
                             2013
                                年企業社會責任報告
contents
中租控股
2013 企業社會責任報告書




                                      目錄
                         0

                         1
                    02




                                   contents
報告書概述

董事長的話               04
企業社會責任核心價值          06
利害關係人議和             08
企業社會責任績效表現          14
關於中租控股              20
公司治理                28
客戶關懷                38
員工照顧                44
環境保護                56
社會參與                62
附錄 bsi 獨立保證意見聲明書    68
附錄 gri3.1 指標對照表     70
附錄 gri 金融業補充指標對照表   77

           企業社會責任是中租控股發展不可或缺的一部分，在追求永續經營與獲利的同時，致力實踐公




                                                                                                       2013
           益回饋並多角化納入公司管理與營運。我們以中小企業客戶為軸心，專心、專注、專業發展核




                                                                                                          年企業社會責任報告
           心，也是企業價值所在，不斷創新產品，拓展營運服務，更促使公司每年持續穩定成長。


           從產品服務到經營回饋，中租控股積極扮演社會公民角色，建立中小企業領域的地位形象，同
           時奠定多元價值與關鍵影響，更期望引領共同實踐社會責任。



                               本報告書為中租控股股份有限公司（簡稱中租控股）首度將公司企業社會責任之作為
                               與績效表現進行完整的資料收集，以經濟、社會與環境等面向發展、製作成一份報告
                               書。報告書內容涵蓋中租控股公司及旗下子公司，依據合併報表原則設定組織邊界，
             報告書範疇
                               其中社會公益項目涵及中租控股基金會之相關作為，環境保護項目有關用水用電等數
              與邊界              據及說明，揭露範圍僅包括臺北市內湖區企業總部，未來將再擴及至其他分公司，相
                               關統計數字以國際通用標準指標為計算基礎，所有財務數字均以新臺幣為計算單位並
                               經過會計師財務簽證認可。
報告書概述




                                                                                                                  報告書概述
report     本報告書為 2013 年度（1 月 1 日至 12 月 31 日）中租控股依循全球報告倡議組織
           （global reporting initiative, gri）g3.1 版及其所列之指導方針及架構撰寫，並包含                              2

                                                                                  報告書
overview
           gri 項目對照表其金融業補充指標（financial services sector supplement）所羅列之                             3




                                                                                                             report overview
           架構和方針撰寫，內容包括公司治理、客戶關懷、員工照顧、環境保護及社會參與等
                                                                                   認證
           各項目績效和表現。相關內容放置於中租控股網站企業社會責任項目，並提供檔案下
           載瀏覽，未來將每年定期持續發行。




               報告書             英國標準協會（british standard institution, bsi）依據 aa1000 保證標準及 gri g3.1
                               版綱領查驗本報告書之重大性、包容性及回應性，bsi 查驗報告聲明書詳如附錄。
              撰寫原則




                                                                  地址：台北市內湖區瑞光路 362 號
                                                                  電話：+886-2-87526388

           現行發行版本：2014 年 8 月發布                                    傳真：+886-2-87526281

           下一發行版本：2015 年 8 月發布                                    電郵：prd@chailease.com.tw

           任何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢中租控股公共關係組                         網站：www.chaileaseholding.com

                                                                                    2013
                                                                                       年企業社會責任報告
               回顧中租控股自 1977 年辜濂松創辦人所設立，引入租賃服務，我們以服務中小企業客戶為軸心，協助廣大
               體質良好、用心經營、潛力十足的中小企業，運用「融物」代替「融資」的方式，支援更新設備、壯大規模。


               我們專心、專注、專業發展核心事業，同時創造與展現企業價值，不斷創新產品，拓展營運服務範圍，促使
               企業持續且穩定的成長，堅守企業永續經營的價值觀，推動中小企業發展的重責大任，成就客戶成功的夥伴，
               為股東創造良好的營運績效，並用心關懷照顧員工等，為責任與信念，逐步成為標竿、學習的典範。
               公司不只重視企業營運的成本與效益，更進一步將圓滿美好社會納為企業核心價值，企業經營外，更為社會
               創造福利，積極參與慈善公益。
董事長的話




                                                                                                  董事長的話
               2004 年在中租企業辜仲立總裁帶領下成立基金會，以推動適性發展的生涯輔導服務為宗旨，鼓勵青年學子


letter to      探索興趣與性向，發掘自我優勢，培育成長，舉辦經驗分享論壇，帶動年輕人職業發展思維，也投入資源協
               助幫助清寒或失學的青年學子繼續學業，以及偏鄉原住民等弱勢族群，提升其未來就業及創業之能力，為台                  4




shareholders
               灣未來中堅盡心力。
                                                                                5




                                                                                          letter to shareholders
               2010 年響應全球對節能減碳的關注，也善盡地球公民對「自然」的重視，將客戶環保評估納入授信政策中重
               要環節之一，並且推展節能融資服務，從技術引進到投資規畫，整合 esco 廠商（energy service company，
               能源技術服務業），提供企業結合專案融資、投資顧問及提供技術能力的整合節能方案。


               2013 年，再從節能發展至綠能，透過太陽能發電優勢，推動替代能源及協助 esco 發展，朝產生效益方向執
               行，協助客戶投資節能減碳，省下的油電費用轉換作為設備投資經費，促使更多中小企業朝向永續發展邁進。


               我們也在３年前展開與經濟部中小企業處、全國中小企業總會等單位合作，長期舉辦「中租中小企業論壇」
               等活動，協助中小企業客戶提升管理、資訊、財務、創新等方面的知識與能力，去年更與台灣經濟研究院合
               作，投入中小企業長期的趨勢研究，發行出版《中堅實力－台灣中小企業的成長之路》書籍，作為回饋中小
               企業的具體表現，也落實「客戶成功的夥伴，經濟發展的推手」角色定位。


               種種作為在永續的發展架構下，早已成為公司政策及日常工作的一部分，企業社會責任更轉換為企業文化的
               核心價值。我們以實際行動朝向一個有價值的品牌邁進，追求獲利的同時，致力實踐公益回饋，對「人」及「自
               然」的承諾，從策略到產品，多角化納入公司管理與營運。


               期望對內促使所有同仁感受到這股正向力量，隨時隨地一起以行動支持、實踐公司理念，善盡企業地球公民
               的社會責任，也期望透過層層回饋社會的感染力，擴大企業的影響力，對外號召更多企業與大眾共同加入，
               期盼創造與社會共榮共生的美好未來。

             中租控股長期以多元化、多面向的方式實踐企業社會責任的理念，2011 年董事會核准通過「中




                                                                        2013
             租控股股份有限公司企業社會責任實務守則」，參照「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，




                                                                           年企業社會責任報告
             在追求永續經營與獲利的同時，促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，並納入公司管
             理與營運。




             2013 年組成企業社會責任工作小組，由策略長統籌督導、計畫管理，納入人力資源、法務、稽核、總務行政、風
             險管理、業務企劃單位、公關與基金會，依據各單位所屬業務可能接觸或影響之各類利害關係人進行鑑別討論，同
             時對於公司治理、員工照顧、客戶關懷、社會參與及環境保護等企業社會責任各面向與作為進行分工與執行，使各
             項作業整體且全面的貫徹執行，有效地體現與完成，並計畫於 2014 年成立企業社會責任委員會。


             企業社會責任組織

企業社會責任核心價值




                                                                           企業社會責任
                                         策略長




                                                                             核心價值
csr           負責單位
                        法務組


                        稽核組
                                人資組       企金


                                          消金
                                                   基金會


                                                   公關組
                                                              企金


                                                              行政組
                                                                    6




concept
                                                                    7




                                                                                csr concept
                        風管組




              討論議題    公司治理                                  環境保護
                               員工照顧     客戶關懷       社會參與
                      風險管理                                  授信政策




              關懷面向      股東       員工       客戶        社群        環境



             企業社會責任政策的精神理念與推行作為，以企業理念「價值、成長、誠信、紀律」為原則基礎，延伸深化為「公
             司治理－落實執行永續經營」、「客戶服務－價值創新創造雙贏」、「員工照顧－終身學習促進成長」、「環境保
             護－節能減碳推展綠能」、「社會參與－公益慈善關懷回饋」。


             企業社會責任政策
                               企業理念「價值、成長、誠信、紀律」

                        公司治理                     落實執行永續經營
                        客戶服務                     價值創新創造雙贏
                        員工照顧                     終身學習促進成長
                        環境保護                     節能減碳推展綠能
                        社會參與                     公益慈善關懷回饋

               利害關係人議和          stakeholder engagement
   年企業社會責任報告
2013
                            8

                                9

                         engagement
                         stakeholder
               利害關係人議合

                                                                                                                          2013
                                                                                                                             年企業社會責任報告
                                                                                 客戶
                                                                                 主要溝通管道
                   投資人                                                        ˙ 長期設置公司網站專區與網路查詢平台
                                                                              ˙ 設立免費服務專線
                   主要溝通管道
                                                                              ˙ 定期調查客戶滿意度
                  ˙ 每季舉辦法人、投資人說明會
                                                                              ˙ 建置完整資安措施
                  ˙ 每年舉辦股東大會
                                                                              ˙ 每年辦理中小企業論壇活動
                  ˙ 設置中英文網站專區
                  ˙ 設立連絡窗口與電子郵件即時溝通                                              績效表現
                                                                              ˙ 整體滿意度平均為 81%。
                   績效表現
                                                                              ˙ 成立「個人資料保護小組」，建制「個人資料保護
                  ˙2013 年舉辦８場自辦法人說明會，16 場海內外溝通會議。
                                                                                要點」與安全維護措施，確保安戶資料。
                  ˙ 每月定期於網站揭露公司資訊。
                                                                              ˙2011-13 年舉辦 27 場次，經費 4,454,000 元，參與
                                                                 員工




                                                                                                                                        利害關係人議和
                                                                                人次 2,157 名。

                                                                 主要溝通管道
                                                                ˙ 設置職工福利委員會並定期舉辦會議
                                                                ˙ 提供優良福利與教育訓練
                                                                                                                     10
                                                                ˙ 不定期舉辦溝通會議與設置員工意見交流網頁
                                        社區成員                                                                         11




                                                                                                                                stakeholder engagement
                                                                ˙ 每月發行內部電子報

                                        主要溝通管道                  ˙ 設置書面申訴機制
                                       ˙ 常態性舉辦青年與學童體驗營           績效表現
                                       ˙ 長期舉辦生涯講座與工作坊           ˙ 獲評為台灣卓越最佳雇主。
                                       ˙ 定期辦理企業實習與參訪活動          ˙ 獲頒人才發展國際大獎。
                                       ˙ 提供慈善捐款與服務性社團補助

                                        績效表現
                                       ˙ 基金會成立十年，舉辦 225 場次的
利害關係人                                   講座論壇活動，影響對象包括捐助                            政府機關
                                        弱勢等作為，合計為 193,058 人次。                        主要溝通管道
溝通方式                                                                               ˙ 不定期參加法令說明會
                                                                                   ˙ 配合主管機關定期與不定期監理
                                                                                   ˙ 即時於公開資訊觀測站揭露公司資訊
透由學習優良獲獎企業作法、參考海內外公司資訊，請益專家意見與採納外部建議後，逐步鑑別利
                                                                                     績效表現
害關係人的角色，再經過內部主管與企業社會責任工作小組，以不同面向與角度審慎評估後，共同                                        ˙ 訂定相關內部規範與規定合計 16 項。
歸納出主要關注的利害關係人，包括投資人、客戶、員工、社區成員與政府機關。                                               ˙ 公開資訊觀測站揭露資訊計 57 筆。

                                                                                                                             2013
                                                                                                                                年企業社會責任報告
利害關係人鑒別－關鍵議題                                           利害關係人鑒別－關鍵議題



   投資人                                                 弱                                               ˙ 職場安全

                營運績效、風險控管、公司治理、資訊揭露、股東權益                                                                    ˙ 公益捐獻


    員工
                                                                                                 ˙ 產業發展

                薪酬福利、訓練發展、職場安全、人權平等                                                                        ˙ 關懷弱勢




                                                                                                                                           利害關係人議和
                                                                                              ˙ 訓練發展




                                                        企業營運衝擊度
    客戶
                                                                            ˙ 公司治理                ˙ 人權平等
                服務品質、客戶隱私、產業發展                                                                                          12
                                                                     ˙ 法令遵循
                                                                                     ˙ 資訊揭露                             13
                                                                                              ˙ 薪酬福利




                                                                                                                                   stakeholder engagement
  社區成員
                                                                               ˙ 客戶隱私
                                                                  ˙ 服務品質
                弱勢關懷、公益捐獻                                                                        ˙ 主管制度
                                                                     ˙ 風險控管
  政府機構                                                                        ˙ 股東權益
                                                                   ˙ 營運績效

                法令遵循、主管制度
                                                       強                              議題重大件                         弱




再藉由內、外部蒐集利害關係人相關資訊與議題彙總整理，分類、篩選再統整出 17 項關鍵性議題，逐一經由企業   未來將努力透過多元管道及不同方式與上述利害關係人進行溝通對話，保持良好暢通的關係，有助於企業掌握其關
社會責任工作小組包括公司治理單位、人力資源單位、總務行政單位、業務企劃單位、投資人關係單位、公共關係     心的議題、期望達成的目標與滿足的需求，做為擬定企業社會責任政策與計畫的參考與依據，也有利於企業針對經
單位按重要性依三級給分，高度重要、重要與次之，再向上呈報主管進行決議，確認各項議題優先順序，完成「重     濟、社會與環境面向提出更完善的作為與更優異的績效。
大性議題矩陣圖」。
                                                       而本次報告書中歸納數項重大議題進行公開回覆，相關議題包括公司營運績效、風險控管、公司治理政策、服務品
                                                       質、客戶隱私、員工薪資福利、訓練發展計畫等項目，將於後續章節揭露更詳細的資訊與表現。

                                                                                     2013
                                                                                        年企業社會責任報告
              「公司治理」面向，除了 2010 年訂定風險管理政策，2011 年公司治理實務守則、
              道德行為準則、誠信經營守則，2012 年，落實專業經理人分層負責，各子公司依
              產品別設置分公司經理人，2013 年針對個資議題訂定個人資料保護管理要點、個
              人資料檔案安全維護計畫與業務終止致個人資料檔案處理作為規範，並進行全員個
              資法令教育訓練。


              「客戶關懷」面向，持續提供創新服務、滿足需求外，並積極改善品質，進行服務
企業社會責任績效表現




                                                                                        企業社會責任
              滿意度調查，2011 年起連年舉辦中小企業論壇，協助提升營運管理等知識與能力。




                                                                                          績效表現
              2013 年與台灣經濟研究院合作，投入台灣中小企業長期的趨勢研究，發行出版《中


csr           堅實力－台灣中小企業的成長之路》書籍。


              「環境保護」面向，將客戶環保評估納入授信政策中重要環節之一，並且推展節能
                                                                                14




performance
                                                                                15




                                                                                             csr performance
              融資服務，從技術引進到投資規畫，提供企業結合專案融資、投資顧問及提供技術
              能力的整合節能方案，再發展透過太陽能發電優勢，推動替代能源及協助 esco 發
              展，朝產生效益方向執行，協助客戶投資節能減碳。


              「員工照顧」面向，對員工的承諾包括健康工作環境、健全職涯發展、優渥合理待
              遇、良好溝通環境以實踐幸福企業理念，並獲外部肯定。2013 年，美國訓練與發
              展協會 (american society for training development，astd) 頒發人才發展國際大獎
              「excellence in practice award」、怡安翰威特 (aon hewitt) 調查台灣卓越最佳雇主
              獎項「best of the best」，2011 年獲行政院勞委會職訓局頒贈「國家人力創新獎」、
              北市政府勞工局評鑑為「幸福企業」。


              「社會公益」面向，結合基金會辦理活動，帶動年輕人職業發展思維，也投入資源
              協助幫助清寒或失學的青年學子繼續學業，以及偏鄉原住民等弱勢族群。

                                                              2013
       81                         2 項大獎




                                                                 年企業社會責任報告
                   %

                                  ．美國訓練與發展協會頒發人才發展國際大獎
                                  ．怡安翰威特調查台灣卓越最佳雇主獎項
 客戶                        榮譽
滿意度




                                                                 企業社會責任
                                                                   績效表現
                        193,058 人次
             社會
                                                         16
                                          社會公益           17




                                                                      csr performance
                                          影響人次




                                  $
       $                             14,990,498 元
 員工     218,404,000 元
       ．占營收 0.7%
                           社會公益
                                  ．較前年度增加 27.41%


福利支出                       投入金融

                                             年度成長


                 4,000,000 瓦                 17.51             %




                                                                                              2013
                                                                                                 年企業社會責任報告
                                             ．2013：195,775,950,000
                 ．太陽能裝置容量
     節能效益                        資產總額        ．2012：166,609,581,000

                                  (元)




                                                                     本期淨利
                                                                      (元)

                   環境




                                                                                                 企業社會責任
                                                                 年度成長




                                                                                                   績效表現
                                                                 53.86             %

                                經濟
                                                                                         18

                                                                 ．2013：6,207,988,000     19




                                                                                                      csr performance
                                                                 ．2012：4,034,948,000
  資源回收量



32,309 公斤

                                                       資產報酬率
                                                                            5.45
                                                                            ．2012：5.13
                                                                                         %


                                                         (%)


                      322 公噸
          碳排放量
          減少成效                 股東權益
                                         22.67
                                         ．2012：19.51
                                                           %


                               報酬率 (%)

                                                                         2013
                                                                            年企業社會責任報告
                   公司名稱                  中租控股股份有限公司

                   成立日期                   2009 年 12 月 24 日

                   總部地址                臺灣臺北市內湖區瑞光路 362 號

                   資本額                     9,958,304,150 元

                   資產總額                   195,775,950,000 元


關於中租控股             員工人數                        3130 人




                                                                                     關於中租控股
                   產業別                    其他（金融周邊）



about       企業發展
                   股票代號                         5871

                                                                    20




chailease
                                                                    21




                                                                          chailease holding
                                                                          about
            中租控股股份有限公司起源於 1977 年在台灣所成立的中國租賃股份有限公司，提供以資產為基礎的融資服務。初
            期辦理生產設備及企業生財器具之租賃業務，以協助企業迅速的增添或更新機器設備，後為協助企業取得生產所需
            之原物料及更新資本設備，在 1980 年成立迪和股份有限公司，從事分期付款買賣業務。


holding     1995 年，為提高與國外大型跨國租賃金融公司的競爭力，強化募集資金的能力，中國租賃與迪和公司合併，更名
            為中租迪和股份有限公司；1998 年，為提高經濟規模及有效運用各項關鍵性成功因素，中租迪和更進一步與中瑞
            租賃合併。1999 年，在卓越經營團隊的帶領下，進行企業流程改善計畫，積極推動各項革新專案，奠定展開跳躍
            式成長及成為世界級財務金融公司的穩固基石。


            為提供客戶與國際水準同步的專業服務，從創業之初，即領先同業，率先加入「美國租賃協會」、「亞洲租賃協會」、
            「國際融資租賃協會」及「國際帳款管理商聯盟」等國際性組織，並發起成立「台北市租賃商業同業公會」，不斷
            地吸收歐、美及日本等先進國家金融週邊事業的最新知識與技術，使集團始終能保持領先同業的專業優勢。


            並持續促進與外部機構交流，相互學習成長，參與商業協會尚包括台灣能源技術服務產業發展協會、台北市進出口
            商業同業公會會員、台北市小客車租賃商業同業公會、台北市小貨車租賃商業同業公會、中華民國工商協進會會員。


            在業務多角化的策略下，本公司陸續在台灣成立專注利基市場的子公司，包括合迪股份有限公司、仲信資融股份有
            限公司、立新資產管理股份有限公司、中國租賃股份有限公司、中租汽車股份有限公司、中租保險經紀人股份有限
            公司及中租雲端服務股份有限公司等。

國際化亦為本公司重要的發展策略，1989 年中國租賃與泰國盤谷銀行合資成立 bangkok grand paciﬁclease public




                                                                                                                                                                                                                                                                                   2013
                                                                                                                                                                             仲利國際租賃有限公司（中國大陸）

company limited，協助台灣赴泰投資廠商辦理機器設備租賃及分期付款等融資服務業務，1992 年併購從事小客




                                                                                                                                                                                                                                                                                      年企業社會責任報告
貨車分期付款及個人放款業務的 asia sermkij leasing public company limited；2004 年透過股權結構重組，asia
sermkij leasing public company limited 成為 bangkok grand paciﬁc leasepublic company limited 的母公司，並於
2005 年 8 月 25 日在泰國掛牌上市，目前設有 7 個分公司及 15 個業務據點。                                                                                                                                                        中租迪和股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     合迪股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     仲信資融股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     立新資產管理股份有限公司
2005 年取得中國第一張外資租賃執照，在上海成立仲利國際租賃有限公司，發展初期目標市場以提供台商及外資                                                                                                                                                 中國租賃股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     中租汽車租賃股份有限公司
企業設備租賃為主。經過 9 年耕耘，行銷據點已由沿海深入內地，設有北京、天津、青島、瀋陽、上海、蘇州、寧                                                                                                                                                 中租保險經紀人股份有限公司
                                                                                                                                                                                                     中租雲端服務股份有限公司
波、武漢、廈門、深圳、重慶、廣州、南京、溫州、福州、中山、成都、鄭州、杭州、長沙、濟南、大連、石家莊、
無錫及合肥等 25 處營業據點，服務對象由台商及外資企業延伸至當地企業；本公司亦陸續在中國成立專注利基市
場的子公司，包括仲利國際貿易 ( 上海 ) 有限公司、仲津國際租賃有限公司及吉榮置業（上海）有限公司。                                                                                           亞洲興業租賃公司（泰國）                                                   大太平洋金融公司（美國）
                                                                                                                                              盤銀中租租賃公司（泰國）



2006 年取得越南中央銀行核准執照，在越南工商重鎮胡志明市成立 chailease international leasing company ltd.，
                                                                                                                                                                           仲利國際租賃有限公司（越南）
並於 2007 年 1 月開幕，其營業項目以機器設備及車輛之租賃業務為主，主要服務對象除台商外，亦包含當地企業，
目前設有胡志明市、河內和肯特等 3 處營業據點。




                                                                                                                                                                                                                                                                                               關於中租控股
                                                                                                                                                                    chailease holding company limited
                                                                                                                                                                          中租控股股份有限公司
2007 年中租迪和股份有限公司透過與 financial one corp. 進行百分之百的股權轉換後，成為 financial one corp.
子公司，financial one corp. 並於 2007 年 7 月 11 日在新加坡證券交易所正式掛牌上市，成為第一家以台灣為根
                                                                                                                                                                chailease international company (malaysia)
據地成功前往新加坡證券交易所申請掛牌上市的金融企業。                                                                                                                                                    limited (100%)
                                                                                                                                                                                                                                                                              22
                                                                                                                            11.57%
                                                                                                     51.00%
                                                                                                                                                                      中租迪和股份有限公司 (100%)
2009 年為整合亞洲地區之子公司，在英屬開曼群島成立中租控股股份有限公司，並啟動集團組織架構重整計畫。                                                                                                                                                                                                                          23




                                                                                                                                                                                                                                                                                    chailease holding
                                                                                                                                                                                                                                                                                    about
2011 年 4 月 27 日本公司原母公司 financial one corp. 成功自新加坡證券交易所下市，並於 2011 年 5 月 27 日向                                    49.00%                 36.61%

                                                                                                         grand paciﬁc       asia sermkij leasing         chailease            合迪股份有限公司                         chailease             golden bridge            chailease
其股東買回該公司股份，以配發本公司股份予 financial one corp. 股東，作為股款支付方式，並於同日將本公司股                                          holdings corp.        public company       international leasing        (99.53%)                     international            (b.v.i.) corp.        international
                                                                                                                                  limited              company ltd.                                      (b.v.i.) corp. (100%)           (100%)          financial services
份移轉予 financial one corp. 股東。經由前述股權移轉，financial one corp. 股東由間接持有，改由直接持有本公                                                                                 (100%)                                                                                          co., ltd. (100%)
                                                                                                                                                                              仲信資融股份有限
                                                                                                        grand paciﬁc                                                           公司 (100%)                                                      98.66%
司股權。                                                                                                   financing corp.




                                                                                                                                                      ｛
                                                                                                           (100%)             bangkok grand                                                                                      1.34%                        chailease
                                                                                                                            paciﬁc lease public                               中租汽車租賃股份                                                                      international
                                                                                                                             company limited                                  有限公司 (100%)                                             my leasing         financial services
                                                                                                       g.p. main street          (99.99%)                                                                                           (mauritius) corp.       (hong kong)
本公司股票於 2011 年 7 月 11 日開始在台灣興櫃市場買賣，並於 2011 年 12 月 13 日於台灣證券交易所正式掛牌                                      development inc.                                   越南                                                                                             company limited
                                                                                                            (100%)                                                             chailease finance                                                           （註）(100%)




                                                                                                                               ｛
上市，成為首家回台上市的金融公司。                                                                                                                                                              (b.v.i.) company
                                                                                                                                                                                  ltd. (100%)
                                                                                                                                                                                                                                   仲利國際租賃有限
                                                                                                        grand paciﬁc                                                                                                                公司 (100%)
                                                                                                                                                                              中國租賃股份有限                                                                  25.00%
                                                                                                      business loan llc           泰國                                           公司 (100%)
長期致力於中小企業之授信業務開拓，三十多年來所累積的銷售與授信經驗，持續進行新產品、新金融商業方法之                                                         2005-1
                                                                                                                                                                                                                                              75.00%
研究開發，並取得金融商業方法之專利，包括分區撮合式網路融資交易方法、競投標式網路債權融資方法、網路金                                                                                                                            迪和股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                       仲利國際貿易 ( 上海 )               仲津國際租賃
                                                                                                        grand paciﬁc                                                            (100%)
                                                                                                                                                                                                                        有限公司 (100%)                 有限公司
                                                                                                     business loan trust
融管理方法、跨國企業對企業應收帳款受讓業務結合電子商務之方法。                                                                            2005-1
                                                                                                                                                                              立新資產管理股份
                                                                                                                                                                              有限公司 (100%)
                                                                                                                                                                                                                       吉榮置業 ( 上海 ) 有
                                                                                                        gp warehouse                                                                                                    限公司 (100%)
展望未來，和除落實執行『持續深耕國內市場，積極拓展國外市場』雙軌發展策略，致力朝向『成為亞太地區卓越                                                   funding corp. (100%)                                                      my leasing (b.v.i.)
                                                                                                                                                                                 corp. (100%)




                                                                                                                                                                                                                                     ｛
的財務金融公司』的企業願景邁進外，持續進行新產品、新系統、新流程與新機制之開發及建設。在追求願景實踐
                                                                                                       gp warehouse
                                                                                                                                                                              中租保險經紀人股
與達成公司經營永續發展目標的過程中，我們也將善盡優良企業公民的責任，追求為股東、員工、客戶及社會創造                                                   funding llc (100%)
                                                                                                                                                                              份有限公司 (100%)                                               中國
                                                                                                                                                                                                                                         大陸
                                                                                                        ｛
最大的福祉而努力。
                                                                                                                                                                              中租雲端服務股份
                                                                                                                                                                              有限公司 (100%)

                                                                                                            美國




                                                                                                                                                                                 ｛
                                                                                                                                                                                    台灣

品牌精神                                                                                                         各項業務所占比例




                                                                                                                                                                                                                               2013
以「客戶成功的夥伴、經濟發展的推手」作為企業使命，自許成為亞太地區卓越的財務金融公司。在不斷的創新及                                                           以「客戶成功的夥伴、經濟發展的推手」作為企業使命，自許成為亞太地區卓越的財務金融公司。在不斷的創新及




                                                                                                                                                                                                                                  年企業社會責任報告
改革過程中，企業文化日漸成形，長時間形塑於全體員工的價值觀，全員共識、向心力與身體力行的結果。無論是                                                           改革過程中，企業文化日漸成形，長時間形塑於全體員工的價值觀，全員共識、向心力與身體力行的結果。無論是
業務團隊或是幕僚單位，所有員工謹守高標準行為規範，齊心一致為公司績效努力，盡心盡力滿足客戶需求，朝向                                                           業務團隊或是幕僚單位，所有員工謹守高標準行為規範，齊心一致為公司績效努力，盡心盡力滿足客戶需求，朝向
更卓越目標邁進，攜手發展更優質的企業文化，也成就公司的核心價值「價值 (value)」、「成長 (growth)」、「誠                                                 更卓越目標邁進，攜手發展更優質的企業文化，也成就公司的核心價值「價值 (value)」、「成長 (growth)」、「誠
信 (trust)」與「紀律 (discipline)」。                                                                                信 (trust)」與「紀律 (discipline)」。

                                                                                                             一．依地區區別

       價值                      成長                              誠信                         紀律



                                                                                                                                                      2013
      value                   growth                           trust                   discipline
    價值創新                        終身學習                          信任尊重                          勇於承擔
    創造雙贏                        永續經營                          服務熱忱                          落實執行
                                                                                                                                            15,088,912,000                                               合計
                                                                                                                           12,040,798,000
以前瞻的思維、彈性的服                謀求顧客、員工及股東持                  信任尊重的企業文化，溝               秉持超越目標的企圖不斷                                                                                                      30,411,680,000
                                                                                                                                                                                  897,366,000          100.0%
                                                                                                                                                               2,384,604,000




                                                                                                                                                  49.6%
務、高效的作業，提供滿                續最大利益的成長。專注                  通互助的團隊合作，充滿               自 我 要 求， 經 常 以 不 滿




                                                                                                                                 39.6%




                                                                                                                                                                                      3.0%
                                                                                                                                                                     7.8%
足客戶的需求加值；敏捷                於核心能力，有技巧的管                  熱忱的服務態度。                  足現況而持續努力改變，




                                                                                                                                                                                                                                           關於中租控股
的速效，對威脅與機會迅                理風險；創造學習環境，                                            積極的促進效率與品質提
                                                                                                                                台灣               中國                  泰國           其他地區 ( 註 2)
速作出反應。                     促進員工自我成長。                                              昇，維持高道德標準，上
                                                                                                                                                      營業收入 ( 註 1）                    單位：元
                                                                                  下一體謹守遵行。
                                                                                                                                                                                                                          24
                                                                                                             註：1. 營業收入資訊係經會計師查核簽證之合併財務報表
                                                                                                               2. 其他地區包括越南及美國地區子公司
                                                                                                                                                                                                                          25
經營績效




                                                                                                                                                                                                                                chailease holding
                                                                                                                                                                                                                                about
        項目    年份                2013( 註 1)                   2012( 註 1)                2011( 註 1)
                                                                                                             二．依收益區別
 營業收入 ( 元 )                       30,411,680,000               21,412,595,000               16,769,550,000

 資產總額 ( 元 )                      195,775,950,000              166,609,581,000           135,718,490,000




                                                                                                                                                  2013
 股東權益 ( 元 )                       28,624,443,000               23,268,280,000               16,078,867,000

 稅後淨利 ( 元 )                        5,883,044,000                 3,786,160,000               2,447,690,000
                                                                                                                                                                                                              合計
                                                                                                                                                                                                         30,411,680,000
 每股盈餘 ( 元 )( 註 2)                              5.91                        4.25                       3.05                                                                                                    100%

 資產報酬率 (％ )                                    5.45                        5.13                       4.84

 股東權益報酬率 (％ )                                 22.67                       19.51                      17.42      7,172,933,000              7,296,824,000
                                                                                                                             6,005,667,000                                                   4,986,959,000
 市值 ( 元 )                         78,073,103,000               60,293,005,000               21,595,761,000                                                2,270,196,000
                                                                                                                                                                      1,552,638,000




                                                                                                                                                24%
                                                                                                                     24%
註：1.2012 年 ~2013 年財務數據係依國際會計準則編製；2011 年依據中華民國會計準則編製。




                                                                                                                                     20%
                                                                                                                                                                                 1,126,463,000




                                                                                                                                                                                                   16%
  2. 每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。




                                                                                                                                                                             5%
                                                                                                                                                                7%




                                                                                                                                                                                             4%
股東結構                                                                                                               銷貨收入        分期付款  資本租賃                    租賃收入            放款       其他           其他
                                                                                                                              銷貨利息收入 利息收入                                   利息收入     利息收入         營業收入
   對象         金融機構          政府機構             其他法人              個人          外國機構及外人              合     計
                                                                                                                                                      營業收入 ( 註 1）                    單位：元
 人數                   17             2                190       38,068               979            39,256

 持有股數         9,367,977     16,388,600       54,541,881     320,898,696       594,633,261     995,830,415    註：1. 營業收入資訊係經會計師查核簽證之合併財務報表
                                                                                                               2. 其他地區包括越南及美國地區子公司
 持股比例              0.94%        1.65%            5.48%          32.22%            59.71%         100.00%

                                                                                                                                                                                  2013
股利配發                                                單位：元             政府之重要財政補助                        單位：元




                                                                                                                                                                                     年企業社會責任報告
                                                                                                                            ˙ 美國訓練與發展協會（astd）頒發
                                                                                                                   2014 年
                                                                                                                              2013 年人才發展國際大獎「excellence in practice award」
                                                                                               660,137,000
             1.00           1.00
                                                                              447,380,000
                                                                                                                            ˙ 怡安翰威特（aon hewitt）調查

             2.00           2.00           2.30                                                                               2013 年台灣卓越最佳僱主獎項（best of the best）
                                                                                                                            ˙ 天下雜誌「2,000 大企業調查」
                                                                                                                   2013 年     中租控股名列其他金融業排名第 1 名，金融業第 38 大；
             2013          2012           2011                                   政府之重要財政補助 ( 註 )
                                                                                                                              中租迪和名列機械及設備租賃第 1 名，最賺錢公司第 21 強，服務業第 3 名
              每股現金股利                每股股票股利                                            2013         2012
                                                                                                                            ˙ 今周刊「兩岸三地 1,000 大企業調查」：中租控股名列 440 名
                                                                     註：主要為大陸財政扶持金、營業稅即徵即退、教育補貼收入等項目



營運成本                                                單位：元             納稅金額                             單位：元
                                                                                                                            ˙ 陳鳳龍董事長獲中華民國管理科學學會頒發李國鼎管理獎章
                                                                                                                   2012 年   ˙ 劉嘉獎財務長同時獲得《經理人月刊》「100mvp 經理人」獎項，以及中華民

         合計                              合計                                                                                   國企業經理協進會頒發「國家傑出財務經理」




                                                                                                                                                                                              關於中租控股
    22,521,275,000                  16,629,647,000


                                                                                                                            ˙ 台北市勞工局評鑑「幸福企業獎」

  13,309,362,000                                                                                                   2011 年   ˙ 勞委會「2011 年國家人力創新獎」，首創金融界的「業審雙修制度」
                                                                                                                                                                             26
                                                                      1,810,093,000                                         ˙ 鄭秀姿人資長同時獲得《經理人月刊》「100mvp 經理人」獎項，以及中華民
                                   9,443,863,000
                                                                                   1,593,961,000
          5,488,642,000                                                                                                                                                      27
                                                                                                                              國企業經理協進會頒發「國家傑出人力資源經理」




                                                                                                                                                                                   chailease holding
                                                                                                                                                                                   about
                                            4,037,117,000
      3,665,347,000                                                                           700,343,000
                                       3,091,276,000
                                                                          310,655,000 398,749,000
                              57,391,000                                                          320,774,000
57,924,000
                                                                                                                            ˙ 行政院勞委會職訓局頒贈「ttqs 訓練品質評核」銀牌獎
      2013 年度                           2012 年度                            2013          2012         2011
                                                                                                                   2010 年     （taiwan trainquali system）
       營業成本 - 人事成本                    其他營業成本                                      實際支付所得稅
                                                                                                                            ˙ 行政院勞工會評鑑「2010 友善職場優良事業單位」
       營業費用 - 人事費用                    其他營業費用                                      各項稅捐 ( 不包括營業稅 )


社會公益投入金額                                                                                              單位：元
                                                                          合計                                       2009 年   ˙ 工業技術研究院表揚為「2009 創新服務           光點台灣」推廣典範企業
                                                                       14,990,498
                                              合計
                                            11,764,887
                    合計
                8,026,684                                                                                                   ˙ 中華徵信所 2008 年台灣地區大型集團企業研究（百大企業第 59 名）
                                                                                  3,948,298
                                                         1,962,000
                                                                                                                   2008 年   ˙104 人力銀行 2008 年職場幸福人調查（排名第 6 名）

                            1,250,000
                                                         9,095,300                10,200,000                    中租控股營運據點包括台灣、中國大陸、泰國與越南等地點，各項採購案皆以本地合作廠商為優先考量，其中，台
                            5,913,175
                                                                                                                灣為主要營運據點，供應商支出比例全數為台灣當地廠商，2013 年主要供應商（即交易金額達新台幣 100 萬元以
                            863,509                      707,587                  842,200
                                                                                                                上）對象，包括設計與印刷類、電腦設備業、租車與食品業等公司。預定自 2014 年推動訂定合作夥伴企業社會責
                    2011                          2012                    2013
                                                                                                                任宣導政策，進一步鼓勵供應商等相關合作夥伴，共同推動善盡企業社會責任，並明文符合相關政策者，本公司將
                       文化教育                              公益慈善                     產業發展
                                                                                                                列為優先交易對象。

                      公司治理         corporate governance
   年企業社會責任報告
2013
                             28

                                  29

                      governance
                      corporate
               公司治理

  中租控股積極建置健全、完善的公司治理制度，為客戶、員工創造美好的價值，為股東謀求良好的權益，更促使企              管理組織架構




                                                                                                                                                                  2013
                                                                                                                     股東會
  業朝向永續發展的經營目標。




                                                                                                                                                                     年企業社會責任報告
                                                                                                                     董事會

  健全制度    提升治理
                                                                                       薪資報酬委員會                                          審計委員會
  2011 年，設立董事會９席董事，其中 4 席獨立董事，遴選法律、財經與管理等專業領域人士，並由獨立董事組成
  審計委員會與薪資報酬委員會，落實獨立性及專業化目標，並協助董事會運作更為公開透明。同時新增制定「公司                                                                 董事長




                                                                                                                                                       總稽核
  治理實務守則」、「企業社會責任實務守則」、「誠信經營守則」、「公司道德行為準則」等相關規章辦法，以完                                                                                   經營管理委員會
  善公司章程、管理規範與作業準則，並力求落實執行。                                                                                           總經理


  2012 年，為落實專業經理人分層負責，各子公司依產品別設置「分公司經理人」，強化管理制度，健全經營體質，
  並制定「舞弊及違反行為準則舉報辦法」，防制舞弊的發生。




                                                                  法務長




                                                                              風控長




                                                                                         人資長




                                                                                                 財務長




                                                                                                                      策略長




                                                                                                                                         資訊長
  2013 年，主動以高於法令規定之標準，採行股東會「逐案票決」制度，平等保障所有股東表達意見之權利。為因
  應「個人資料保護法」之施行，及落實資料分級，保護公司營業秘密，於 2013 年成立「個人資料保護工作小組」，




                                                                                                         投資人暨公共關係組




                                                                                                                            策略及企業發展組
  並制定相關規章辦法、建制軟硬體各項保護措施。




                                                                              風險管理組




                                                                                         人力資源組
                                                                  法務組




                                                                                                 財會組




                                                                                                                                         資訊組




                                                                                                                                                 行政組




                                                                                                                                                       稽核組
  公司治理實績




                                                                                                                                                                               公司治理
                                                                                                                                                             30

                             ˙ 主動採行股東會「逐案票決」之表決方式，平等保障股東表達意見權利。   功能性委員會業務職掌：                                                                                31




                                                                                                                                                                        corporate governance
                             ˙ 因應「個人資料保護法」之施行，成立「個人資料保護工作小組」，本
                               公司及各子公司制定相關規章辦法、建制軟硬體各項保護措施。              單位                                            職掌

                  2013       ˙ 修訂「公司章程」、「審計委員會組織規程」、「公司治理實務守則」、
                               「背書保證作業程序」、「從事衍生性商品交易處理程序」、「資金貸與
                                                                                      1. 依證交法第十四條之一規定訂定或修正內部控制制度。
                               他人作業程序」、「取得或處分資產處理程序」、「股東會議事辦法」。
                                                                                      2. 內部控制制度有效性之考核。
                                                                        審計委員會
                                                                                      3. 依證交法第三十六條之一規定訂定或修正取得或處分資產、從事衍生性商品交易、資金
                                                                                       貸與他人、為他人背書或提供保證之重大財務業務行為之處理程序。

           2012     ˙ 各子公司設置「分公司經理人」，持續落實專業經理人制度。
                    ˙ 制定「舞弊及違反行為準則舉報辦法」、「董事會議事辦法」
                                                                                      1. 訂定並定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構。
                                                                  薪資報酬委員會
                                                                                      2. 定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。


              ˙ 設置薪資報酬委員會、審計委員會。
              ˙ 董事會共計 9 席，獨立董事達 4 席。                                                  1. 公司整體營運狀況及經營方針、方向之指導。
       2011   ˙ 制定「誠信經營守則」、「公司治理實務守則」、「道德行為準則」、「企業社會責任實務守則」、
                「薪資報酬委員會組織規程」等公司治理相關規章辦法。
                                                                                      2. 公司未來發展重要經營課題及發展計畫指導。
                                                                                      3. 公司中長期策略性目標之指導、訂定及追蹤。
                                                                                      4. 風險管理架構之建制與風險管理活動之確保。
                                                                  經營管理委員會
                                                                                      5. 視需求隨時成立專案性工作小組及專案指導。
                                                                                      6. 各單位相關事務的協調指導並追蹤執行狀況。
2010     ˙ 制定「風險管理政策」。
         ˙ 通過「董事及監察人選舉辦法」。                                                            7. 整合式業務發展方向及策略等高階決策訂定。
                                                                                      8. 執行董事會交辦事項。

                                                                                                                                                                                                            2013
                                                                                                   職稱          姓名                           學歷                                  主要經歷




                                                                                                                                                                                                               年企業社會責任報告
                                                                                              董事長       陳鳳龍                master of science, sloan school of      中租控股 ( 股 ) 公司總經理
                                                                                                                           management, mit, usa                    中租迪和 ( 股 ) 公司董事長
                                                                                                                                                                   合迪 ( 股 ) 公司董事長
                                                                                                                                                                   中國租賃 ( 股 ) 公司董事長
                                                                                                                                                                   中租雲端服務 ( 股 ) 公司董事長
                                                                                                                                                                   仲利國際租賃有限公司董事長
                                                                                                                                                                   asia sermkij leasing public co.,
                                                                                                                                                                   ltd. 董事
制定「子公司監理作業辦法」、「轉投資事業管理辦法」健全轉投資事業管理機制並且符合法令，企業政策與經營
                                                                                                                                                                   bangkok grand paciﬁc lease public
理念同步推行至子公司，包括台灣的中租迪和、合迪、中國租賃、中租汽車、仲信資融、立新資產管理、中租保經、
                                                                                                                                                                   co., ltd. 董事
中租雲端服務，中國大陸的仲利國際租賃、仲利國際貿易、仲津國際租賃，泰國的 asia sermkij leasing public、
                                                                                                                                                                   grand paciﬁc holdings corp. 董事
bangkok grand paciﬁc lease，越南的 chailease international leasing 及美國的 grand paciﬁc financing。
                                                                                              董事        辜仲立                mba, leonard n. stern school of         中租控股 ( 股 ) 公司經營管理委會
                                                                                                                           business, nyu, usa                      主任委員
董事年齡分布
                                                                                                                                                                   中租企業總裁
                       年齡區間                                              人數
                                                                                              董事        beacon hill co.,   台灣大學農業經濟系                               gigamedia limited 董事長
                     30-50 歲                                               1
                                                                                                        ltd.               senior executive program, sloan         凱鋒工業 ( 股 ) 公司董事長




                                                                                                                                                                                                                         公司治理
                    50 歲以上                                                 8                            法人代表：              school of management, mit, usa          宣昶 ( 股 ) 公司監察人
                       合計                                                  9                            簡茂男                                                        聯華食品工業 ( 股 ) 公司董事
                                                                                                                                                                                                       32
註：中租控股董事成員均為男性，子公司中租迪和董事成員女性占 11%。                                                            董事        chee wee goh       bachelor of science ( first class       director of a number of ntuc
                                                                                                                                                                                                       33
                                                                                                                           honours ) , university of singapore.    co-operatives and slf subsidiary




                                                                                                                                                                                                                  corporate governance
為強化董事會管理機制，協助董事了解各項業務，除了定期呈報公司經營執行情形，並藉會議、課程協助董監事瞭                                                                         master of science in engineering,       companies.

解國內外相關法令規範發展狀況，提升整體環境的掌握，業務運行的瞭解，透過資訊整合、分析與匯整等助益決策                                                                         university of wisconsin, usa            bengkuang marine ltd.、chip

的適切性。                                                                                                                      diploma in business administration,     eng seng corporation ltd.、king
                                                                                                                           university of singapore (now national   wan corporation ltd.、sinotel
                                                                                                                           university of singapore), singapore     technologies ltd.、stamford tyres
董事及經理人的領導統御、策略規畫與執行力等管理才能，在公司推動願景、落實長短期經營目標及創造公司營運
                                                                                                                                                                   corporation ltd. 及 sin ghee huat
績效扮演重要角色。為使董事及經理人薪酬與公司獲利及股東利益緊密結合，發放獎金依公司整體營運與個人績效
                                                                                                                                                                   corporation ltd. 等 6 家公司獨立
表現，當呆帳損失增加時，董事與經理人之個人績效及酬金也會相對降低，以落實獎酬與績效高度連結，並定期透
                                                                                                                                                                   董事
過專業企管顧問公司調查、檢視，提供具市場競爭力的薪酬，以及優於法令的退休金制度，促進經理人全心貢獻。
                                                                                              董事        wiedner co.,       master of business administration,      gigamedia limited 董事及財務長
同時，對於本公司董事會與資深主管及執行者間之薪酬關係方面，設有薪資報酬委員會，由全體獨立董事組成，以
                                                                                                        ltd.               sloan school of management, mit,        gigamedia international holdings
協助董事會評估與監督公司整體薪酬政策，以及評估與核定董事及高階主管薪酬水準。
                                                                                                        法人代表：              usa                                     limited 董事
                                                                                                        陳吉慶                                                        和信超媒體股份有限公司董事
薪資報酬委員會委員計三人，成員皆為獨立董事，具備超然公正的獨立性。組織權責包括訂定並定期檢討董事及經
                                                                                                                                                                   和信超媒體雲端服務股份有限公司
理人績效評估與薪資報酬之政策、制度、標準與結構，以及定期評估並訂定董事及經理人之薪資報酬。任期為 100
                                                                                                                                                                   董事
年 06 月 17 日至 103 年 03 月 20 日，每年開會二次並全數親自出席。
                                                                                                                                                                   gigamedia (hk) limited. 董事
                                                                                                                                                                   funtown hong kong limited 董事
期許藉由董事會轄下各功能性委員會及公司治理單位的設置，訂定及推動各項公司治理相關的政策規範，維護全體                                                                                                                 和信超媒體股份有限公司戲谷分公
股東權益。另外，依據中租控股董事會議事辦法第 15 條規定，董事對於董事會事項，與其個人或其所代表法人利                                                                                                               司經理人
害關係，應於當次董事會說明利害關係之內容，致有害於公司利益之虞者，不得加入討論及表決，且討論或表決時
應予以迴避，並不得代理其他董事行使表決權，而內部規範對董事利益衝突情形之處理方式加以明定。

                                                                                                      法令遵循   資訊揭露




                                                                                                                                                                       2013
  職稱        姓名                           學歷                                    主要經歷
                                                                                                      落實法令遵循政策，依據上市公司資訊申報作業辦法 ( 申報定期及不定期公開資訊及其申報之時限 )、外國發行人




                                                                                                                                                                          年企業社會責任報告
獨立董事   steven jeremy    mba from nanyang technological           adjunct professor of law at the
                                                                                                      募集與發行有價證券處理準則 ( 募集與發行有價證券，依規定辦理 )、上市公司之重大訊息查證暨公開處理程序 ( 上
       goodman          university, singapore                    law faculty of bond university.
                                                                                                      市公司就重大事項之公開義務 )、公開發行公司年報應記載事項準則 ( 規定內容記載 )、證券交易法 ( 有價證券之募
                        law degree llb from manchester           solicitor qualiﬁed in uk and in
                                                                                                      集、發行與買賣等 ) 與公司法 ( 有關設立、內外關係等 ) 等國內外法令，適時配合訂立及更新，即時檢討與修正內
                        university, england                      hong kong(non-practising).
                                                                                                      部制度、規範，依據工作職掌分門別類規定通報單位以及公告單位，以確立準確及即時之作業。
                        passed the solicitors finals             director and ceo of teras group
                        examinations from the college of         pte ltd.
                                                                                                      企業自發性遵循動作包括各相關單位定期每年辦理至少一次的自行查核作業，以確保各項業務辦理遵循法令作業，
                        law, law society of england and
                                                                                                      法令遵循單位掌握及宣導法令更新與修正，制作法令遵循報告，協助內部相關單位即時知悉與依循，並定期舉辦法
                        wales (with honours)
                                                                                                      令遵循教育訓練。
                        passed the overseas lawyers
                        qualiﬁcation examination, hong
                                                                                                      資訊揭露方面皆依規定於台灣證券交易所公開資訊觀測站中英文公告企業相關重大資訊，並於企業官方網站設有中
                        kong law society
                                                                                                      英文投資人關係網頁，提供即時查詢公司各項財務資訊等，並定期舉辦法人說明會或不定期參加券商舉辦之投資人
                                                                                                      說明會，說明企業營運概況，2013 年合計舉辦８場自辦法人說明會，16 場海內外溝通會議。
獨立董事   陳世錦              東吳大學會計系                                  中華票券金融 ( 股 ) 公司董事

獨立董事   黃達業              台灣政治大學銀行系                                台灣大學財金系教授                            風險管理   政策作為
                        台灣大學經濟學碩士班 / 台灣大學政                       台灣大學金融研究中心主任                         公司設有風險管理單位，以維持健全且有效率的風險管理機制，將公司面對之風險控制在可承受範圍內，以達成降




                                                                                                                                                                                    公司治理
                        治學碩士                                     台灣金融教育協會創會理事長                        低風險與維護合理利潤的目標，並制定風險管理政策，避免風險因素造成的負面影響，同時掌理並監督金融營業資
                        美國西北大學 (kellogg) 財金博士班                   台灣企業重建協會理事長                          產，確保所有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件也會依據資產品質調整備抵呆帳提列比率，並貫徹執行風
                                                                                                                                                                  34
                        美國紐約大學 (nyu stern) 碩士 / 財                財團法人財經立法促進院董事長兼                      險管理政策及方法。風險項目主要包括：
                        金博士課程結業                                  院長                                                                                               35




                                                                                                                                                                             corporate governance
                        美國羅格斯大學 (rutgers) 碩士 / 財金                星展銀行 ( 台灣 ) 獨立董事
                        博士                                       中央存款保險公司諮詢委員
                                                                                                                    信用風險
                        中國北京大學新聞傳播學院博士候選                         北京大學高級金融管理師 (afma)                                 建立嚴謹的授信審查及批核制度、作業流程，透過客戶信用評等評分制度
                        人                                        學術委員會副主任委員                                         和信用風險評估模型，預測客戶之違約風險，定期監控資產品質狀況，公
                        中國清華大學法學院博士班                                                                                告特定行業往來之限制，視情況調整本公司之經營策略和授信政策，以降
                                                                                                                    低信用風險及可能損失。同時藉由教育訓練及個案教學加強業務和審查人
                                                                                                                    員對於風險評估的能力。
獨立董事   chin fock hong   bachelor of social science, university   director of shared services for
                        of singapore (now national university    charities ltd.
                                                                                                                    利率風險
                        of singapore), singapore.                director of binjaitree.
                                                                                                                    密切觀察市場利率的變動，定期執行利率風險分析，並執行內部相關作業
                        attended an international tax            independent director of riverstone
                                                                                                                    規範管理，依據利率敏感性缺口分析、調整資產和負債的結構，以達利率
                        programme at harvard law school.         holdings limited.
                                                                                                                    風險管理的目的。
                                                                 non-executive director of prima
                                                                 limited.
                                                                 independent director of gigamedia
                                                                                                                    流動性風險
                                                                 limited.                                           分析自有資本的運用情形，調整長短期借款結構，保持適當可運用資金並
                                                                                                                    建立緊急應變機制。

  危機處理   因應機制                                             海外子公司除由稽核組執行年度稽核外，同時依當地政府規定及子公司規模安排稽核人員執行當地業務，查核報告




                                                                                                                                     2013
  建立危機管理之機制防範未然，對於影響公司正常經營或破壞企業形象，並可能導致公司危害公司權益之內部或外      完成後，依規定送交審計委員會與獨立董事查閱，每季並向董事會報告稽核業務。




                                                                                                                                        年企業社會責任報告
  部事件，縮短危機事件的處理時效，將損害降至最低。管理組織編制如下：
                                                          內控機制以全面性制度與作為，有效性的貫徹與執行。在建立與修訂規章辦法及內部控制制度時皆同時考量舞弊風
                                                          險，並設計自行檢查作業辦法，要求各單位定期辦理內部控制制度自行檢查，以落實自我監督機制，降低作業疏失

  危機管理指揮中心                                                風險及防止弊端發生。對於內部作業流程的改變，也提出說明報告，以完善內控機制，並製作內控聲明書。


                                                          訂定道德行為準則，規範員工執行職務遵循法令及道德行為準則，明定防止利益衝突，避免圖己私利，以追求高度
                        總指揮                               道德標準。新進人員訓練時亦安排企業倫理、公司行為準則等課程，協助了解、認同企業文化，明確宣導公司紀律，
                                                          包括文件不得外流、拷貝，嚴守員工操守、行為，堅持工作態度，包括不得洩露業務資訊，不得接受賄賂，不得收
                                                          取不當佣金。
                                                          訂定的誠信經營守則，秉承廉潔、透明及負責之經營理念，制定以誠信為基礎之政策，訂定防範方案，每位同仁皆

                        副總指揮                              簽署職員保證書，承諾遵守紀律。


                                                          職能分工控管風險，透過職能分工、覆核、輪調等方式以及內部稽核等各項機制達到防弊目的。即將不同的職務分
                                                          配給不同的人或部門來執行，通過組織單位設置職務、分工控制，以便形成相互關聯、相互制約的機制，如業務與
                                                          審查單位、出納與財務會計單位，並且進行相關人員的職期輪調與職務輪換，藉此培養同仁具備不同領域之專業職




                                                                                                                                                  公司治理
                         委員
                                                          能，也降低公司之營運風險。

                                            危機通報總窗口
                                                                                                                                36
                                                          同時，投保「員工誠實險」，以企業為被保險人，防範與保障因員工未誠實履行職務，可能造成公司重大損害之職
                                                          務 ( 如法務、財會與業務人員 )，造成企業所有或受託保管財產上的損失，將該營運風險部份轉嫁由保險承擔，降                 37




                                                                                                                                           corporate governance
                                                          低公司之損失，進而保障股東權益。
資產組      法務組    資訊組     文件組      財務組     公關組        人資組

                                                          對於員工、往來客戶及廠商，同時建置舞弊及違反行為準則舉報辦法，內外部人員皆可以利用專線電話、書面投遞

  內控內稽   完善制度                                             及電子郵件等多種管道舉報不當行為，正規舉報機制舉報舞弊、不法及違反公司行為準則事件，以防範遏止違反誠
  設立稽核組直接隸屬董事會，健全內部管理，維護公司制度，並制定稽核準則，由總稽核及專任稽核人員負責執行      信及紀律的行為，落實公司治理精神。2013 年子公司仲利國際租賃 ( 有 ) 公司武漢分公司業務人員向客戶強索不當
  本公司所屬各單位及各子公司之稽核業務，職責範圍涵蓋所有營運活動，舉凡業務、財務、行政、資訊及其他等各      利益，依規範裁罰後予以追溯免職，並加強內部宣導遵循公司紀律及工作規則要求。
  項作業，每年依據董事會通過之年度稽核計畫執行，並視風險程度設定稽核頻率、次數與需要執行之專案。




                                                          舞弊舉報                                 違反行為準則舉報

                                                            聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 5007       聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 5006
                               舉報管道之相關資訊置於本
                                                            傳真號碼：(886-2)8751-9419               電郵信箱：hr@chailease.com.tw
                               公司網站，詳細資料如下：
                                                            電郵信箱：anti_fraud@chailease.com.tw    郵寄地址：台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號

                                                            郵寄地址：台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號         聯繫對象：中租控股股份有限公司人資長

                                                            聯繫對象：中租控股股份有限公司總稽核

                      客戶關懷         customer care
   年企業社會責任報告
2013
                             38

                                  39
                      customer
               客戶關懷




                      care

                                                                                                                                            2013
                                                                                                                                               年企業社會責任報告
管理學大師彼得 • 杜拉克（peter f. drucker）曾說：「企業的目的是創造顧客」，
我們相信傾聽市場的聲音，創造對顧客有用的價值，才是創造差異化的不二法門。
顧客是重要的創新來源，因為有客戶，才有更好的中租控股，未來我們將持續用心
傾聽客戶的心聲，期許成為客戶成功的夥伴，經濟發展的推手。




提升客戶服務                                                            ˙ 行動服務：中租控股旗下中租租車於 2013 年 8 月推出免費下載的「中租租車 app」，
一直以來，中租控股秉持著「service with passion（用心服務）」的企業精神持續深耕台灣市場，積極拓展海外市場。    率先推出行動租車服務，客戶只要透過 app 立即租車功能，即可線上完成租車預約手
期望以熱忱為本，不斷提升服務品質及效率，使各項服務更貼近客戶需求，並透過客戶資料安全維護等機制，維護                 續，此外結合台灣各地旅遊資訊，協助客戶快速取得相關資訊。未來更規畫推出「中




                                                                                                                                                      客戶關懷
客戶權益。同時致力於開發多元化的創新服務與產品，引領租賃業創造服務價值。                               租控股 app」，提供客戶手機線上資訊及諮詢。
                                                                                                                            中租租車 app

                                                                                                                                       40
推出新商品前，依公司內部程序召開會議或內部會辦法令遵循單位進行適法性評估與建議，以確認符合相關法令，                ˙ 建置網路查詢平台：為提升客戶與業務夥伴相關查詢權益及便利性，中租控股分別針對不同業務屬性建置多個
凡對外行銷廣告、公關新聞或徵才等主題以印刷、電子 ( 檔案或網頁 ) 或影音等形式傳播，皆須符合公司所制定之             網路查詢平台，提供客戶及業務夥伴掌握業務進度及審核結果，提升整體作業效率。                               41




                                                                                                                                                  customer care
內部審查及管理流程，亦經相關單位審核其適法性，以保障接受者知的權益並維繫公司信譽及形象。
                                                                  ˙ 中小企業講堂與策略論壇：中租控股長期關切中小企業的經營發展，藉由論壇舉辦方式協助中小企業在與經濟
中租控股用心服務，在地深耕三十多年，專業信譽及服務品質深受客戶肯定。為提供客戶最完善、最即時的服務，                 發展接軌之際，創造具競爭優勢之營運模式，做好準備迎接未來機會。論壇中邀請產官學專家分享寶貴實務經
遍布全台的服務據點、專業的服務人員、電話客服專線等皆為替客戶打造專屬需求的服務項目，共創雙贏。                    驗，提供中小企業跨業交流平台，2011-13 年舉辦 27 場次，經費 4,454,000 元，參與人次 2,157 名。
                                                                   2011 年以「兩岸新思維 台商新契機－中小企業策略論壇」、「兩岸產業經濟發展趨勢對台商中小企業的影響」、
˙ 服務據點：提供客戶最完整的服務管道，無論是協助企業達成營運規畫的財務需求，或是滿足消費者對金融租                 「活化產業新優勢 再創企業新動能」系列活動，提供即將進入中國大陸市場的中小企業各項經濟指標前瞻性的
 賃商品服務的需要，我們展開了綿密的國內行銷據點設立以及全球化跨國際網絡據點的建置，目前全台主要工、                 思維、前瞻性商業策略、財務管理、企業融資或風險控管需求所面臨的問題，分享策略思維與實務經驗。
 商縣市皆已設立營業服務據點，同時更於低人口密度縣市如台東、花蓮、宜蘭設立服務據點，貫徹以客為尊的
 經營理念。                                                             從台灣、對岸總體經濟、政經的布局，解析與中國大陸未來經濟發展的趨勢。中小企業受限人才與資金等資源
                                                                   因素，更應掌握當地政府的政策方向，差異化經營，突顯台灣產品之品質、創新優勢及彈性迅速的交貨能力，
˙ 電話客服專線：提供客戶便捷的電話諮詢服務，若有任何租賃或金融服務諮詢需求，皆可運用 0800 客服專線，             有效控制財務、信用風險，並邀請兩岸成功發展之企業主現身說法，分享布局、擴展海外市場的策略與方法實
 由客服人員初步了解需求後，安排專業人員主動進行接洽。此外，中租控股也設有客戶申訴處理機制，如客戶                  戰經驗。
 對於中租控股之產品或服務產生疑慮或抱怨時，要求內部專責人員務必在當日進行客訴處理，特定單位更需於
 接獲客訴後 2 小時內回覆客戶，若因情況複雜而無法即時解決者，亦先聯繫客戶告知回覆時間，避免客戶重複                2012 年以「逆境轉型、乘勢布局」、「新趨勢、新價值、新商機」為主題系列，邀請產、官、學界的代表，不
 進線客訴。                                                             同的面向分享經驗、觀點與作為，暢談辛苦創業、逆境突圍的歷程，企業立定基礎後，如何跟著全球行動化布局，
                                                                   領導者與經歷團隊齊心努力，共同開創新局面。
 2013 年客服專線進線數總計 397 通，其中以第四季進線 162 通為例，兩天內結案比例達 54%。中租控股非常
 重視客戶的心聲，建立了完整的商機及客訴追蹤管理平台，每一通客戶的詢問或抱怨，都是我們未來努力的方                  2013 年以「產業優化轉型   創新服務新價值」為主題核心。面對全球經貿變動、規畫與景氣復甦接軌的當下，
 向。                                                                企業調整自身體質，順應趨勢開創機會。傳統產業全面升級、新興產業加速推動、製造業服務化等因應措施，
                                                                   優化產業結構，強化競爭優勢以務實作為、宏觀思維，抓穩國際趨勢走向，也正是中小企業主發展的關鍵時刻。

滿意度調查                                                        書籍內容將台灣經濟成長的歷程分成 5 個階段，從 1953 年起輕工業時期開始萌芽，歷經 70 年代重化工業、80 年




                                                                                                                                2013
顧客是中租控股最重要的資產，旗下中租迪和 2013 年首度針對客戶進行滿意度調查，希望藉由公正客觀的角度檢        代策略性工業、90 年代高科技工業到邁入 21 世紀以後的產業創新與全球布局時期，呈現中小企業伴隨著各時期、




                                                                                                                                   年企業社會責任報告
視各項服務措施，藉此提升服務品質。並於調查結束後，從量化角度分析各項指標客戶滿意程度，並從質化角度深           不同產業孕育而生、汰弱換強。更整理了台灣北、中、南各區域特色產業，也運用許多中小企業創業與經營的奮鬥
入了解客戶意見，根據各個構面所得資訊做為服務流程改進及服務開發之依據。                          故事，將付出的心力貢獻與特色優勢呈現其中。
2013 年針對約 2 千名企業客戶，進行 14 項客戶滿意度指標調查，其中包括企業整體形象滿意度、服務態度滿意度、
業務人員專業滿意度、作業流程滿意度、案件處理速度滿意度、售後服務滿意度、意見反應處理滿意度及產品多樣           個資安全
性滿意度等，平均整體滿意度為 81%。                                          新個資法尚未實施前，本公司已提前規畫受過專業訓練之企畫單位人員會同資訊、法務、稽核與債權文件管理等公
                                                             司專職人員，定期開會並全面檢視內部管理規範，並逐一盤點個人資料、分析個資管理衝擊分析、建立個資管理制

            企業整體                產品建議      業務人員               度、個資管理內部稽核，以提升公司人員客戶資料保護及遵循法令意識與行為。
滿意度調查項目                服務態度                       作業流程
           印象與表現                符合需求     產業了解程度

整體滿意度         82%      89%       77%      77%      77%       除 2003 年已訂定「資料分級管理辦法」、「資訊安全政策」中均明確表示包含客戶資料並就處理及利用應遵循一

                                         意見反應                定保護程序外，個資法通過依法令增加制訂「個人資料保護要點」與「個人資料檔案安全維護計畫與業務終止後個
滿意度調查項目    作業正確性      案件處理速度   案件撥款後服務            產品多樣性
                                         處理速度                人資料檔案處理作業規範」。

整體滿意度         79%      84%       79%      78%      64%
                                                             在內部權限管理部份，資訊人員依照個資安全保護與作業風險等級，進行必要系統之個資遮蔽作業。對於資料的揭

此外，客戶於各項滿意度調查指標反應的聲音，皆提供給各相關單位作為檢討改善之依據，並成為經營管理委員會           露，依據同仁的業務範圍，設定電腦授權使用範圍，如無業務需求，則就系統畫面之呈現，移除多欄位或進行遮蔽，
                                                             對於客戶資料內部的傳遞也加強控管並定期進行內部稽核。




                                                                                                                                          客戶關懷
議重要討論議題。期望透過此溝通管道的建立，能傾聽更多客戶的聲音、了解客戶真實的需求，提出最適切的改善
之道，以提供客戶最卓越的服務為目標。
                                                             為確實保護客戶資料，中租控股要求員工務必善盡保密及保管責任，內部除嚴格實施管理規範，更逐步建置稽核軌
                                                                                                                           42
                                                             跡與紀錄追蹤系統，並將個資安全之稽核檢查機制納入年度資安檢查與自行檢查作業中，透過全面性與各構面的查
具彈性化產品及服務設計銷售政策
                                                             核，確實同仁遵循相關保護規範，同時建立安全及可信賴之作業環境。                               43




                                                                                                                                      customer care
設計符合客戶需求的產品服務是中租控股始終堅持的核心理念，以彈性化設計為準則，依據不同的客戶需求設計各
種創新金融租賃產品服務，同時透過專業確實的業務執行及嚴謹的風險管理，協助客戶規畫完善的租賃商品及資金                                                       技術性

運用。

                                                                                         個人資料          管理性   獨立性
專業風險控管能力                                                                                 保護小組
為提供最佳服務，中租控股旗下各子公司於業務推廣時，皆清楚提供商品資訊說明，並提出最適切的方案建議。依
據客戶基本資料、財務狀況、資金或設備需求目的及風險承受偏好等評估客戶之資金需求屬性。同時根據客戶資金
需求屬性及可承受風險程度，提供商品最適性建議。另透過內部監督機制針對每筆交易進行不同階層之內部審查作
                                                                      企劃單位        資訊單位          法諮單位         稽核單位
業，確保交易合理性。

                                                                               中租控股個人資料保護小組組織架構
扶持中小企業    協助企業發展
在台灣經濟發展過程中，中小企業扮演著舉足輕重的角色，而中租控股也始終以成為「客戶成功的夥伴，經濟發展           個資法令宣導
的推手」為企業使命，提供中小企業解決營運周轉資金需求，同時協助中小企業透過租賃取得營運必需品之使用權，          除上述個人資料保護制度之建立及本公司之所有員工簽訂保密切結書外，更要求員工須接受個資保護與營業秘密法

緩解自有資金購置設備的負擔，進而滿足其營運成長需求、改善財務結構。另為配合政府政策，中租控股針對許多           令遵循之相關教育訓練，藉由教育訓練貼近、協助同仁解決業務面臨之個資問題，法令遵循講師皆受外部個資法講

不易取得銀行體系資金的微型企業提供資金協助，透過簡化授信審查流程與收取資料項目，增加審核放款效率，以           師訓練，並於 2013 年 5 月執行在台全省同仁教育訓練，計 30 場，包含個資法發展歷程及規範重點，以及公司相

支應其創業基金或營運週轉金時效所需。                                           對應之因應措施，藉此強化全體員工的個資法令認知，未來更持續納為新人教育訓練必修課程。



2013 年年底本著回饋社會的理念，與台灣經濟研究院、商周出版社合作下，投入台灣中小企業研究，以中小企業         此外，對於客戶資料之蒐集目的、使用方式及相關權益的行使，均告知事項同意書或契約中載明，讓客戶充分了解。

為核心做廣泛且不同面向的研究與探討，並完成首本由民間機構自發性的中小企業專書，書名為《中堅實力－台灣           2013 年計 1 件客戶反映遭洩露個資，經啟動內部個資保護作業要點機制處理，排除外洩與造成損失之可能性，公

中小企業的成長之路》。                                                  司個資保護之專責人員依據公司相關規範適切處理與回覆。

                          2013
                             年企業社會責任報告
員境
環  照護
  工保 顧




                                       員工照顧
employee
sustainable          44




care &
                     45


environment




                           career development
                           employee care &
career development

                                                                                        依性別、雇用類型及所屬服務公司之地點，統計彙總如下：




                                                                                                                                                                                                 2013
                                                                                               項目               雇用類型               女                        男               合計




                                                                                                                                                                                                    年企業社會責任報告
                                                                                                                 正職                         679                   1,070             1,749

                                                                                               國內                派遣                           0                      0                 0

                                                                                                                 約聘                           7                     28                35

                                                                                                                 正職                         547                    799              1,346

                                                                                               國外                派遣                           0                      0                 0

                                                                                                                 約聘                           0                      0                 0
員工是企業最重要的資產，更是企業永續經營的關鍵。公司擁有卓越的經營績效，並將員工視為公司最寶貴的資產，
                                                                                                                 正職                       1,226                   1,869             3,095
方能提供員工無後顧之憂的工作，進而創造更卓越的經營績效，公司也能持續提供員工更好的福利，形成一個永續
正向的循環。                                                                                         合計                派遣                           0                      0                 0

                                                                                                                 約聘                           7                     28                35
人員聘僱任用                                                                                                 總人數                                1,233                   1,897             3,130
2013 年度員工人數國內外合計為 3,130 人，其中女性為 1,234 人（佔 39%）；男性 1,896 人（佔 61%），女性
                                                                                        2013 年員工全體平均年齡為 33 歲。相較 2012 年，配合國內外業務快速發展，總人員成長率達 15%。其中，國
人數比男性人數約為四比六。管理人員合計 360 人，其中女性管理者為 56 人（佔 16%）；男性管理者 304 人
                                                                                        內人員成長幅度為 18%，國外人員成長幅度約為 12%。
（佔 84%）。非管理人員合計 2,770 人，其中女性非管理者為 1,178 人（佔 43%）；男性非管理者 1,592 人（佔
                                                                                               項目               2013 年           平均年齡                 累計流動率                人員成長率




                                                                                                                                                                                                              員工照顧
57%）。
                                                                                               國內                1,784             34.5                  15.42%            18.02%
     項目               職務              女                   男                合計
                                                                                               國外                1,346             30.5                  21.31%            11.81%           46
                  管理人員                      46                 207               253
     國內
                  非管理人員                    641                 890              1,531          總計                3,130             33.0                  16.78%            15.48%           47




                                                                                                                                                                                                  career development
                                                                                                                                                                                                  employee care &
                                                                                        註：1. 累計流動率公式：2013 年度累計離職人數 /2013 年底總人數
                  管理人員                      10                  97               107
                                                                                          2. 人員成長率公式：(2013 年底總人數 -2012 年底總人數 )/2012 年底總人數
     國外
                  非管理人員                    537                 702              1,239   新進人員

                  管理人員                      56                 304               360                            性別                                 年齡
     合計                                                                                     類別                                                                                合計
                  非管理人員                   1,178               1,592             2,770                     女              男       未滿 30 歲          30-49 歲         50 歲以上

           總人數                            1,234               1,896             3,130       國內            255            445       396             302                2        700
註：1. 管理人員定義為職位經理以上者，其他則皆為非管理人員。
                                                                                            國外            219            373       551              39                2        592
  2. 派駐國外子公司之台籍人員其人數統計於國外各子公司。

依年齡層、職務及所屬服務公司之地點，統計彙總如下：                                                                   總計            474            818       947             341                4       1,292

    項目           職務        未滿 30 歲          30-49 歲       50 歲以上           合計           註：新進人員年資定義：2013 年度 1/1 至 12/31 期間入職之員工


                管理人員              0                212                41         253    離職人員
    國內                                                                                                          性別                                 年齡
                非管理人員          537                 979                15    1,531           類別                                                                                合計
                                                                                                          女              男       未滿 30 歲          30-49 歲         50 歲以上
                管理人員              1                 78                28         107
    國外                                                                                      國內            75             145       116             102                2        220
                非管理人員          766                 420                53    1,239

                管理人員              1                290                69         360        國外            64             154       204              13                1        218
    合計
                非管理人員         1,303               1,399               68    2,770           總計            139            299       320             115                3        438
                                                                                        2013 年離職率：13.99%
          總人數                 1,304               1,689           137       3,130
                                                                                        註：1. 離職率公式：( 2013 離職人數累計 / 期末人數 )*100%
                                                                                          2. 離職率依各子公司認定以超過試用期３至 4 個月員工人數計算。

中租控股以打造幸福職場為目標，帶給同仁的幸福，落實在具競爭力的薪資、高度連結的績效與獎酬。完善且具競                                                訓練特色




                                                                                                                                                                                             2013
爭力的整體薪酬制度，新進人員薪資皆優於法定最低基本工資，並定期委由專業企管顧問公司進行金融同業薪資調




                                                                                                                                                                                                年企業社會責任報告
查，依結果檢視、提供具市場競爭力的薪資，以業務審查雙專業養成計畫之新進人員為例，平均月薪約為台灣基本
                                                                                                  專注人才培育與發展     整合式教育訓練環境               完整的職能訓練架構                完善的職位輪調制度
工資之 2 倍。其中男女薪資報酬比率，新進人員男性比女性為 1：1，性別並不影響薪資報酬，以管理職和專業職
                                                                                                  對人才投資不遺餘力，願   教育訓練體系包含面授              教育訓練課程可分成核心              輪調是最好的訓練，公司
進行分類，女性和男性員工的薪資比率亦無明顯差異。
                                                                                                  意提供最好的人才養成環   課 程（ 課 堂 訓 練 ）、         職能訓練（對象為全體同              很多主管同時都具備業務
                                                                                                  境與學習資源，也由於高   e-learning 課 程、 師 徒 制   仁）、管理職能訓練（對              推廣、風險管理、幕僚規
               群組                      月薪比（男：女）                          年薪比（男：女）                 階主管對教育訓練的承諾   等三大部份，構成一個整             象為管理職主管）、專業              畫等多元職能。
                                                                                                  與支持，奠定人才培育制   合式的教育訓練環境，多             職能（對象為不同職位同
           新進人員                                1:1                              1:1
                                                                                                  度的堅實基礎。       元化的學習管道。                仁）訓練三大類，因此不
                                                                                                                                        同職位與職銜的主管與同
               群組                      月薪比（男：女）                          年薪比（男：女）                                                       仁皆接受完整職能訓練。
            管理職                               1:0.98                           1:0.98

            專業職                                1:1                             1:0.99



獨特人才訓練
中租控股對於人才的培育向來不遺餘力，以核心職能訓練、管理職能訓練和專業職能訓練架構完整的教育訓練體                                                                                                            完善的職位
                                                                                                                 整合式教育              完整的職能                    輪調制度
系，多面向的訓練支援系統，建立學習地圖，協助同仁發展職能，並且落實職位輪調，讓同仁擁有多職能。輔以師                                                  專注人才培育




                                                                                                                                                                                                          員工照顧
                                                                                                                 訓練環境               訓練架構
徒制與內部優良講師制度傳承經驗，不僅為人才的專業加值，更凝聚了充滿幸福感的企業文化。2013 年度員工受                                                與發展
訓總時數高達 41,776 小時，每位員工平均所接受的訓練時間長達 20.6 小時。
                                                                                                                                                                                        48

          非管理        受訓      平均授        管理             受訓       平均授              受訓        平均受                                                                                          49




                                                                                                                                                                                              career development
                                                                                                                                                                                              employee care &
  性別                                                                   總人數
          職人數        時數      受時數       職人數             時數       受時數              時數        訓時數

   女       626      11,557   18.5       72           1,526      21.2   698      13,083     18.7     超強的內部講師     豐富多元的
                                                                                                    陣容與師徒制                         結構化在地 ojt                     知識管理
   男       1,072    23,024   21.5       259          5,669      21.9   1,331    28,693     21.6                 線上學習
                                                                                                                                   訓練模式                          分享機制
  總計       1,698    34,581   20.4       331          7,195      21.7   2,029    41,776     20.6


而獲得外部肯定的「業審雙修」制度，協助新進業務人員同時接受業務與審查兩種專業訓練，再透過各種學習訓練
和升遷誘因，快速成為老練的熟手。其中投注於業務及審查之專業訓練，平均每位業務新進需接受 103 個小時訓練，
包括總公司集體訓 64.5 小時及分公司自辦訓練 38.7 小時。自 2009 年起開始實施在地化自辦訓練，深化對客戶的
服務，由各單位的教育長負責該地區特殊產業相關的專業職能訓練，提供當地最適切的產業資訊與知識，輔助員工                                                超強的內部講師陣容與    豐富多元的線上學習               結構化在地 ojt 訓練模式           知識管理分享機制
發展成長。                                                                                             師徒制           自成立『中租 e 學苑』後，          員 工 能 力 的 養 成 80% 以      除 了 累 積 37 年 的 知 識 文
                                                                                                  擁有超強的內部講師陣容   致力於建構及引進多樣化             上 是 透 過 ojt   (on-the-   件，內部經常請經驗同仁

          項目                 業務新人                             業務                      審查          和徹底落實的師徒制訓練   的線上課程，透過混成式             job-training) 的形式達成，     分享寶貴的實務工作經
                                                                                                  方式，他們共同扮演內部   學 習（blended learning）   配合不同產品、不同區域              驗，把知識管理的效益，
    總公司集體訓練                  64.5 小時                         21.5 小時              44 小時
                                                                                                  知識和經驗傳承的尖兵。   達到更佳的學習成效，期             專業的獨特性，建立良好              透過員工間彼此分享達到
    分公司自辦訓練                  38.7 小時                         38.7 小時             38.7 小時                        間更獲得政府企業學習網             的在地化 ojt 學習機制，           最佳效果。

          總計                 103.2 小時                        60.2 小時             82.7 小時                        銅獎的肯定及二次的審核             強調學習的彈性及資源的
                                                                                                                補助款。                    共享，讓員工學習不間斷。
訓練制度獲得海內外肯定，2011 年勞委會（勞動部）頒發國家人力創新獎、2013 年獲怡安翰威特（aon hewitt）
「台灣卓越最佳雇主」(best of the best) 與美國訓練發展協會（astd）人才發展國際大獎（excellence in practice
award）。

訓練計畫                                                 訓練架構




                                                                                                                                                2013
                                                                                                                    接班人計劃




                                                                                                                                                   年企業社會責任報告
  11
                                                                                                                 人才發展委員會
                    遴選資格符合的同仁受訓
          接班人       中租高階主管幾乎是企業內升的人才，公司規畫完善的接班人計畫，
          計畫                                                                                    海外工作培訓emba補助計劃、專業證照、外部專業
                    公平且系統性的培育接班人。                                                               訓練補助計劃

                                                                                                             工作輪調實施計劃



  10      emba
          補助計畫
                    遴選資格符合的同仁受訓
                    可享有最高 20 萬元的補助金。                                                                個人發展計劃 (individual development plan)

                                                                                         業審雙專業養成計畫、微企業務尖兵養成計畫、客服人員專業訓練、


  9
                    遴選內、外部潛力人才
                                                                                         法務人員專業訓練、車輛人員專業訓練
       亞太 ma 計畫
                    目的招募與培訓優質人力，儲備未來國際工作人才，讓有志者站在租
       ( 儲備幹部計畫 )
                    賃龍頭的肩膀看世界。                                                                             新進同仁通識訓練




  8
                    全體同仁
        工作輪調
        實施計畫        輪調是最好的訓練，許多主管同時具備業務推廣、風險管理、幕僚規   員工職涯發展
                    畫等多元職能。                          花費時間與精神建構厚實的基層組織，培養每名員工具備儲備幹部的多元能力，對於基層主管也有細膩的選拔與培
                                                     訓過程，根據關鍵人才計畫篩選具潛力的候選人，接受行動學習，建立管理職思考模式，培養多元化的思維，與培




                                                                                                                                                             員工照顧
  7
                    車輛單位新進同仁                         訓新人的能力，以願意分享的心態，更高格局的視野，關心重視公司發展策略的議題，不只為了日益成長的需求外，
        車輛人員
                    近年新增加的產品線，包括重車融資、小車融資、企業長租車等，規   更肩負企業文化向下傳播的重任。
        專業訓練
                    畫系列訓練課程，增強專業職能。                                                                                                        50




  6
                                                     不分性別階層，員工每年全數（100%）接受定期的績效及生涯發展審查，透過職能評鑑與員工績效考核，以組織                                   51




                                                                                                                                                 career development
                                                                                                                                                 employee care &
        法務人員        全體法務同仁
                                                     需求為主，搭配個人規畫，再逐年針對個別員工以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導等計畫為基礎，訂定職
        專業訓練        法務人員負責帳務催收的職責，加強高度的專業知識與技能。
                                                     涯發展與個人學習 (individual development plan，簡稱 idp) 計畫。




  5
                    全體客服同仁
        客服人員
                    客服人員扮演服務內外部客戶的第一線尖兵，負責債權文件審核與客
        專業訓練
                    戶帳戶管理，持續加強客服人員專業訓練與專業能力。                                組織需求                         個人需求 / 企圖



  4
                    微企新進同仁
        微企業務                                                              ˙ 需要的職能
                    微型企業是近年發展的新產品線，微企同仁的專業也成為主要的訓練
        尖兵養成計畫                                               ˙ 願景與                                                       ˙ 工作內容與
                    主軸。
                                                               價值觀        ˙ 內部職缺與         individual                        績效目標
                                                                                                            個人職能
                                                                            輪調機會         development

  3                 業、審新進同仁
                                                                                                           落差或強項
        業審雙修                                                                               plan(idp)                     ˙ 職涯偏好與
                                                             ˙ 績效目標與
        專業養成計畫      培養新進同仁具備業務與審查雙項專長，已成為重要的人力政策。
                                                               經營策略       ˙ 專案或特殊                                           興趣
                                                                            任務需求


  2
                    全體同仁
         個人發展
         計畫
                    每年年底主管據年度職能表現，進行職能面談，並規畫個人發展計畫
                    參加相關訓練活動。




  1
                                                     進一步透過職能評鑑作為擬定年度個人發展計畫、職涯發展計畫、個人績效輔導計畫等的基礎之一，也作為晉升提
        新進同仁        全體新進同仁
        通識訓練                                         報和績效評等的參考依據，再配合輪調制度及其他人力資源如考核指標制度搭配，發揮更大的效益，以自行培養的
                    企業制度、組織文化、人事規章簡介。
                                                     方式，紮實打造人才接班梯隊。

多元福利措施                                                                     特別休假優於勞基法規定、團體保險與意外險保障，員工定期健康檢查與疾病醫療補助，婚喪、生育與子女教育




                                                                                                                                            2013
員工視為中租大家庭的一份子，協助重視工作和生活的平衡，讓工作可以無後顧之憂，包括打造優良職場環境，提                         補助，產假、陪產假、育嬰假 ( 育嬰留職停薪 )，還有員工入股、生日禮金，發展性的 emba 與外語進修補助，娛




                                                                                                                                               年企業社會責任報告
供同仁最好的軟、硬體設施，定期舉辦活動，創造兩性平權環境，在懷孕、產假、陪產假、育嬰假（育嬰留職停薪）                        樂性的多元社團、電影欣賞、員工旅遊、尾牙春酒與按摩師服務等活動，設施性的圖書館與女性員工集乳室等，
與復職各方面，給予同仁最大支持。                                                           2013 年員工福利支出合計為新台幣 218,404,000 元，占營收 0.7%。


                                                                           多項機制與措施獲外界評鑑與肯定，包括 2003 年獲勞委會『重視女性人力資源優良事業單位』、2005 年獲台北
                                                                           市政府『優良健康職場』、2010 年獲行政院勞委會『友善職場』認證、2011 年獲台北市勞工局『幸福企業獎 2 星
                                                                           級』、『優良哺集乳室』認證獲 100 分滿分。
                                          生活
                          工作                                               良性互動溝通
                                                                           每月發行員工溝通刊物傳遞企業資訊，不定期舉辦高階主管巡迴訪談，雙向溝通凝聚員工向心力及認同感，關懷員
                                                                           工感受，設置內部討論區，提供員工自由發表意見或反映事項，或透由書面申訴機制傳遞等方式，增進身心健康，
       ˙ 模範員工獎勵                            ˙ 定期健康檢查、高階主管眷屬健檢補助、
       ˙ 優於勞基法的特休制度                          疾病醫療補助、住院醫療補助                 塑造正向組織氛圍，促動同仁樂在工作，享受職場的人際關係與團隊合作。並訂有內部職工申訴處理辦法，提供員
        （新進當年即享 7 天特休）                     ˙ 婚喪生育補助、子女教育補助
       ˙ 喪假規定優於勞基法                         ˙ 多元社團活動（高球社、壘球社、羽球             工適當溝通及申訴管道，員工申訴信箱和受理窗口，皆由專責部門及人員即時處理。
       ˙ 推動員工認股計劃                            社、籃球社、登山社、歡唱社、網球社、
       ˙ 企業按摩師服務                             單車社…等）
       ˙ 女性員工哺集乳室                          ˙ 免費電影欣賞                        為鼓勵員工對於公司經營面之創意建議並激發踴躍提案，公司訂有提案及獎勵辦法，提案範圍不限，填寫提案單即
       ˙ 免費午餐、水果供應                         ˙ 結婚紀念日禮物
       ˙ 員工專屬咖啡廳                           ˙ 情人節禮物                         可提出，譬如：新產品或新市場建議、現有產品或業務操作的改善、現有工作作業流程的改善、低成本費用的具體




                                                                                                                                                         員工照顧
       ˙ 旺年晚會、春酒活動                         ˙ 生日禮物
                                           ˙ 員工購車貸款                        方法建議、推廣或服務方法改進建議、內部創業。
                                           ˙ 員工旅遊補助
                                           ˙ 陽明山休閒活動中心
                                                                                                                                       52
                                           ˙ 圖書館、家庭日活動                     每年舉辦模範員工遴選活動，表現優秀的員工獲得公開表揚，透過年度盛大的頒獎場合，由董事長及高階主管親自
                                           ˙ 產假、陪產假、育嬰假（育嬰留職停薪）
                                                                           授獎，獎勵給予榮譽假與獎金，以激勵員工，進一步提升對部門及公司的向心力及歸屬感。感謝長期貢獻的資深員          53




                                                                                                                                             career development
                                                                                                                                             employee care &
                                                                           工，公開表揚並授與紀念金章予服務滿五年、十年、十五年、二十年、二十五年、三十年的員工，2013 年符合資
                                                                           格人數約 150 名。


員工協助方案 (employee assistance programs, 簡稱 eaps) 為職工福利之一環，提供資源使員工能以健康的身心投入   權益維護保障
工作，提升生產力，定期提供完善且優於法令之身體健康檢查制度，瞭解自身健康情況並且前提預防重大疾病發生                         本企業依據勞動法令，保障勞工權益，遵守勞動條件之規定，禁止強制勞動，不涉及侵犯員工利益之情事。用人政
之風險。亦設有疾病醫療補助制度、員工團體保險制度，以照顧患有重大疾病之員工。針對各項重大疾病的教育訓                         策落實兩性平權，能力與績效才是升遷和發展的關鍵因素，設立公平的考核制度，充分提供兩性公平競爭與發展晋
練、諮詢、預防及風險控制及治療計畫的執行詳如下表：                                                  升的機會，且不雇用未滿 16 歲之童工，以建立重視人權、免於歧視與騷擾的工作環境。


                                          預防及風險控制 ( 健康       治療計畫          2004 年起長期進用企業按摩師，共計３名視障按摩師，提供同仁舒壓服務外，依不同類型工作晉用身心障礙人士，
  項目           教育訓練            醫療諮詢
                                           檢查 / 營養午餐 )   ( 團體保險 / 醫療補助 )
                                                                           合計 12 名，超越勞工法令規定要求。並對所有員工加強人權之宣導訓練，如新人教育訓練時安排企業倫理、公司
  情形       有          無    有          無    有       無       有       無       行為準則，講授與營運相關包括工作時數與性別平等等人權考量之課程說明，2013 年度新進人員累計人次訓練授
  員工       √               √                √              √               課總時數達 8,815 小時，以協助同仁了解企業文化遵守紀律。

  家屬       √               √                √*             √
                                                                           同時，建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置網站首長信箱，禁止任何形式的性別騷擾、歧視或恐嚇等行為，
  社區       √                          √     √                       √
                                                                           並訂定「職工獎懲與獎勵金發放辦法」及人力資源審議委員會落實執行。2013 年未發生任何相關不法情事。
註：對於員工配偶的健康檢查依員工職級提供部分補助。



設置職工福利委員會，福利委員由公司所有部門各自推舉勞工代表而組成，定期舉行會議，以充分照顧同仁及為促                         為提供女性員工友善職場環境，設有台北市政府評比優良獎項的哺集乳室，以提供產後母親哺、集乳，補助員工本

進勞資和諧、凝聚員工向心力及照顧員工褔利為目的，致力於提供員工「工作與生活平衡」的環境，營造優質的工                         人或配偶生育，並依法令規定設有產假、陪產假及育嬰假（育嬰留職停薪）機制，以促進員工家庭與工作間之平衡。

作環境，重視員工人權，設計優渥的福利制度，依各地法令、同業作法及風俗民情不同等調整辦理，提供經濟性的

2013 年合計申請育嬰留職停薪人數共 8 名員工，當中包含 3 名男性同仁及 5 名女性同仁；當年度復職人數共 4 名                                    設置「勞工退休準備金監督委員會」，以監督管理該準備金專戶。




                                                                                                                                                                          2013
員工，為男性 1 名、女性 3 名。於 2012 年申請育嬰留停復職人數有 2 名，並於復職後皆繼續服務滿 1 年，留存率                                  2.2005 年 7 月 1 日 ( 不含當日 ) 以前到職者，得依個人實際需要於 2005 年 7 月 1 日起五年內選擇「勞工退休




                                                                                                                                                                             年企業社會責任報告
達到 100%。                                                                                        金條例」或「勞動基準法」之退休金制度；若員工屆期仍未選擇者，自施行之日起繼續適用「勞動基準法」
                                                                                                之退休金規定。
                 2013 年                                       2012 年                           3. 職工有下列情形之一者，得自請退休：
                                                                            滿一年留                 (1) 任職 15 年以上且年滿 55 歲者。
  類別      申請人數      復職人數          復職率   類別       申請人數   復職人數        復職率                留存率
                                                                             存人數
                                                                                                 (2) 任職滿 25 年以上者。
   男         3            1       33%   男         0       0            na    0           na
                                                                                                 (3) 任職 10 年以上且年滿 60 歲者。
   女         5            3       60%   女         5       2         40%      2         100%     4. 退休金給予標準：

  合計         8            4       50%   合計        5       2         40%      2         100%      (1) 於 1998 年 3 月 1 日前到職（不含當日 ) 之員工，工作年資每滿一年給予二個基數，超過十五年之工作年資，
註：1. 申請人數及復職人數均以發生年度為基準，故其未必有年度對應關係；                                                               另行一次加發一個基數，最高以六十一個基數為上限。
  2. 復職率：復職人數 / 申請人數；留存率：滿 1 年留存人數 / 復職人數；
  3.2013 年復職人數統計日為 2013.12.31；相較 2012 年申請復職員工仍未滿一年，故復職率未能完整代表有申請育嬰留停之員工復職情況。
                                                                                                 (2) 於 1998 年 3 月 1 日後到職（含當日）之員工，工作年資每滿一年給予二個基數，超過十五年之工作年資，
                                                                                                   每滿一年給予一個基數，除因公傷病所致通知強制退休者外，最高總數以四十五個基數為限。
本公司目前雖未成立工會組織，亦無可能危害或違反員工結社自由和共同協議之作業，且對於員工之結社和共同協
議並無任何干涉之措施。但為保障勞工權益，促進勞資關係，提供員工安全健康之工作場所，於辦公室設有中央空                                            二、於中國大陸境內之公司：依照企業所在當地法規為員工繳納職工退休後養老保險。
調系統、充足的照明設備，舒適合宜的工作空間，設置緊急逃生路線及出口，定期進行電梯設備保養，備有消防設                                             1. 依照當地社會保險作業方式，養老保險包含於社會保險（包含醫療、生育、養老、工傷、失業），公司為員
施並定期舉行消防演練、定期消毒清潔工作環境及進行水質檢測，主要樓層間設有自動血壓量測器及體外心臟電擊                                              工辦理社會保險增員手續後，即履行繳納養老保險義務。




                                                                                                                                                                                       員工照顧
器 (aed)，並設置警衛及管理人員嚴格實施門禁管制。                                                                    2. 企業職工達到法定退休年齡，且累計繳費年限（含視同繳費年限）滿十五年的，享受基本養老保險待遇。基
                                                                                                本養老保險待遇組成如下：
                                                                                                                                                                     54
有關員工人身安全之保護措施，皆依勞動相關法規及公司內部各項福利保障措施辦理，符合法令之規範。本公司於                                               1993 年 1 月 1 日起參加工作：基礎養老金 + 個人帳戶養老金
2013 年度並無員工發生職災受傷、職災死亡的相關情事，下表為 2013 年度統計數據，上下班通勤所發生之職災                                          說明：(1) 基本養老金：個人退休時上年度全市在崗職工月平均工資 × 個人繳費年限 ×1%。                      55




                                                                                                                                                                           career development
                                                                                                                                                                           employee care &
未列入統計範圍：                                                                                             (2) 個人帳戶養老金：退休時個人帳戶存額 / 本人退休年齡相應的計發月數。


       項目                 職災受傷人數        職災死亡人數            損失工作日數                 缺勤率

       國內                     0              0                  0                431

       國外                     0              0                  0                1,216

       合計                     0              0                  0                777
註：缺勤率計算公式 (( 損失工作日數 + 病假 ) / ( 平均在職員工 *2013 工作天數 ))*20 萬工時計算。



有關變更員工工作內容、工作地點情形，至少於一周前預告通知外，還提供各項不同的協助、津貼補助、公假及職
前訓練。若遇無法勝任工作、業務轉讓或業務緊縮等情形，預告時間依以下原則辦理：
1. 年資在 1 年以下者，至少 10 天前當面通知
2. 年資在 1 至 3 年者，至少 20 天前當面通知
3. 年資在 3 年以上者，至少 30 天前當面通知


退休制度依各子公司所在地之相關法令規定辦理，細節如下方：
一、中華民國境內之公司：依「勞動基準法」訂定職工退休管理辦法，按規定每月提撥退休準備金於勞工退休準備
   金監督委員會專戶，並自 2005 年 7 月 1 日起全面施行「勞工退休金條例」，適用規定如下：
   1.2005 年 7 月 1 日以後到職者，全面適用「勞工退休金條例」。每月由公司提撥 6% 金額繳至勞保局設立之
     個人退休金專戶。自願提繳退休金者，另依自願提繳率自每月薪資中扣繳至勞保局個人退休金專戶，並依法

                      環境保護         sustainable environment
   年企業社會責任報告
2013
                             56

                                  57

                      environment
                      sustainable
               環境保護

                                                                                                                                                  2013
                                                                                                                                                     年企業社會責任報告
能源管理
2012 年中租控股年度旅遊活動，由辜仲立總裁率領所有員工攜手淨灘，以
行動展現企業響應環保愛地球的決心，喚起內部對環境保護、保育的意識，
致力實踐、共同落實企業社會責任，共同維護地球資源。


2013 年起開始嘗試自行盤查能源耗用狀況，於企業社會責任報告書內揭露
總部碳排放及相關能源運用數據，並計畫日後逐步、分階段透由專業單位的
協助，對外揭露盤查數據，自我檢視並擬定減碳方案與作為。




                                                                                                                                                                環境保護
                                                                                                                                             58

                                                                                                                                             59




                                                                                                                                                        sustainable environment
        總部樓層設有資源回收區域，包括紙、塑膠、鋁鐵等金屬類別，經員工簡易歸類後，再由大樓物業             節約能源
資源回收    管理公司人員細部分類與統整，最後由回收商進行清運，2013 年回收量總計為 32,209 公斤，一般
        垃圾類則由清運公司運至焚化廠處理，年度垃圾量為 36,000 公斤，清運費用為新台幣 150,000 元。         1. 書面資料採用雙面，減少印製數量；
                                                                 省紙   2. 改以電子郵件傳輸，或公用槽分享檔案取代紙張輸出，減少資源運用；
        單位：公斤   32000
                        31,292
                                                                      3. 提升電子化應用流程，擴大無紙化運用範圍；
                15000                         資源回收                    4. 大量印刷品如年報等選用環保紙張與油墨；

                10000                                                 5. 鼓勵員工自備飲水器具，午餐自備餐具，接待中心推行自備杯具折扣優惠。

                 1000          661
                                       256
                                              32,209 公斤
                          紙類

                                 寶特瓶

                                        鐵鋁罐




                  500                                                 2013 年合計 2600138 度 / 年，碳排放量為 1,383.2734 公噸 co2e/ 年，較前年度減少 322.0042 公
                                                                 省電   噸 co2e/ 年。
                  250
                                                                      1. 電梯設備：推行上下樓層步行運動，下班離峰時段及例假日僅開放部分運行。
                    0
                                                                      2. 照明設備：自 2003 年入駐總部，即採用 t5 高效能光學燈具。開關以貼紙辨別，內部宣揚減少非
        總部水源來自台北自來水處，無地下水或其他方式水源供應，使用對象僅供員工使用，產生的生活
                                                                               必要燈具使用，並由大樓物業管理公司人員早晚巡查，避免資源耗費。此外，新設辦
 水資源    廢水先至汙水下道，再排放至河川及海洋，對水源並未有顯著影響，2013 年用水量為 21,435 度，
                                                                                   公場所設備選用 led 節能燈具。
        並無水回收及再利用情形。
                                                                      3. 空調設備：定期清洗及維護設備，以提升系統效能，辦公室出入口設有警告裝置，聲響提醒冷氣
                                                                                   開放隨手關門，室內設定均溫，2007-2009 年間經台北市產業發展局稽查評定合格。
        清洗大樓水塔每年 1 次，水質檢測每年進行 1 次，確保 ph 值及氯含量皆在標準值內。總部大樓內
                                                                                   夏季設定使用時間為 07:30-19:00，冬季為 08:00-18:30。
 水質安全   設有 10 台飲水機，採用 r134a 環保冷媒，每月 1 次更換核心濾心，其餘濾心更換作業依據飲水機
        使用建議執行，以確保飲用水品質。

                                                                                          總部大樓備有滅火器共 219 支，全數為 10p-abc 乾粉滅火器，並未裝置內含氯化物及溴化物影響地球臭氧層的海




                                                                                                                                                               2013
                                                                                          龍滅火器。總部樓層合計冷氣主機 22 部，冷媒種類為 r22，填充量為 35 公斤，視使用情況日後汰換將優先選用




                                                                                                                                                                  年企業社會責任報告
                                                                                          環保無汙染材質。冰水主機為 r134a，於 2013 年全面更新使用，故無填充量。


                                                                                          另外，2013 年本公司完全沒有任何違反環境法規而遭受大筆金錢罰鍰和非金錢制裁處罰，且本公司所擁有、租賃
                                                                                          或管理的土地面積和地理位置均非屬於保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區，對於生態保護不會產生任何影
                                                                                          響。且因產業特性，亦無產生商品原料或人員輸送造成重大環境衝擊。


                                                                                          授信政策
                                                                                          中租控股辦理授信業務時皆須兼顧社會利益與公司利益，除追求合理收益以確保股東權益外，另一方面亦盡力配合
                                                                                          政府環境發展策略。其中，為促進地球環境之保護，往來企業是否善盡環境保護責任，也成為授信業務政策明文規
                                                                                          範的評估標準。授信評估時對於實行或協助節能減碳、再生能源等綠色能源產業給予正面評價，對於高汙染、高耗
                                                                                          能產業，則持續關注其改善排放及降低能源消耗能力及改善計畫進展，期許在業務推廣的同時，同時善盡企業社會
                                        使用量                                               責任。
                                                                       總溫室氣體
       電力類別
                                                                    ( 公噸 co2e/ 年 )
                              數量                    單位

    2013 年電力                 2600138                度/年                  1,383.2734       鑑於節能減排對地球氣候生態的重要性，以及排量管制及碳關稅等措施將增加中小企業之營運成本，中租控股旗下
                                                                                          關係企業－中租迪和於 2010 年推出「esco 節能服務融資」，由專責單位推動與能源技術服務業 (esco 公司 ) 策




                                                                                                                                                                             環境保護
    2012 年電力                 3205409                度/年                  1,705.2776
                                                                                          略合作，協助中小企業能於避免額外龐大財務負擔下，進行節能減排工程，以提升競爭力。
                          外購電力排放差異：                                      － 322.0042
                                                                                                                                                          60
                                                                                          主要依據節能企業主或 esco 公司所提出之 (1) 節能績效保證專案計畫或 (2) 節能改
                                                                                          善工程，規畫彈性的租賃或分期還款計畫，以滿足不同節能工程之融資需求，讓                             61




                                                                                                                                                                     sustainable environment
            安裝省水閥，降低源頭出水量，包括洗手間、茶水間等處，並內部宣導改善用水方式與習慣，減少
  省水
                                                                                          企業無須編列額外投資，並享有節能效益。累計至 2013 年底，核貸之太陽能裝
            用水的次數與數量。
                                                                                          置容量達 4mw( 百萬瓦 )，較 2012 年成長約 5.7 倍。
                                                                                                                                            4mw( 百萬瓦 )
                                                                                                                                           較前年成長約 5.7 倍

            鼓勵員工洽公共乘公務車，跨單位會議多利用視訊設備，減少搭乘交通工具增加碳排放量，2013 年                                此外，也不定期舉辦中小企業節能論壇，針對節能融資議題進行探討及分享，提升
  省油
            度總排放量合計為 274.5924 公噸 co2e/ 年，較前年度合計增加 24.2972 公噸 co2e/ 年。                     中小企業對於環境保護的認知，共同落實節能減碳執行。


                                                                                          受氣候變遷與自由市場機制影響，相關綠能產品服務可能帶入收益機會，同時也存在潛在損失風險。
                      使用量                         溫室氣體排放量 ( 公噸 co2e/ 年 )
  燃料類別
                數量           單位          co2          ch4       n2o           總溫室氣體

 2013 年汽油     86095.473     公升 / 年     274.3637      0.1000     0.1287         274.5924

 2012 年汽油     78477.332     公升 / 年     250.0867      0.0912     0.1173         250.2952

                              排放源排放差異：                                          24.2972
註：1. 汽油公升數依年度項目支出費用換算經濟部能源局公告油價年均價產生；
  2. 員工通勤、商務旅行以及廢棄物運輸等產生之溫室氣體排放並未量化計入。

                   2013
                      年企業社會責任報告
社境
環  參護
  會保 與




                               社會參與
community
sustainable   62




services
              63


environment




                         community services

中租控股多年來默默耕耘推動慈善工作並投入公益事業，透過各種管道來




                                                                                                                                       2013
關懷造福社會，協助教育支援與文化促進，推動產業發展與培育創新，並




                                                                                                                                          年企業社會責任報告
捐助公益與弱勢團體，2013 年合計達新台幣 14,990,498 元，較前年度增加
27.41%。


2004 年９月在企業團辜仲立總裁帶領下，結合旗下關係企業共同集資，正
式成立「財團法人中租青年展望基金會」，以「生涯適性發展」作為公益服
務之主軸，將企業經營成果回饋給社會。


服務項目主要分為五大類，青年職涯發展與志工服務、偏鄉弱勢關懷、生涯
成長活動與專案補助。


成立迄今，基金會舉辦生涯大師論壇、生涯講座、校園講座等活動，合計超
過 225 場，支援、扶持弱勢包括獎助學金、服務性社團補助、弱勢學童職業
體驗營、弱勢青少年生涯成長工作坊、新移民故事媽媽培訓、營養午餐等等，
影響超過 193,058 人次，捐助金額合計為新台幣 33,228,855 元。




                                                                                                                                                   社會參與
                                                                                                                                  64

                                                                                                                                  65




                                                                                                                                             community services
一、青年職涯發展：結合企業資源，提供青年參與業界運作機會，培養優秀專業人才。                             ( 二 ) 中租青年會職場實習保衛戰：安排企業實習生經驗分享，分享各企業運作百態，同時提供學生申請企業
   ( 一 ) 一日中租人：針對全台大專院校商管系所學生，舉辦單日企業體驗營，透過專題講座、互動教學等方式                實習參考，並安排人資主管傳授求職面試技巧，為職場預做準備，2013 年辦理 2 場，合計 95 人參與。
          體驗職場，並角逐暑期實習的機會。2013 年舉辦 1 場，共 57 人參與，並增加舉辦一日中租人聯誼會，
          除當屆學員參加，亦邀請歷屆實習生分享參與心得彼此交流學習。                            ( 三 ) 暑期偏鄉服務營隊：實踐中租青年會志工服務的理念，為偏鄉兒童辦理三天二夜的服務營隊，透過設計
                                                                      教案與活動帶領的實際挑戰，豐富偏鄉學童暑假回憶，也拓展青年學子人生體驗。2013 年辦理 1 場暑期
   ( 二 ) 企業實習：提供商管系所在學學生於企業實習機會，協助參與日常工作運作，培養專業職場能力及良好                營隊活動，計 16 名青年志工、34 名偏鄉小朋友參與。
          工作態度，提前為職場作準備。2013 年招收 3 名實習生，進行為期四週的實習工作。
                                                                   ( 四 ) 中租青年活力營： 2013 年 12 月首度辦理中租青年活力營，提供大專青年挑戰自我、激發無限可能的營
   ( 三 ) 管理階層互動：安排與高階主管互動溝通，請益企業文化的形成與精髓，瞭解重視員工的工作態度與價                隊活動，計 15 名青年志工與 57 名學生參與。
          值觀，助益個人定位及職涯發展。 另一方面也自我探測適合的產業與公司。至 2013 年已舉辦八屆，
          2013 年共有 6 名主管與 3 名實習生參與。                              三、偏鄉弱勢關懷：長期規畫、資源投入桃園縣復興鄉，協助泰雅原住民學童進行多元文化發展。
                                                                   ( 一 ) 復興鄉募款專案：鼓勵偏鄉學童發展多元天賦，2013 年舉辦中租員工愛心募款，募得新台幣 544,748 元，
二、青年志工服務：鼓勵青年學子課餘從事志工服務回饋社會，2012 年成立中租青年會志工團，透過企業資源，                  為復興鄉介壽國中提供全學年課後社團師資費用，包括森巴鼓隊、橄欖球隊、路跑隊、合唱團、泰雅文
   協助更多青年推及愛心與行動，支援弱勢兒童，推廣大手牽小手的服務學習理念。                               化班等社團，並興建泰雅文化廣場及竹屋提供學生上課練習及表演使用，為保存原住民文化貢獻一份心
   ( 一 ) 中租青年會幹部培訓：促進團隊合作、凝聚向心力，並提升志工服務專業，2013 年基金會針對第 1 屆與           力，計畫也將在新年度持續辦理。
          第 2 屆幹部辦理兩梯次幹部訓練，聘請專業師資進行戶外低空體驗教育、志願服務概述、服務方案設計
          及營隊帶領技巧等課程，為後續志願服務計畫增添戰力與夥伴。

                                                                                                                 2013
                                                                                                                    年企業社會責任報告
 ( 二 ) 僑愛足球隊專案：桃園縣立僑愛國小為解決原住民學生課後遊蕩問題而         五、專案活動與補助：
      成立了足球隊，屢創佳績卻面臨經費不足的窘境。2013 年舉辦中租辦理         ( 一 ) 復興鄉「原夢夢響」獎助學金：提供桃園縣復興鄉原住民籍、家境清寒之高中職學生，為期三年不間斷
      員工募款，募得款項新台幣 378,700 元，資助添購球衣球褲與外套，並         之獎助學金，2013 年獎助 5 名學生，提供 75,000 元獎助學金，以鼓勵偏鄉學子積極進取、努力向學。
      聘請助理教練及全國賽事相關費用支出，計畫也將在新年度持續辦理。
                                                ( 二 ) 中租愛心社團贊助：提供每學期服務性社團贊助計畫，邀請青年從事服務學習行列，2013 年首度舉辦愛
四、生涯成長活動：安排成功人士的現身說法，或生涯領域講師的專業引導，舉辦               心社團授旗典禮暨交流會，獲獎社團赴本會互相觀摩與交流，並與青年們建立更密切的合作網絡。2013
 專題演講或工作坊，培養青年朋友正面思考、勇於克服困難與實踐夢想的能                 年計補助 20 件方案，服務人數達 1,339 人次，補助金額共計 589,000 元。
 力。




                                                                                                                             社會參與
                                                 ( 三 ) 營養午餐：每學期提供偏鄉弱勢學童營養午餐，期促進偏鄉地區生活及改善教育環境，2013 年補助復興
 ( 一 ) 生涯工作坊：聘請專業師資，帶領青少年探索生涯價值觀、培育正向積             鄉 4 所國小共 187 人，補助金額 632,400 元。
      極態度，成就個人適才適性的生涯藍圖，2013 年舉辦 1 場為期２天的工       ( 四 ) 公益專案：連結社會福利相關機構資源整合，倡導生涯教育向下紮根，共同為弱勢族群付出，2013 年合     66
      作坊，計學生 78 人參與。                               作專案 9 件，補助金額約新台幣 450,000 元，服務人次約 19,231 人次。
                                                                                                            67




                                                                                                                       community services
  ( 二 ) 表演工作坊：針對安置機構的非行少年，提供適性的表演培訓課程，藉          ( 五 ) 社區關懷：自 2005 年捐款資助中華民國刑事偵防協會，支援警政相關經費，補助辦理人員海外進修、獎
      由戲劇角色扮演，幫助少年們重新看待自己與生命，邀請金鐘影后王琄              勵績優刑事警察人員、補助警政宣導等活動，發揮民間組織力量，協助推動兩岸警政公安單位對等合作
      老師授課，並搭配 2 名專業演員擔任助教。2013 年共計辦理 9 堂表演課       與定期互訪。
      程與 1 場成果展演，12 名園生參加，舉辦成效良好預定來年擴大辦理。
                                                   2008 年起每年舉辦二次捐血活動，號召員工熱血響應，並邀請內湖科技園區周遭廠家與民眾共同參與，
 ( 三 ) 兩性關係自我探索講座：邀請勵馨基金會專業師資，為偏鄉學生宣導正             合計活動人次為 2,122 名，共捐得 2,785 袋 250cc 熱血。
      確的兩性相處觀念，2013 年舉辦 1 場兩性講座，學生 120 名參與。
                                                   2013 年協助玉山國家公園管理處整建排雲山莊，提供住宿傢俱及用品，並聘雇機組飛行搬運與木工高海
 ( 四 ) 國小學童職業體驗營：以豐富多元活潑的營隊活動設計，引導偏鄉國小             拔施工，合計花費新台幣 1,298,800 元。
      學童認識多采多姿的工作世界，探索興趣、啟發未來生涯的夢想藍圖。


 ( 五 ) 社區大學生涯講座：協助青年因應多變社會環境，尋找適才適性的生涯
      定位，邀請專家學者辦理講座，分享職場成功路徑、生活經營技巧等經
      驗與觀點，2013 年舉辦 5 場講座，計 412 人參加。


  ( 六 ) 企業正向思考活動：提升員工正向思考、紓解工作及生活壓力，達成家庭、
      事業及生活等方面的良善調適與平衡，2013 年為企業員工舉辦 5 場講座，
      計服務員工 148 人次。

               附錄         appendices
   年企業社會責任報告
2013
                    68

                         69

                                                                                                                                              2013
                                                                        gri3.1 指標                                 章節   說明        頁碼
                            全球永續性報告指標
                    gri(global reporting initiative) 對照表




                                                                                                                                                 年企業社會責任報告
                                                                               如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響
                                                                        3.10   以及重編的原因 ( 如合併 收購、基礎年 期間改變、商業本質、    無               －
gri3.1 指標                                           章節     說明   頁碼             量測方法）

1 策略與分析                                                                        與以前報告有明顯不同之處 ( 包括範圍、界限、報告中使用量測的
                                                                        3.11                                      無               －
                                                                               方法等 )
1.1    組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                     董事長的話        5
                                                                               內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁
1.2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                           公司治理        5、35    3.12                                      附錄：gri 對照表     70-77
                                                                               次和網頁連結
2 組織概述
                                                                        3.13   為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法              bsi 查證聲明書      68-69
2.1    企業的名稱                                        關於中租控股       21
                                                                        4
2.2    主要品牌、產品和服務                                   關於中租控股      21-22
                                                                               企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等
       企業的營運結構，包括各主要部門、營運公司、子公司和合資企業                                    4.1    特定工作負有責任的委員 ( 依性別分，以年齡及少數族群等分類，    公司治理           30-37
2.3                                                 關於中租控股      21-22
       的說明                                                                     報告最高治理階層之成員比例）

2.4    企業總部所在位置                                     關於中租控股       21     4.2    指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長               是               －

       公司營運所在國家數及國家名（包括主要營運的所在國或與永續經                                           對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和     或非執
2.5                                                 關於中租控股      21-22   4.3                                       公司治理           30-37
       營有關的所在國須包含在內                                                            行成員的人數

2.6    所有權性質與法律形式                                   關於中租控股      22-23   4.4    股東對員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制           利害關係人議合        10-11




                                                                                                                                                       附錄
       提供服務的市場（包括地理位置圖，服務的部門和客戶             受益人的
2.7                                                 關於中租控股      21-23          企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的薪酬連結
       類型）                                                              4.5                                       公司治理            32
                                                                               關係                                                        70
       報告公司之規模（包括 1. 員工數 2. 營運活動 3. 銷售淨額－私人公
                                                                        4.6    最高治理單位確實能避免利益衝突之程序                 公司治理            32     71
2.8    司、營業淨額－公營公司 4. 總資本額細分為負債和權益－私人公              關於中租控股      21-26




                                                                                                                                                    appendices
       司 5. 提供產品或服務之品質）                                                        確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括
                                                                        4.7                                       公司治理           32-34
                                                                               對性別和其他多樣性指標之任何考量
2.9    報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時                      關於中租控股      21-22
                                                                               內部產生的使命、價值觀，行為準則的陳述和與經濟、環境和社會      企業社會責任核心價值，公
2.10   報告期間內所獲得之獎項榮譽                                關於中租控股       27     4.8                                                      7、15
                                                                               績效相關的原則及其實施情況                      司治理
3 報告參數
                                                                               最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效
3.1    所提供資訊的期間（即會計年度或日曆年度）                         報告書概述        3      4.9    的流程：包括相關的風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則及      公司治理           30-37
                                                                               原則
3.2    最近一次報告的日期                                    報告書概述        3
                                                                        4.10   最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程      公司治理           30-32
3.3    報告週期 ( 每年或每兩年 )                              報告書概述        3
                                                                        4.11   說明機構有無及是否提出預警的方法或原則                公司治理           35-37
3.4    針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                            報告書概述        3
                                                                               經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原
       定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、                                    4.12                                      無               －
3.5                                                 利害關係人議合     10-11          則或其他倡議
       確認預期使用報告的利害關係人
                                                                        4.13   公司參與商業協會，和 ( 或 ) 全國及國際性擁護機構的會員資格   關於中租控股          21
3.6    報告書的範圍                                       報告書概述        3
                                                                               列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出
3.7    說明報告書特殊限制的範圍或界限                              報告書概述        3      4.14                                      利害關係人議合        10-11
                                                                               資者、當地社區

       對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務，以及                                    4.15   識別和選擇所要接觸之利害關係人的準則                 利害關係人議合        10-11
3.8    其他個體可能嚴重影跨越報告期間 或跨越公司可比較性的報告                 企業概況        21-23
       基礎                                                               4.16   利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率      利害關係人議合        10-11

       提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的                                           透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企
3.9                                                 報告書概述        3      4.17                                      利害關係人議合        10-11
       基本估計技術和其他資訊                                                             業如何回應這些議題和關心事項，包括透過報告的呈現等

                                                                                                                                             2013
gri3.1 指標                                  章節   說明        頁碼      gri3.1 指標                                      章節   說明        頁碼




                                                                                                                                                年企業社會責任報告
經濟績效指標：經濟面管理方式揭露                                                  en13   保護與恢復的棲息地                          ○    環境保護            61

ec     經濟面管理方式揭露                           公司治理           30-37          訂定策略、目前的行動與未來的計畫以管理生物多樣性的               無訂定相關策略、行動與計
                                                                  en14                                      ○                    －
                                                                         衝擊                                      畫
       直接產生和分配的經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員工
ec1                                   ○    關於中租控股         21-26          企業營運的活動區域影響棲息地中有 iucn 紅色名單種類與           據點均為都會區，並未有此
       獎酬、捐助、社區投資、保留盈餘、股利和稅捐支出等）                                  en15                                      na                   －
                                                                         國家保育類生物清單中依絕種風險程度別列出數量                  項指標涉及情形。
ec2    氣侯變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會           ○    環境保護            61
                                                                  en16   直接及間接排放之溫室氣體總量                     ○    環境保護           59-60
ec3    公司界定福利計劃義務的範圍                  ○    員工照顧           46-55   en17   其他相關間接之溫室氣體排放量                     ○    環境保護           59-60

ec4    接受政府之重要財政補助                    ○    關於中租控股          26     en18   降低溫室氣體排放的行動與其成效                    ○    環境保護           59-60

ec5    企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較        ○    員工照顧            48     en19   造成破壞臭氧層之物質排放量                      ○    環境保護            61

ec6    對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例       ○    關於中租控股          27            按種類和重量計算氮氧化物 (nox)、硫化物 (sox)、及其它        據點均為都會區，並未有此
                                                                  en20                                      na                   －
                                                                         重要氣體排放                                  項指標涉及情形。
       重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用
ec7                                   △    員工照顧           46-47
       數量與比例                                                      en21   汙水排放的汙染程度及流向終點                     ○    環境保護            58

       透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務           關懷客戶            11     en22   廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                  ○    環境保護            58
ec8                                   ○
       所產生之發展和衝擊                           環境保護            61
                                                                  en23   重大洩漏的次數與數量                         ○    無               －
                                           在４個國家設有分支機構，
ec9    了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍         ○    服務客戶促進當地經濟發展    －             視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，




                                                                                                                                                      附錄
                                                                                                                 據點均為都會區，並未有此
                                           有相關貢獻                  en24   根據巴賽爾協定附錄之一、二、三與八則條文，以及運輸          na                   －
                                                                                                                 項指標涉及情形。
                                                                         至國外的廢棄物百分比                                                     72
環境績效指標：環境面管理方式揭露
                                                                                                                 行業特性，企業廢水及廢棄           73
                                                                         企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括




                                                                                                                                                   appendices
en     環境面管理方式揭露                           環境保護           58-61   en25                                      na   物不會對生物多樣性造成明    －
                                                                         種類、保育狀況、保育價值等
                                                                                                                 顯影響。
                                           本公司非製造業，不適用此
en1    使用的原料之重量或體積                    na                   －
                                           項指標。                          企業從事降低其產品及服務對環境衝擊之行動及擴大降低
                                                                  en26                                      ○    環境保護            61
                                                                         衝擊
                                           本公司非製造業，不適用此
en2    使用再生原料作為生產原料之比例                na                   －
                                           項指標。                                                                  行業特性，無產品及包裝材
                                                                  en27   售出的產品及包裝材被要求回收的比例                  na                   －
                                                                                                                 被要求回收之行為。
en3    由主要能源劃分之直接能源消費量                ○    環境保護            58
                                                                         重大違反環境法條規定的事件及處罰總金額，或非金錢方
en4    由主要來源劃分之間接能源消費量                ○    環境保護            58     en28                                      ○    無               －
                                                                         法的處罰
en5    由環境保護及效率的改善所節省的能源              ○    環境保護           58-61                                                  行業特性，並無產生商品原
                                                                  en29   商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊              ○    料或人員輸送造成重大環境    －
       企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能
en6                                   ○    環境保護           58-61                                                  衝擊。
       源製作的產品及服務以及由於這些行動降低的能源耗用
                                                                  en30   按種類揭露環境保護的總費用與投資                   ○    環境保護            58
en7    為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動       ○    環境保護           58-61
                                                                  社會績效指標：勞工面管理方式揭露
en8    各來源別的總出水量                      ○    環境保護            58
                                                                  la     勞工面管理方式揭露                               員工照顧           46-55
en9    因取水而有重大影響之水源                   ○    環境保護            58

en10   水回收及再利用的總量及百分比                 ○    環境保護            58            按地區 國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總勞
                                                                  la1                                       ○    員工照顧           46-47
                                                                         動力的細分
       在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其           本公司所在地均為都會區，
en11                                  na                   －             按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工
       鄰近地區，所擁有、租賃或管理的土地面積和地理位置            並未有此項指標涉及情形。           la2                                       △    員工照顧           46-47
                                                                         離職人數和離職率
       描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高           據點均為都會區，並未有此
en12                                  na                   －
       度生物多樣性的影響與衝擊                        項指標涉及情形。               la3    在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利               ○    員工照顧           52-54

                                                                                                                                              2013
gri3.1 指標                                章節   說明         頁碼      gri3.1 指標                                    章節   說明            頁碼




                                                                                                                                                 年企業社會責任報告
                                         目前沒有工會，但公司依據                   辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，             員工照顧                53
                                                                 hr7                                     ○
la4    受勞資雙方共同協議保護之員工比例              ○   勞動法令給予員工相關保障。    46            且能量測消除所有形式強迫勞動的貢獻                     關於中租控股              27
                                         員工照顧
                                                                        公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策
                                                                 hr8                                     △    規畫於 2014 年推動訓練作業    －
la5    針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限     ○   員工照顧            54-55          和人權考量有關的程序接受訓練

                                         本公司並未成立委員會，但            hr9    侵害當地人權事件之總數量和已採取之行動              ○    無此情事                －
       描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會
la6                                  ○   具備相關議題計畫。       52-53
       之勞工比例，藉以監督和指導職業健康安全計劃                                                                                  所有營運活動皆依法申辦，
                                         員工照顧
                                                                 hr10   受到人權的審查和 ( 或 ) 影響評估的營運活動的總數和比例   ○    評估並符合在地人權法令相        －
       區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、                                                                              關規範。
la7                                  ○   員工照顧             54
       缺勤率以及與工作有關的死亡人數
                                                                        經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的
                                                                 hr11                                    ○    無此情事                －
       對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、                                      數量
la8                                  ○   員工照顧             52
       預防及風險控制計畫的執行
                                                                 社會績效指標：社區面管理方式揭露
la9    健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中         ○   本公司並未成立工會        －
                                                                 so     社區面管理方式揭露                             董事長的話               5
la10   按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數      ○   員工照顧             48
                                                                                                              全數案件經業務、審查及相
       員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力                                 so1    實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例       ○    關風險單位評估後執行。        40-43
la11                                 ○   員工照顧            54-55                                                客戶關懷
       及其退休計畫
                                                                                                              業務、審查、財務與會計單
la12   依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例        ○   員工照顧             51
                                                                 so2    對貪汙風險已分析之企業單位數量和比例               ○    位列為高風險，控股公司單        －




                                                                                                                                                       附錄
                                                                                                              位占比為 2/9。
       公司高階管理和員工的組成類別，包括性別、年齡層、少
la13                                 ○   員工照顧            46-47
       數族群和其它多樣性指標                                               so3    員工受過公司之反貪汙政策和程序之訓練之比例            ○    公司治理               36-37   74

       依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報                                 so4    對貪汙事件的反制行動                       ○    公司治理               36-37   75




                                                                                                                                                    appendices
la14                                 ○   員工照顧             48
       酬比率
                                                                 so5    公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說             ○    無                   －
la15   按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率             ○   員工照顧             54            對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務
                                                                 so6                                     ○    無                   －
                                                                        與實物
社會績效指標：人權面管理方式揭露
                                                                        針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓
hr     人權面管理方式揭露                         員工照顧            46-55   so7                                     ○    無                   －
                                                                        練之總數和其成果
                                         尚未採取行動，規畫擬定重
       有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或                                 so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量         ○    無                   －
hr1                                  ○   大合約載註相關條款或資      －
       經過人權篩選之件數和佔總重大投資件數之比例
                                         訊。                                                                   營運據點僅設置辦公據點、提
                                                                 so9    對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動         na                       －
                                                                                                              供服務，無重大或負面影響。
                                         尚未採取行動，規畫日後增
       重要供應商 承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例
hr2                                  ○   加相關作業行動          27            對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩             無上述影響，相對無預防和
       經過人權過濾且已採取行動                                              so10                                    na                       －
                                         關於中租控股                         措施                                    減緩措施。

       考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受與營運相關人                                 社會績效指標：產品責任面管理方式揭露
hr3    權考量的政策和程序訓練的總時數及有多少比例的員工受     ○   員工照顧             48
       過訓練                                                       pr     產品責任面管理方式揭露                           客戶關懷               40-43

                                         無此情事                           在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經             不適用，因金融周邊行業特
hr4    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動            ○                    53     pr1                                     na                       －
                                         員工照顧                           過評估改善，有多少比例的重要產品和服務經過這些程序             性。

       可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要供         員工照顧            52-53          按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷             不適用，因金融周邊行業特
hr5                                  ○                           pr2                                     na                       －
       應商和採取了什麼樣的行動                      關於中租控股           27            害健康及安全的事件數量                           性。

                                                                                                              本公司針對提供客戶各商品
       企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確         員工照顧             53            按程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要
hr6                                  ○                           pr3                                     ○    及服務，均負有 100% 告知     －
       認，且衡量消除童工的貢獻                      關於中租控股           27            產品和服務之比例
                                                                                                              義務

                                                                   2013
gri3.1 指標                                章節   說明      頁碼




                                                                      年企業社會責任報告
       按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數
pr4                                  ○   客戶關懷          40
       量的資訊

       針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查
pr5                                  ○   客戶關懷          42
       的結果

       有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從
pr6                                  ○   公司治理         40-43
       法律、標準及自律性的規劃

       按結果種類闡述商品與服務違反法律規範及自律的市場溝
pr7                                  ○   客戶關懷          40
       通，包括廣告、促銷、贊助等活動數量

pr8    客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數       ○   客戶關懷          43

       提供與使用產品與服務中，違背法律與規定導致重大罰款
pr9                                  ○   無             －
       之貨幣價值

產品與服務衝擊面－財務金融業特定管理方針揭露

fs     產品與服務衝擊面－財務金融業特定管理方針揭露            客戶關懷         40-43

fs1    適用於事業部之具體環境和社會要素之政策           ○   企業社會責任核心價值    7

fs2    事業部評估與篩選環境和社會風險的程序            ○   企業社會責任核心價值    7




                                                                            附錄
       在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求
fs3                                  ○   環境保護          61
       之流程                                                    76

       改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業                              77
fs4                                  ○   員工照顧         50-51




                                                                         appendices
       部之程序

       在環境及社會風險及機遇方面，與客戶   業務夥伴的相互
fs5                                  ○   環境保護          61
       影響

fs6    各項業務所佔的百分比 ( 按特定地區、規模及行業劃分）   ○   關於中租控股        25

fs7    為帶來明確社會利益而設計的產品和服務            ○   環境保護          61

fs8    為帶來明確環境利益而設計的產品和服務            ○   環境保護          61

       評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵
fs9                                  ○   公司治理         35-37
       蓋面與頻率

fs10   組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響     ○   企業社會責任核心價值    7

fs11   須經環境或社會篩選的資產的百分比              ○   未執行相關作業       －

fs12   按百分比及數目及應用於持有股份在此事宜上的投票政策     ○   無相關情事         －

社會面 ( 社區、產品服務標示）－財務金融業特定管理方針揭露

fs13   依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點            ○   客戶關懷          40

fs14   改善弱勢社群享用金融服務的舉措               ○   客戶關懷         40-42

fs15   公平設計銷售金融產品和服務的政策              ○   客戶關懷         40-42

fs16   提高金融知識的舉措                     ○   客戶關懷         41-42
