
                  中租控股
                  2015 企業社會責任報告書


 contents 目 錄


              1                       2                         3                       4                           5                       6                        7                      8
             總覽                    公司治理                       投資人                      客戶                           環境                     員工                     供應商                    社會責任
                                                                                                                                                                     p64
         1.1 經營者的話 p02            2.1 經營管理 p13             3.1 營運績效 p29            4.1 產品服務 p39               5.1 價值延伸 p46             6.1 人力架構 p53                                    8.1 中租基金會 p66
         1.2 永續績效 p04             2.2 csr管理 p22            3.2 布局展望 p37            4.2 服務優化 p42               5.2 能源管理 p49             6.2 權益福利 p56                                    8.2 職涯發展 p67
         1.3 關於中租 p10                                                              4.3 個資保護 p44                                        6.3 職涯訓練 p60                                    8.3 生涯成長 p69
                                                                                                                                                                                       8.4 志願服務 p70
                                                                                                                                                                                       8.5 弱勢扶持 p71




報告書範疇與邊界                                                                                                 報告書查證
  依據合併報表原則設定組織邊界，範圍涵蓋中租控股公司及旗下子公司，報告書所列之財務數字以新臺幣為計算單位，經會計師財務簽證認可。環境保護項目                                  英國標準協會（british standard institution, bsi）依據aa1000保證標準及gri g4版查驗本報告書之重大性、包容性及回應性，bsi查驗報告聲明書詳如附錄第74頁。
有關用水用電等數據及說明，揭露範圍包括臺北市內湖區企業總部、中國大陸上海總部，並新增泰國曼谷總部、越南三分司，未來計畫將再擴及至各分支區域。                                   上一發行版本：2015年6月發布
報告書撰寫原則                                                                                                  下一發行版本：2017年6月發布
  2015年1月1日至12月31日，依循全球報告倡議組織（global reporting initiative, gri）g4版核心選項及其所列之指導方針及架構撰寫，並考量公司提供金融周          詳情請連結本企業官網企業社會責任專區，如有任何有關本報告書之諮詢、意見或建議，請洽詢中租控股公共關係組。
邊服務，在非主管機關要求下，主動提升作為，遵循g4行業揭露指南-金融服務業（g4 sector disclosure guideline- financial services）所羅列之架構和方針，內容包   地址：台北市內湖區瑞光路362號
括公司治理、客戶關懷、員工照顧、環境保護及社會參與等各項目績效和表現。                                                                      電話：+886-2-87526388分機2429
                                                                                                         傳真：+886-2-87526281
                                                                                                         電郵：prd@chailease.com.tw

                                                                                                               經濟   環境   社會




               1.1 經營者的話
2015




                                                                                                                                2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                   年企業社會責任報告
                                                                       2014 年，中租看到中小企業客戶農舍、廠房閒置的屋頂，洞燭商機向客戶租借屋頂、設置太陽能集電板，
                                                                       發展中租太陽能電廠、進而供電給台電，新闢穩定的綠能收入。截至 2015 年底，中租以自建與併購方式，
                                                                       已累積 180 座太陽能電廠，持續朝向總發電量達 150 百萬瓦，電廠資產規模同時達新台幣 100 億元目標
                                                                       邁進。

                                                                       不僅如此，我們還以中租迪和的分期租賃業務為基礎，結合節能服務、能源開發等綠能技術，加上綠能
                                                                       設備代理銷售的市場開發能力，於 2015 年，成立中租能源開發公司，提供客戶在企業工廠、辦公室、
                                                                       醫院、百貨賣場及學校等各類能源使用密集場所，導入節能與創能計畫。

02                                                                     2016 年，中租將持續在綠能做出貢獻。為支持發展再生能源，中租參與經濟部能源局的「自願性綠色電         03
                                                                       價制度」，認購百萬綠色電力，每度附加費率為 1.06 元，但卻能運用更低的二氧化碳排放量的替代能源，
                                                                       對環境衝擊影響較低，也可以幫助我們邁向更乾淨的未來。

                                                                       除此之外，中租也將積極推動在太陽電廠所處土地，發展高經濟價值作物的精緻農業、無毒農業，以滋
                                                                       養土地生息、活化土壤生態，也延伸扶植農村社區，促進產業加值創新，吸引青年回鄉發展、活化故里。

                                                                       總體來說，中租從節能減碳、資源連結、農村發展、青年就業等方方面面，做出努力貢獻。我們確實從
                中租控股以成為亞太地區卓越的財務金融公司為企業願景，成立 39 年以來，                   核心能力出發，把視野看得更廣，把事情做得更好，讓企業的力量灌溉在這片土地上，讓我們成為良性
                兢兢業業朝此一目標精進不懈、努力前進。在致力於成為客戶成功的夥伴、                      循環的正面推進力。
                經濟發展的推手之時，對於落實與實踐社會責任亦不遺餘力。
                                                                       在社會關懷面向，成立逾十年的中租基金會，持續發揮職涯輔導、援助弱勢的服務宗旨，今年也增加體
                二年前，中租依循全球永續報告指引（global responsible indicative, gri）   育活動發展，成立了「中租羽球隊」，為青年學子提供良好的職涯管道，也為國家培育優秀體育選手。
                的 g3.1 版本，推出第一本《2013 年企業社會責任報告書》，說明中租在經                同時，為了提升員工公益回饋的參與意願與動機，公司提供一年兩天給薪公益假，設立志工社團，還建
                濟、環境與社會面的作為；去年，依循 g4 版本、持續性的鎖定目標、實踐                    立完整的獎勵機制，期望促動員工與企業攜手回饋社會。
                改善，提出第二本、2014 年報告書；今年在既有 g4 版本的基礎之上，推出
                第三本、2015 年報告書，展現中租更多元且創新的產品服務，更深化且完                    在公司整體經營成績，獲選台灣經濟部工業局主辦「台灣國際品牌獎」第 13 名，天下雜誌舉辦「csr 天
                整的社會服務以及更透明且友善的公司資訊。                                   下企業公民」第 23 名。在公司治理面向，獲得臺灣證券交易所舉辦「上市公司治理評鑑」，獲得上市公
                                                                       司前 5% 排名，並納入「台灣公司治理 100 指數」，也獲得「第十二屆上市櫃公司資訊揭露評鑑」a++
                時代趨勢企業履行社會責任的作法，應該結合本業核心能力出發，而中租除                      等級，員工照顧面向，分別受衛生福利部國民健康署、臺北市政府衛生局，肯定為「績優健康職場」，
                了站在租賃、分期付款、融資貸款型業務、跨國業務等核心業務的基礎之上，                     旗下中國大陸子公司－仲利國際也獲得由國際人力資源管理協會、中國雇主品牌網等主辦的「第 10 屆中
                還跨入太陽能、節能等嶄新的領域，全然地跳脫外界對融資租賃業的侷限與                      國雇主品牌獎」，環境保護面向，獲得英國標準協會頒發的「環境治理實踐獎」。
                想像。對中租而言，不僅強化企業自身競爭力，進一步引領客戶、供應商，
                提升至新的層次，擴散影響力，讓整體社會資源效益與效率的發展，更為極                      而這些不僅僅是中租控股各面向績效展現的成果，更將是我們堆疊、搭建成就的基礎。新的一年，我們
                致化。                                                    將繼續保持如履薄冰的態度迎向未來，以穩紮穩打的作為帶領員工開拓前進，以開放透明的思維回應包
                                                                       括投資人與客戶等利害關係人。
                面對極端異常氣候引發的險峻挑戰，身為地球村民的一份子，我們深切地
                省思、檢討，認為我們可以做得更好，做得更廣，做得更遠。2010 年中租
                推出節能融資服務，與專業的能源技術服務公司（energy service company,
                esco）策略合作，提供中小企業客戶節能設備改善或節能績效保證專案，
                以水、電能源減少支出，不增加額外投資，形成誘因、鼓勵參與，更進階分                                                           董事長
                享利潤，精益求精、提升效益。

                                          經濟   環境   社會




               1.2 永續績效
2015




                                                         2015
   年企業社會責任報告




                                                            年企業社會責任報告
                          台灣國際
                          品牌獎第
                           13名
04                                 公司治理
                                                         05
                  英國標準
                  協會環境             評鑑排名
                  治理實踐獎           前百分之五




                  中國雇主            全國績優
                   品牌獎            健康職場


                          csr天下
                          企業公民
                           第23名

                                                                                                                                                                          經濟               環境                社會




                                                                                                                                       經濟
2015




                                                                                                                                                                                                                  2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                     年企業社會責任報告
               永續發展目標長期計畫                                                                       2012年-2015年財務數據係依國際會計準則編製

                                                                                 營業收入
               慈善公益                         人才照顧                                                                      單位：新台幣元

               以企業核心競爭力出發，帶動員               推動 ma 計畫與精進人員選           36,827,980,000
               工一起投入回饋。                     用育留。                                 34,552,674,000
                                                                                             30,411,680,000
                                                                                                         21,412,595,000
                                                                                                                      16,769,550,000
                                                                                                                                                      資產報酬率
                                                     業界領導者                                                                                                                                       單位：％
                                    社會面
                                                     擁有獨特的中小企業融資模
06                                                   式及核心競爭力。
                                                                        2015         2014         2013        2012        2011
                                                                                                                                                            5.63       5.63         5,29
                                                                                                                                                                                                                  07
                                                                                                                                                                                                4,84
                                                                                                                                               4.74
                                                        高附加價值服務
                                                        多元服務與創新產品，               稅後淨利
                                                                                                                      單位：新台幣元
                              環境面                       因應客戶發展的需求。               6,825,408,000                                                2015         2014         2013        2012        2011
                                          經濟面                        6,863,272,000
                                                                                              5,883,044,000
               推動綠能產品鏈
                                                    有效管理風險                                               3,786,160,000
               以融資租賃專業投入企業社                                                                                           2,447,690,000
               會責任課題，實踐企業公民                         風險管理能力的強化，持續                                                                                      股東權益
                                                                                                                                                                                           單位：新台幣元
               承諾。                                  完善授信決策制度。
                                                                        2015         2014         2013        2012        2011              37,887,041,000
                                                                                                                                                       34,338,712,000
                                                                                                                                                                   28,624,443,000
                                                                                                                                                                               23,268,280,000
               永續發展目標五年計畫                                                                                                                                                                   16,078,867,000
                                                                                 每股盈餘
                                                                                                                      單位：新台幣元
                                                                                                                                              2015         2014         2013        2012        2011
                                                                          6.02

                      2016
                                                                                      5,99
                                     能源開發公司推展；智慧服務行動平台；
                                                                                                  5,16                                                                        註：歸屬母公司業主權益
                                     促進員工身心健康。
                                                                                                               3,71
                                                                                                                          2.66



                       2017               能源事業價值鏈；帶動供應商社會參與；
                                          提升員工公益服務。                     2015         2014         2013        2012        2011

                                                                           註：每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。


                      2018           地理區域延伸布局；精實客戶服務；
                                     深化公益服務範疇。




                       2019               開發高技術含量產品；複製台灣節能經驗；
                                          精進員工核心職能。



                      2020           強化組織文化價值；開拓海外綠能產業鏈；
                                     營造樂活環境

                                                                                                                                                                                經濟       環境        社會




                                                                 環境                                                                                    社會
2015




                                                                                                                                                                                                        2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                           年企業社會責任報告
                能源 環 境 投 資 金 額                                                                             員工數
                                                      單位：新台幣元


               4,150,000



                                                                                                       男     2341         2116             1896
                           613,705                                    商品服務減少碳排                                                                              公益捐助金額
                                        150,000     150,000                              單位：公噸co2                                                                                        單位：新台幣元
                                                                                                       女     1588         1470             1234
08              2015        2014             2013    2012                                                   2015          2014             2013             35,166,000
                                                                                                                                                                         26,591,897   25,100,889
                                                                                                                                                                                                        09
                                                                      48,538
                                                                               21,042
                esco節能服務融資                                                              5,663              員工訓練總時數
                                                        單位：百萬瓦                                                                                 單位：小時
                                                                      2015     2014     2013                                                                  2015          2014        2013
                  17                                                                                       70,155
                                                                                                                          62,924


                            9,26
                                                                                                                                          41,776
                                              4
                                                                      減少耗費森林資源                                                                              公益服務人次
                                                     0,71                                       單位：張


                2015        2014             2013    2012                                                  2015           2014             2013                             5,042
                                                                                                                                                             4,507
                                                                                                                                                                                        3,299
                                                                                         4,047,000
                太陽 能 發 電 總 量                                                                               員工福利
                                                        單位：百萬瓦                                                                              單位：新台幣元

                                                                                                                                                            2015            2014         2013
                                                                                                       4,507.087,000
                53,14                                                                                                  4,118,308,000   3,723,271,000


                                     31,69

                                                      4,1

                2015                 2014            2013                                                  2015           2014             2013

                                                                                                                                                                                                                                經濟                  環境            社會




                       1.3 關於中租                                                                                                                                   chailease holding company limited
                                                                                                                                                                         中租控股股份有限公司




                                                                                                                   chailease international                         chailease international company
                                                                                                                     investment corp.                                 (malaysia) limited (100%)
                                                                                                                       (100%) ( 註 1)
2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                  2015
                                                                                                               11.57%


                                                                                          51.00%                               chailease      chailease berjaya     中租迪和股份有限公司 (100%)
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                     年企業社會責任報告
                              中租控股以客戶的需求與立場設想，開發新產品與提供新服務。從台灣作為                                                               international   credit sdn. bhd.
                                                                                                                             company (uk)           (70%)
                                                                                                                             limited (70%)
                              創新的發源地，不論是從設備租賃、漁貨融資，商務機融資、直升機融資，
                              或是從「節能設備融資」跨入「節能設備投資」、再到「太陽能電廠投資」，
                              不僅力求服務全方位、創造多元價值，更有效整合企業特有的資源，共同行                                                                                   馬來
                                                                                                                                                  西亞
                                                                                                                                                                                                        chailease                                                chailease
                              銷保險經紀、長短期租車及其他服務。海外布局策略，以複製台灣成功經驗，                                                                                                                                      international
                                                                                                                                                                                                                                 golden bridge
                                                                                                                                                                                                                                 (b.v.i.) corp.                 international
                                                                                                                                                                                                      (b.v.i.) corp.                                         financial services
                                                                                                                                                                                                                                    (100%)
                              在地精耕策略，擴及中國大陸、泰國、越南與馬來西亞。                                                                                                                                                  (100%)                                               co., ltd. (100%)

                                                                                                      49.00%                36.61%
                                                                                                                                                                                                                                                                 chailease
                                                                                                                                                                                                                                                                international
                                                                                            grand paciﬁc          asia sermkij                   chailease                  中租汽車租賃                                                my leasing                 financial services
                                                                                            holdings corp.       leasing public                 international               股份有限公司                                              (mauritius) corp.               (hong kong)

10                            地理版圖布局
                                                                                                                company limited               leasing company
                                                                                                                                               limited (100%)
                                                                                                                                                                             (100%)                                                 (100%)                   company limited
                                                                                                                                                                                                                                                               (100%) ( 註 1)      11
                                                                                             grand paciﬁc                                                                    中國租賃
                                                                                            financing corp.      bangkok grand                                              股份有限公司
                                                                                                (100%)         paciﬁc lease public                                            (100%)                                                                             chailease
                                                                                                                                                                                                                                 仲利國際租賃
                                                                                                                company limited                                                                                                                                 international
                              仲利國際租賃有限公司(中國大陸)                                                                                                                                                                                  有限公司 (100%)
                                                                                                                    (99.99%)                                              chailease finance                                                                  financial services
                                                                                                                                                  越南                      (b.v.i.) company                                                                     (liberia) corp.
                                                                                          grand paciﬁc main
                                                                                                                                                                             ltd. (100%)                                                                           (100%)
                                                                                          street development
                                                                                               inc.(100%)                                                                                                                       仲利國際貿易 ( 上
                                                                                                                                                                                                                                 海 ) 有限公司
                                                                                                                                                                          迪和股份有限公司                                                 (100%)
                                                                                                                    泰國                                                      (100%)
                                                                                            grand paciﬁc
                                                                                          business loan llc
                                                                                                                                                                                                                                 仲津國際租賃             25.00%
                                                                                                2005-1                                                                                                                 75.00%
                                                                                                                                                                          立新資產管理股份                                                有限公司
                                                                                                                                                                          有限公司 (100%)

                                                                                            grand paciﬁc
                                                                                            business loan                                                                 my leasing (b.v.i.)                                   吉榮置業 ( 上海 )
                                               中租迪和股份有限公司                                    trust 2005-1                                                                   corp. (100%)                                        有限公司 (100%)
                                               合迪股份有限公司
                                               仲信資融股份有限公司                                   grand paciﬁc                                                                  合迪股份有限公司               仲信資融股份有限公司
                                                                                          warehouse funding                                                                 (99.55%)                (99.55%)
                                               立新資產管理股份有限公司                                 corp. (100%)
                                                                                                                                                                                                                                    中國
                                               中租汽車租賃股份有限公司                                                                                                                                                                         大陸
                                                                                                                                                                           中租保險經紀人
                                                                                                                                                                           股份有限公司
                                               中租保險經紀人股份有限公司                                grand paciﬁc
                                                                                                                                                                             (100%)
                                                                                          warehouse funding
                                               中租能源開發股份有限公司                                  llc (100%)
                                                                                                                                                                          中租雲端服務股份
                                                                                                                                                                          有限公司 (100%)


                                                                                               美國                                                                           永唐有限公司
                                                                                                                                                                             (100%)


                                                                                                                                                                            中租能源開發
                                                                                                                                                                            股份有限公司
               亞洲興業租賃公司(泰國)                                                大太平洋金融公司(美國)                                                                                      (100%)




               盤銀中租租賃公司(泰國)    仲利國際租賃有限公司(越南)                                                                                                                                  台灣

                               chailease berjaya credit sdn. bhd. (馬來西亞)

                                                                                             註 1：股本金尚未投入，仍在設立程序中。
                              中租控股穩居台灣租賃業領先地位，成功因素在於擁有獨特的核心競爭力，
                                                                                             為提升國際服務層級，自 1981 年發起並參與亞洲租賃協會（asian financial services association,
                              與對中小企業客戶的合作模式，完整的產品線且提供客戶高附加價值的融資
                                                                                             afsa），成為創始會員，與亞洲各國租賃金融組織交流，也助益亞洲布局。並參與「台北市租賃商業同業公
                              服務，獲得專利權的信用風險評估模型及完善的信用風險管理制度。
                                                                                             會」，企業會員逾 30 家，現由中租控股董事長陳鳳龍擔任公會理事長，中租迪和總經理侯明欽擔任理事，繳
                                                                                             交常規性會費，致力協助租賃產業發展，推動政府機關政策溝通橋梁，積極參與兩岸參訪交流活動，期許透過
                                                                                             各種服務交流，引領租賃業創造新服務價值，參與商業協會尚包括台灣能源技術服務產業發展協會、台北市進
                                                                                             出口商業同業公會、台北市小客車租賃商業同業公會、台北市小貨車租賃商業同業公會、中華民國工商協進會。

2
               2.1 經營管理




                                                         2015
                                                            年企業社會責任報告
                     中租控股以成為「亞太地區最卓越的財務金融公司」為願景，自許為「客戶
                     成長的夥伴 經濟發展的推手」，持續追求「價值、成長、紀律、誠信」的
                     企業文化。

                     我們不斷追求企業「質」與「量」的成長，以中小企業客戶為利基市場，提
                     供多元產品服務，滿足客戶需求。從傳統的租賃分期服務出發，發展多品項
                     商品。從傳統租賃、分期付款及應收帳款受讓業務外，陸續導入重車融資、
                     小客車融資、漁貨融資、微型企業融資、不動產融資、汽車租賃、節能專案
                     融資、存貨融資、保險經紀等。
                                                         13


                     2015 年業務占比



公司治理                 其他營業收入




2.1 經營管理
                     13%                       銷貨收入



                                              23%
              其他利息收入
2.2 csr管理
              7%
            放款利息收入



            7%
              租賃收入
                                               分期付款銷貨


              7%
                                                利息收入



                                               19%
                     融資租賃利息收入



                       24%

                                                                                                                                                                                           經濟           環境          社會
2015




                                                                                                                                                                                                                             2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                                年企業社會責任報告
                     2.11 組織架構                           股東會                                              委員會       成員                          主要職責                                         2015 年績效


                                                                                                                               財務報表查核情況、內部稽核結果、重大
                                                         董事會                                                      三名獨立
                                                                                                          審計委員會                訴訟案件、財務業務概況等資訊，協助投                                            召開會議 5 次
                                                                                                                   董事
                                                                                                                               確保公司治理及資訊透明可信度。
                            稽核主管                薪酬委員會          審計委員會            主任秘書

                                                                                                                  三名獨立         協助評估與監督整體薪酬政策、董事及高
                                                         董事長                                              薪酬委員會                                                                              召開會議 2 次
                                  稽核組                                                                              董事          階主管薪酬水準。
14                                                                                                                                                                                                                           15
                                              經營管理委員會        公司治理暨誠信委員會                                    職稱       姓名                            學歷                                           主要經歷

                                                                          企業社會責任委員會                                                                                            中租控股 ( 股 ) 公司總經理
                                                                                                                                                                               中租迪和 ( 股 ) 公司董事長
                                                         總經理
                                                                                                                                                                               合迪 ( 股 ) 公司董事長
                                                                                                                                                                               中國租賃 ( 股 ) 公司董事長
                                                                                                                               master of science, sloan school of              中租雲端服務 ( 股 ) 公司董事長
               資訊長         策略長          財務長        人資長          風控長         法務長        營運管理組        行政組    董事長     陳鳳龍
                                                                                                                               management, mit, usa                            仲利國際租賃有限公司董事長
                                                                                                                                                                               asia sermkij leasing public co., ltd. 董事
               資訊組         投資人暨         財會組       人力資源組        風險管理組        法務組                                                                                                bangkok grand pacific lease public co.,
                          公共關係組                                                                                                                                                ltd. 董事
                                                                                                                                                                               grand pacific holdings corp. 董事
                            策略組

                                                                                                                                                                               中租控股 ( 股 ) 公司經營管理委會主任委
                                                                                                                               mba, leonard n. stern school of business,
                                                                                                           董事      辜仲立                                                         員
                     董 事 會 設 立 7 席 董 事， 其 中 3 席 獨 立 董 事。 獨 立 董 事 steven jeremy goodman、 黃 達 業、chin fock                        nyu, usa
                                                                                                                                                                               中租企業總裁
                     hong，為法律、財經與管理等專業領域人士，會議出席率皆達 97%。董事年齡 50 歲以上為 6 人，30-50
                     歲為 1 人，皆為男性。董事選舉無論獨立董事或一般董事，以高於法令要求規格，全面採取候選人提名
                     制股東會舉辦固定於 5 月底前召開，以與上市櫃股東會密集的六月份錯開，保障股東參與權益，並採行                                                           bachelor of science ( first class honours ) ,   director of a number of ntuc co-
                                                                                                                               university of singapore.                        operatives and slf subsidiary companies.
                     電子投票，落實且鼓勵股東行動主義；股東會提案表決方式，也以高法令規定，自願採取逐案票決，尊                                                             master of science in engineering, university    bengkuang marine ltd.、chip eng seng
                                                                                                                  chee wee
                     重股東意見；公司重大資訊也都同步同時以英文語系公告，平等對待外國投資人。                                                  董事                  of wisconsin, usa                               corporation ltd.、king wan corporation
                                                                                                                    goh
                                                                                                                               diploma in business administration,             ltd.、sinotel technologies ltd.、stamford
                                                                                                                               university of singapore (now national           tyres corporation ltd. 及 sin ghee huat
                     為了協助董事瞭解公司業務與營運執行現況，公司定期召開董事會呈報，依「董事會議事辦法」董事會
                                                                                                                               university of singapore), singapore             corporation ltd. 等 6 家公司獨立董事
                     由董事長召集並擔任主席，2015 年開會次數 7 次；同時也藉由會議與課程等方式，向董事說明國內外相
                     關法令規範發展狀況，以協助提升整體環境的掌握，資訊整合、分析與匯整等助益決策的適切性，課程
                     時數 6 小時。                                                                                                                                                  gigamedia limited 董事及財務長
                                                                                                                                                                               gigamedia international holdings limited 董事
                                                                                                                   wiedner
                                                                                                                                                                               和信超媒體股份有限公司董事
                     董事會下設有「審計委員會、薪酬委員會」兩大功能性委員會，以強化董事會運作，維護股東權益。董事、                                               co., ltd.   master of business administration, sloan
                                                                                                           董事                                                                  和信超媒體雲端服務股份有限公司董事
                     監察人及公司主管酬金皆依公司章程規定給予，酬金與公司績效具聯結性，獨立董事之報酬依董事會參                                                法人代表：        school of management, mit, usa
                                                                                                                                                                               gigamedia (hk) limited. 董事
                     照業界水準議定，未來將考慮規畫搜集利害關係人關於薪酬之意見，包含薪酬政策及建議等投票結果。                                                  陳吉慶
                                                                                                                                                                               funtown hong kong limited 董事
                     內部規範對董事利益衝突處理有做明文規定，董事對於董事會事項，不得加入討論及表決，且討論或表                                                                                                             和信超媒體股份有限公司戲谷分公司經理人

                     決時應予以迴避，並不得代理其他董事行使表決權，本公司董事會並無與董事個人有利害關係之議案。

                                                                                                                                                                        經濟   環境       社會
2015




                                                                                                                                                                                           2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                              年企業社會責任報告
                                                                                                                           同時投保「董監事及重要職員責任保險」，預防董監
               職稱       姓名                          學歷                                        主要經歷
                                                                                                                           事及重要職員執行職務的錯誤行為，導致第三者受損，
                                                                                                                           提供求償管道，也藉助保險轉移因訴訟造成公司的財
                                  mba from nanyang technological university,                                               務風險，健全公司經營。
                                  singapore
                                  law degree llb from manchester university,   adjunct professor of law at the law         中租並設有公司治理推行單位，由法務組協助訂定及                      資訊
                                  england                                      faculty of bond university.
                       steven                                                                                              推動各項公司治理相關的政策規範，維持更健全的決                      揭露
                                  passed the solicitors finals examinations    solicitor qualified in uk and in hong
               獨立董事    jeremy                                                                                              策及執行組織，持續提高公司經營效率並以實際行動
                                  from the college of law, law society of      kong(non-practising).
                      goodman
                                  england and wales (with honours)             director and ceo of teras group pte ltd.    落實公司治理。
16                                passed the overseas
                                                                                                                                                                        風險
                                                                                                                                                                                           17
                                  lawyers qualification examination, hong
                                                                                                                                                                        管理
                                  kong law society                                                                         2.12 資訊揭露                       法令                    誠信
                                                                                                                           自 2011 年於台灣證券交易所掛牌上市後，參與「上市     遵循                    經營
                                                                                                                           上櫃公司資訊揭露評鑑」，經三年努力，進步提升為
                                                                                                                           最佳評等 a++。在過程中，企業落實遵循基本法令更
                                  台灣政治大學銀行系                                    台灣大學財金系教授                                   加完善，並自願性揭露及實踐資訊透明度，今年更參
                                  台灣大學經濟學碩士班 / 台灣大學政治學                         台灣大學金融研究中心主任                                與證交所與櫃買中心辦理的「公司治理評鑑」，在 1,393
                                  碩士                                           台灣金融教育協會創會理事長
                                                                                                                           家上市櫃公司中，也獲得上市公司排名前百分之五的
                                  美國西北大學 (kellogg) 財金博士班                       台灣企業重建協會理事長
               獨立董事    黃達業        美國紐約大學 (nyu stern) 碩士 / 財金博士                 財團法人財經立法促進院董事長兼院長                           殊榮，納為公司治理成分股之一。
                                  課程結業                                         星展銀行 ( 台灣 ) 獨立董事
                                  美國羅格斯大學 (rutgers) 碩士 / 財金博士                  中央存款保險公司諮詢委員                                除依法令規定每月公告營收外，自願每月 25 日前公告
                                  中國北京大學新聞傳播學院博士候選人                            北京大學高級金融管理師 (afma) 學術委                      獲利情形，讓投資大眾更即時掌握公司營收及獲利資
                                  中國清華大學法學院博士班                                 員會副主任委員                                     訊。公司網站提供財務營運、董事會重要決議事項、
                                                                                                                           重要規章等完整的資訊揭露服務，而為了使得資訊公
                                                                                                                           告機制完善，內部訂有明確的執行流程、責任分工，
                                                                                                                           依照資訊的種類與屬性，歸屬各功能單位負責，經由
                                                                               director of shared services for charities   內部的分工、覆核、確認機制，確保資訊的正確性。
                                                                               ltd.                                        法令遵循單位也會提供資訊公開相關外部法令規定、
                                  bachelor of social science, university of
                                                                               director of binjaitree.                     修改內容予各功能單位參考。                       容
                                  singapore (now national university of
                      chin fock                                                independent director of riverstone




                                                                                                                                                           內




                                                                                                                                                                             資
               獨立董事               singapore), singapore.




                                                                                                                                                          資訊




                                                                                                                                                                             訊
                        hong                                                   holdings limited.
                                  attended an international tax programme




                                                                                                                                                                                 管道
                                                                               non-executive director of prima limited.
                                  at harvard law school.
                                                                               independent director of gigamedia
                                                                               limited.



                                                                                                                                                                   資
                                                                                                                                                                       訊平等

                                                                                                                經濟   環境   社會
2015




                                                                                                                               2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                  年企業社會責任報告
               2.13 誠信經營                                                2.14 法令遵循
               依循誠信經營守則，以誠信為基礎之政策，訂定防範方案，同仁皆簽署職員承諾書，承諾遵守公司紀律；於          2011 年掛牌上市時，自願提升法令遵循標準，比照金融機構設置專職單位，制訂法令遵循管理辦法，有
               2014 年增訂「誠信經營作業程序及行為指南」，明列不誠信行為及相關利益型態及獎懲制度，規範本公司人       實體營運之重要子公司例如中租迪和和仲利國際等也都制訂各公司的法令遵循管理辦法，定期舉行法遵
               員執行業務過程之行為，並指派專責單位，維護及落實誠信經營行為。                          宣導及教育訓練，確保公司營運及產品符合內外部法令，每年定期舉行法令遵循自行檢查，並將法令遵
                                                                        循結果向董事會報告。
               訂定道德行為準則，規範員工執行職務遵循法令及道德行為準則，明定防止利益衝突，追求高度道德標準。
               新進人員訓練時亦安排企業倫理、公司行為準則等課程，明確宣導公司紀律，嚴守員工操守、行為，堅持工          本公司設置法令遵循主管，並由法律諮詢單位擔任法令遵循主管制度單位，負責制度規劃、執行、管理
               作態度。                                                     及考核，主要功能包括建立清楚適當之法令傳達、諮詢、協調與溝通系統，確認作業及管理規章配合法
                                                                        規適時更新，使營運活動符合法令規定；訂定法令遵循自行查核及評估內容與程序，並督導各單位執行；
18             投保「員工誠實險」，以企業為被保險人，防範與保障因員工未誠實履行職務，可能造成公司重大損害之職                                                                 19
                                                                        對各單位進行適當合宜之法規訓練。從而，本公司於 2015 年無違反重大法規之情事發生。
               務（如法務、財會與業務人員），造成企業所有或受託保管財產上的損失，將該營運風險部份轉嫁由保險承擔，
               降低公司之損失，進而保障股東權益。

               同時建置「舞弊及違反行為準則舉報辦法」、「舉報人保護作業辦法」，內外部人員皆可以利用專線電話、                   (1) 董事會定期檢視法令遵循制度之妥適性及執行情形。
                                                                                 (2) 維持法令遵循人員之獨立性及強化其職能。
               書面投遞及電子郵件等多種管道舉報不當行為、舞弊、不法及違反公司行為準則事件，經查證屬實者，依規            遵循事項
                                                                                 (3) 加強法令遵循與內部稽核之相互合作。
               懲處，並加強內部宣導遵循公司紀律及工作規則要求。經查本公司員工 2015 年度有 3 件違反公司行為準則，             (4) 加強督導各單位對法令及內稽缺失、違法案例之宣導。
               已依公司規範懲處，並進行內部宣導。
                                                                                 專責法務單位人員評估相關業務適法性，以符合所訂內部審查及作業規定，並保障客戶權益及
                       2016 年：「舉報人保護作業辦法」，公司對舉報人之資料均加以保密，並保障舉報人之工作權益，            維護公司信譽及形象。
                              使舉報人不受到報復。                                  評估預防   1. 新種業務或架構新金融產品，
                       2015 年：修改「誠信經營守則」、「誠信經營作業程序及行為指南」、『道德行為準則』、『公             2. 重要業務活動，包括共同行銷、作業委託、商業合作協議等事項，
                組織規章          司治理守則』及『企業社會責任實務守則』。                               3. 業務及對外之廣宣文件等。
                       2014 年：增訂誠信經營作業程序及行為指南，具體全面落實誠信經營管理。
                       2011 年：公司治理實務守則、誠信經營守則、企業社會責任實務守則、道德行為準則、審計委員
                              會及薪酬委員會組織規程。
                                                                        2.15 風險管理
                       1. 企業倫理、公司行為準則等課程，宣導公司紀律，嚴守操守、行為，堅持工作態度。
                員工訓練                                                    因應台灣經濟研究院預測 2016 年，全球經濟仍維持在復甦趨勢上，但步調趨緩，世界銀行與國際貨幣
                       2.「員工獎懲及獎勵金辦法」規定，獎勵員工事先舉發舞弊或損害公司權益情事。
                                                                        基金組織所公布的更新數據觀察，整體國際情勢偏向保守，全球貿易成長也同步下調。面對整體經濟環
                自我監督   依自行評估作業辦法，各單位定期辦理控制作業自行檢查，以落實自我監督機制，降低作業疏失風險。    境，我們將秉持一貫的風險管理理念，掌握各產業發展情況與未來前景，採取分散客戶群、分散產業，
                       1. 控管風險，職能分工、覆核、輪調等方式以及內部稽核等各項機制達到防弊目的。          也分散地理位置等方式，有效降低市場變動的風險。
                風險預防
                       2. 投保「員工誠實險」，防範與保障員工未履行職務，可能造成企業所有或受託保管財產損失。
                                                                        公司設有風險管理委員會，每季開會一次，以維持健全且有效率的風險管理機制，並制定風險管理政策，
                       尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之諮詢電話
                諮詢專線                                                    同時掌理並監督金融營業資產，每週開會一次，以確保所有業務的潛在風險被有效管理，對於正常案件
                       聯繫對象：中租控股股份有限公司法務組 (886-2)8752-6388 分機 6282
                                                                        也會依據資產品質調整備抵呆帳提列比率。此外，並設有評估客戶信用風險的風險評估模型，企業金融
                       舞弊舉報                                             及微型企業信用風險評估方法兩項，分別獲得通過台灣智慧財產局審查通過之發明專利。
                         聯繫對象：中租控股股份有限公司稽核主管
                         聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 6281                  內部控制制度係由隸屬董事會之稽核單位負責檢視評估，以確保內部控制制度得以持續有效實施。內部
                         傳真號碼：(886-2)8751-9419
                                                                        稽核單位依主管機關規定及對各項作業及子公司之風險評估擬訂年度稽核計劃，提報董事會核准後執行
                         電郵信箱：anti_fraud@chailease.com.tw
                投訴管道     郵寄地址：台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號                    查核。各單位在建立與修訂規章辦法及內部控制制度時皆同時考量舞弊風險，並依自行評估作業辦法定
                       違反行為準則舉報                                         期辦理內部控制制度自行評估，以落實自我監督機制，降低作業疏失風險及防止弊端發生。
                         聯繫對象：中租控股股份有限公司人資長
                         聯絡電話：(886-2)8752-6388 分機 6280
                         電郵信箱：hr@chailease.com.tw
                         郵寄地址：台北市內湖區 (114) 瑞光路 362 號。

                                                                                                                 經濟     環境   社會
2015




                                                                                                                                  2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                     年企業社會責任報告
                                                                       對於影響公司正常經營或破壞企業形象，或環境引發可能的天災風險，或可能導致公司危害公司權益之
               風險項目                 防線機制                     管理單位      內部或外部事件，企業設有危機管理機制，縮短危機處理時效，損害降至最低。

                      1. 嚴謹的授信審查及批核制度、作業流程
                      2. 客戶信用評等評分制度和信用風險評估模型，預測客戶之違約風     第一層業務與審查人員
                         險                                第二層風險管理單位
                      3. 監控資產品質狀況，限制特定行業往來，彈性調整經營策略和授     第三層風險管理委員會                           總指揮
                         信政策
               信用風險
                      4. 教育訓練及個案教學加強業務和審查人員風險評估能力。


20                                                                                    副總經理
                                                                                                                                  21
                      1. 觀察市場利率的變動，執行利率風險分析，調整資產和負債的結構；
                                                          財會單位
                      2. 調整長短期借款結構，保持適當可運用資金並建立緊急應變機制。
               市場風險                                                                    委員



                                                                                      危機通報總窗
                      1. 遵循政府法令規範，適法性審查增修業務或規章
                                                          法務單位
                      2. 督導、調查各項業務依法遵行。
               法律風險

                                                                          資產組   法務組    資訊組     文件組   財務組   公關組    人資組


                      1. 氣候風險評估與因應策略，推出綠色商品服務等            企畫單位
                      2. 環境管理系統以環境保護、節能減碳、減廢回收等。          行政單位

               環境風險

                                                                                                                                            經濟      環境           社會




                    2.2 csr 管理
2015




                                                                                                                                                                        2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                           年企業社會責任報告
                        2.21 績效檢視與預設目標                                                                 主任委員
                                                                                                   經營管理委員會主委辜仲立
               項目        2015 目標            2015 績效            2016 目標
                                                                                               副主任委員
                                                                                               董事長陳鳳龍

                     ‧ 公司治理評鑑前 20%     ‧ 公司治理評鑑前 5%
                                                           ‧ 公司治理評鑑前 20%
                     ‧ 設置公司治理暨誠信經      ‧ 已執行並納入企業社會責
                                                           ‧ 制定董事會績效評估
                       營委員會             任委員會
                                                             辦法
                     ‧ 客戶合約增社會責任政      ‧ 合約加入誠信條款，確認合
               經濟面                                                                     執行委員              執行委員
                       策條款               作夥伴行為                                                                              委員
22                                                                                    法務長沈士人            策略長廖英智                                                          23

                                       ‧ 較前年成長約 84%，減少
                                                           ‧ 服務產品促進減少碳         執行秘書
                     ‧ esco 節能專案績效成長    11,640 公噸二氧化碳排放量
                                                             排放量 50% 成長      法務組主管詹昆晃
                     ‧ 選用綠色產品          ‧ 員工名片全面改用環保紙張                                          風控長李榮燾          人資長鄭秀姿             財務長劉嘉獎            稽核主管楊中強
                                                           ‧ 企業內湖總部用電持
                     ‧ 能源管理效益提升        ‧ 企業內湖總部用電量減少
               環境面                                           續減少 3.5%
                                         3.5%


                                                                                                公司治理    客戶關懷       環境保護   員工照顧        社會參與

                                       ‧ 開辦活力有氧舒活瑜珈班                               公司治理暨誠信經營委員會運作模式
                                                           ‧ 提升員工健康管理
                                         與體重控制活動
                     ‧ 員工照顧面向多元化                           ‧ 推動工作生活平衡
                                       ‧ 大型論壇調整為聚焦議題                                         執行                             方式
                     ‧ 慈善公益服務人次增加                          ‧ 志願服務每人次時數
                                         的中小型座談，故人次反
               社會面                                           增加為 4 小時                      組織整合                提升公司治理效能、落實誠信經營、執行社會責任
                                         減少 9.4%
                                                                                        呈報委員會方針方案              每年至少一次討論目標方案與執行計畫



                        2.22 組織架構
                                                                           中租控股長期以多元化、多面向的方式實踐企業
                        新增設「公司治理暨誠信經營委員會」，並將原「企業社會責任委員會」納
                                                                           社會責任的理念，追求永續經營與獲利的同時，
                        入架構，目的以落實企業社會責任，提升公司治理效能、落實誠信經營、執                                                            落實執行                          環境            節能減碳
                                                                           促進經濟、社會與環境生態之平衡及永續發展，                                        理
                        行社會責任，每年至少召開一次會議，協助將企業社會責任融入公司經營策                                                            永續經營              治             保           推展綠能
                                                                                                                                      司
                                                                           並納入公司管理與營運。企業社會責任政策的精




                                                                                                                                  公




                                                                                                                                                      護
                        略，逐年檢視推展進度與效益，規畫二至三年後，或配合外部法令要求，提
                                                                           神理念與推行作為，以企業理念「價值、成長、
                        升組織層級，成為董事會下設功能性委員會。委員會下分為五大小組包括企
                                                                           誠信、紀律」為原則基礎，延伸深化為「公司治                                         企業
                        業社會責任重要面向，由企業內 11 單位責任分工，團隊合計 25 名主管與
                                                                           理 － 落 實 執 行 永 續 經 營 」、「 客 戶 服 務 － 價 值                        社會責任




                                                                                                                            客戶服
                        員工。2015 年先後召開二次會議，由本公司各單位針對企業社會責任之相




                                                                                                                                                             顧
                                                                           創新創造雙贏」、「員工照顧－終身學習促進成                                         政策




                                                                                                                                                          工照
                        關議題提出報告及討論，且經委員會決議後執行。相關執行成果報告已於




                                                                                                                             務
                                                                           長」、「環境保護－節能減碳推展綠能」、「社




                                                                                                                                                         員
                        2015 年 12 月提報董事會。
                                                                           會參與－公益慈善關懷回饋」。
                                                                                                                     價值創新                                        終身學習
                        企業社會責任管理，由公司治理暨誠信經營委員會小組定期向委員會報告重                                                                                   社會參與
                                                                                                                     創造雙贏                                        促進成長
                        要議題，規畫相關政策、行動，提報執行方案與預期目標，終由委員會自我
                        評估執行效益。                                                                                                                    公益慈善
                                                                                                                                                   關懷回饋

                                                                                                                            經濟   環境     社會
2015




                                                                                                                                              2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                 年企業社會責任報告
                                                                                                                     標竿學習
               2.23 利害關係人溝通                                                          2.22 重大性議題鑑別
               中租控股除了透過企業官方網站、年報與企業社會責任報告書等資訊，經常性公開企業營運績效、環境
               治理與社會公益等內容，以促進資訊流通的可及性、透明性、互動性與完整性，並由此參考各界回饋意                                                                         鑑別
                                                                                                            評價改進                   利害關係人
               見，作為持續改善的依據。
               經參考標杆企業、產業經驗，以及依循 aa1000ses 利害關係人議合標準，根據依賴性、責任性、影響性、
               多元觀點、關注張力等特性，鑑別出主要的利害關係人為投資人、客戶、員工、政府機關、社區成員。                                                         完整性
                                                                                                                     重大性

                 利害                                                                                                  回應性
                       關注議題           溝通方式 ( 頻率 )                  2015 年績效
24              關係人                                                                                                                 問卷調查      25
                                                                                                            透明揭露                   利害關係人
                       公司治理
                              ‧ 舉辦法人、投資人說明會 ( 每季 )
                       營運績效
                              ‧ 舉辦股東大會 ( 每年 )                ‧ 舉辦 9 場自辦法人說明會，11
                       資訊揭露                                                                                          關鍵議題
                              ‧ 設置中英文網站專區揭露資訊 ( 每月至少 2 次 )    場海內外溝通會議
                       股東權益                                                                                          歸納評選
                投資人           ‧ 設立連絡窗口與電子郵件溝通 ( 即時 )
                       風險控管
                                                                                     以下方式、多管道蒐集利害關係人關心的議題，兼具內外多元方向與資訊，以進行重大性分析。
                                                                                     一、標竿學習：
                              ‧ 設置公司網站專區與網路查詢平台 ( 即時 )                               藉由國際綱領的精神，瞭解時代趨勢與挑戰，並研究國際與國內同業經驗、產業發展特性與趨勢等。同
                       服務品質
                              ‧ 辦理中小企業論壇活動 ( 每年 )            ‧ 客戶滿意度調查平均為 80 分       時，由企業主辦外部專家論壇，邀請產官學各界專家學者對於不同面向廣泛討論，以助益企業社會責任
                       個資管理
                              ‧ 設立免費服務專線 ( 即時 )              ‧2015 年辦理６場
                       綠色產品                                                          面向相關之資訊搜集，主要議題著重於環境面之綠色服務與產品的發展。
                 客戶           ‧ 調查客戶滿意度 ( 每年 )
                                                                                     二、問卷調查：
                                                                                     利害關係人對於企業相關議題的關注方向與程度，透由紙本或電子郵件等方式以問卷調查的方式蒐集，
                              ‧ 設置職工福利委員會並舉辦會議 ( 每年 )
                       薪酬福利     教育訓練                                                 寄發時間包括舉辦投資人法說會、歲末年終客戶滿意度調查等時間，由企業各相關單位發送至接觸的利
                                                             ‧ 中租迪和獲「全國健康職場」。
                       訓練發展   ‧ 不定期舉辦溝通會議與設置員工意見交流網                                  害關係人，以獲得填寫與回覆。問卷結果主要著重於經濟面之績效表現與產品服務品質。
                                                             ‧ 仲利國際獲「中國雇主品牌」
                       勞工人權     頁 ( 不定期 )
                                                               獎項。                   三、報導分析：
                 員工    環境安全   ‧ 每月發行內部電子報 ( 每月 )
                              ‧ 設置書面申訴機制 ( 即時 )                                      且透過研究全年度媒體報導本企業之議題，以掌握社會大眾對企業議題的關注方式與重要議題資訊，以
                                                                                     更全面性的方式蒐集關鍵議題方向，報導著重於企業前景與布局。

                                                                                     四、小組意見：
                              ‧ 參加法令說明會 ( 不定期 )              ‧「公司治理評鑑」列名上市公
                       法令遵循                                                          透過上述各種管道外，委員會各相關小組人員也會回饋、交流關鍵利害關係人重視的議題，就此取得共
                              ‧ 配合主管機關監理 ( 不定期 )               司前百分之五；「第十二屆資
                       能源管理                                                          識，將關注的相關資訊與議題彙總整理，並且考量企業發展策略與關鍵方向等，統整出 15 項關鍵性議題，
                              ‧ 公開資訊觀測站揭露公司資訊 ( 即時 )           訊揭露評鑑」獲 a++ 評分。
                政府機關                                                                 以做為報告書揭露內容的重要參考依據。



                              ‧ 提供慈善捐助與服務性社團補助 ( 每年 )                                                       公司治理
                                                             ‧ 投入金額為新台幣 35,166,000
                              ‧ 舉辦青年與學童體驗營 ( 每年                                                             營運績效
                       弱勢關懷                                    元，占營收 0.95%。                                 資訊揭露
                              ‧ 舉辦生涯講座與工作坊 ( 每年 )                                                     經濟面   股東權益                       薪酬福利
                                                             ‧ 活動合計辦理 60 場
                社區成員          ‧ 定期辦理企業實習與參訪活動 ( 每年 )                                                        風險控管                       訓練發展
                                                                                                                         綠色產品    社會面   勞工人權
                                                                                                            服務品質
                                                                                                            個資管理
                                                                                                                   環境面   能源管理          環境安全
                                                                                                            法令遵循                       弱勢關懷

                                                                                                                                                              經濟   環境        社會
2015




                                                                                                                                                                                  2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                     年企業社會責任報告
                                                                            組織外                                                                               考量面邊界
                  面向          項目          組織內
                                                         投資人          客戶            媒體        同業                       重大                               組織內            組織外
                                                                                                          面向   重點議題           對應指標        對應章節
                                                                                                                      考量面
                             公司治理             √           √                                                                                         控股    旗下
                                                                                                                                                                   客戶    供應商
                             營運績效             √           √
                                                                                                                                                    公司    公司

                             資訊揭露             √           √                                    √                                          營運績效
                                                                                                               營運績效   經濟績效     g4-ec1               √         √
                                                                                                                                          p.29-30
                             股東權益             √           √
                  經濟面
26                           風險控管             √
                                                                                                               資訊揭露
                                                                                                                                          經營管理                                    27
                                                                                                                                            p.17
                             服務品質             √                        √                                       風險控管   反貪腐     g4-s03-4              √         √    √         √
                                                                                                                                          p.19-20
                                                                                                               公司治理
                             個資管理             √                        √                       √                                          p.14-20

                             法令遵循             √                                                √                              g4-pr7
                                                                                                          經濟                    pr9       經營管理
                             綠色產品             √                        √            √                          法令遵循   法規遵循                          √         √
                  環境面                                                                                                         g4-so8       p.19
                             能源管理             √           √            √                                                      g4-en29

                             薪酬福利             √                                     √          √
                                                                                                                       產品及                服務優化
                                                                                                               服務品質           g4-pr3-9              √         √    √
                             訓練發展             √                                     √          √                      服務標示                 p.42

                   社會        勞工人權             √                                                √
                                                                                                                                          個資保護
                                                                                                               客戶隱私   顧客隱私     g4-pr8               √         √    √
                             環境安全             √                                                √                                           p.44

                             弱勢關懷             √           √                         √          √

               再依利害關係人關心程度與對企業衝擊程度，分數加總排列，依重要性順序標記號碼，合計 11 項議                                                                 g4-ec3      權益福利
                                                                                                               薪酬福利   勞僱關係                          √         √
               題， 並 對 應 gri g4 以 及 g4 行 業 揭 露 指 南 - 金 融 服 務 業（g4 sector disclosure guideline- financial                       g4-la13      p.56
               services），納為下表，計 9 項。

               重大性議題矩陣：                                                             營運績效                  社會
                                                                                                                                          職涯訓練
                                                                     資訊揭露                                      訓練發展   訓練與教育   g4-la9-11             √         √    √         √
                                                                                                                                           p.62
                                                                                公司治理
                                   高
                                                  薪酬福利


                                   關                                        客戶隱私                                               fs1 fs6    價值延伸
                                                              法令遵循                                             綠色產品   產品組合                          √         √    √
                                   心
                                         訓練發展
                                                                                                                                 fs8      p.46-48
                                   程
                                   度       綠色產品               風險控管
                                                                                                          環境

                                                          服務品質
                                                                                                                                          能源管理
                                                                                                               能源管理    能源      g4-en3               √         √
                                   低     能源管理                                                                                             p.49-51


                                          低               衝擊程度                  高
                                                                            1

3
                                               3.1 營運績效




                                                                                                                                                                                    2015
                                                                                                                                                                                       年企業社會責任報告
                     營業收入                                                                                    資產總額
                                                                                              $
                                                                                   單位 : 元         $                                                                     單位 : 元
              $                                                                                       $
           36,827,980,000
                            34,552,674,000                                                    267,569,822,000
                                             30,411,680,000                                                   237,936,557,000                                                       29
                                                                                                                                195,775,950,000
                                                            21,412,595,000
                                                                                                                                                 166,609,581,000
                                                                             16,769,550,000
                                                                                                                                                                  135,718,490,000



              2015             2014             2013 (註1)       2012 (註1)       2011 (註1)             2015         2014            2013 (註1)         2012 (註1)        2011 (註1)



投資人                  股東權益                                                                                    稅後淨利

3.1 營運績效
                                                                                   單位 : 元                                                                                單位 : 元




3.2 布局展望   37,887,041,000                                                                     6,863,272,000
                                                                                                              6,825,408,000
                        34,338,712,000
                                                                                                                                 5,883,044,000
                                             28,624,443,000

                                                              23,268,280,000                                                                      3,786,160,000

                                                                                                                                                                   2,447,690,000
                                                                             16,078,867,000



              2015             2014             2013 (註1)        2012 (註1)       2011 (註1)            2015         2014             2013 (註1)        2012 (註1)        2011 (註1)




                                                              註：1. 2012 年 - 2015 年財務數據係依國際會計準則編製；2011 年依據中華民國會
                                                                      計準則編製
                                                                   2. 每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。				
                                                                   3. 股東報酬率依歸屬母公司股東權益及淨利計算				

                                                                                                                                                                                                                                                      經濟          環境      社會
2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                  2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                                                                                     年企業社會責任報告
                                                                                                                                                              股東結構                                                                                            截止日：2016/3/29 停過日

                                                                                                                                                                                                                                                     40,063

                                                                                                                                                                                                                     38,832

                                                                                                                                                                                                                                     1,050
                               每股盈餘 (註2)                                                   資產報酬率                                                                     人數
                   $                                                            $                                                                                                                     137
                                                                      單位 : 元                                                                        單位 : ％
                                                                                                                                                                                           43
                                                                                                                                                                             1



30                                                                                                                                                                                                                                                                                31




                                                                                                                                                                                 政府機構
                                                                                                                 5.63




                                                                                                                                                                                            金融機構
                                                                                                 5.31




                                                                                                                                                                                                        其他法人
                       6.02                                                                                                      5.29




                                                                                                                                                                                                                          個人
                                   5.99                                             4.74                                                         4.84




                                                                                                                                                                                                                                     及外人
                                                                                                                                                                                                                                     外國機構
                                           5.16




                                                                                                                                                                                                                                                       合計
                                                       3.71
                                                                    2.66

                                                                                                                                                                                                                                                 1,139,229,994
                       2015        2014    2013 (註1)   2012 (註1)   2011 (註1)        2015         2014            2013 (註1)       2012 (註1)       2011 (註1)
                                                                                                                                                                     持有                                                           720,649,727
                                                                                                                                                                     股數                                             307,446,539
                                                                                                                                                                                                     59,497,974
                               股東報酬率                                                       市值                                                                                           50,162,305
                                                                     單位 : ％                                                                         單位 : ％                1,473,449
               $




                                                                                                                                                                              政府機構



                                                                                                                                                                                             金融機構



                                                                                                                                                                                                        其他法人
                                                                                            86,318,580,000




                                                                                                                                                                                                                          個人
                                           22.67                               64,822,187,000                78,073,103,000




                                                                                                                                                                                                                                      及外人
                                                                                                                                                                                                                                      外國機構
                                   21.68




                                                                                                                                                                                                                                                      合計
                                                                                                                             60,293,005,000
                       19.01                           19.51
                                                                   17.42                                                                     21,595,761,000

                                                                                                                                                                                           政府機構                     金融機構
                       2015        2014    2013 (註1)   2012 (註1)   2011 (註1)        2015         2014            2013 (註1)       2012 (註1)       2011 (註1)
                                                                                                                                                                                            0.13%                   4.40%                    其他法人
                                                                                                                                                                                                                                             5.22%



                   註：1. 2012 年 - 2015 年財務數據係依國際會計準則編製；2011 年依據中華民國會計準則編製
                           2. 每股盈餘按追溯後平均流通在外股數計算。				                                                                                                                                                外國機構                       個人
                           3. 股東報酬率依歸屬母公司股東權益及淨利計算				                                                                                                                                               及外人                       26.99%
                                                                                                                                                                                                    63.26%



                                                                                                                                                                                                               持股比例
                                                                                                                                                                                                               (合計100%)

                                                                                                                                                                                  經濟          環境   社會
2015




                                                                                                                                                                                                          2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                             年企業社會責任報告
               各項業務所占比例                                                                                     各項業務所占比例
               一．依地區區別                                                                                      二．依收益區別
                                                                                                                                                                                                   單位：元
                                              15,997,140,000
                                                               14,474,324,000
                                                                                12,040,798,000                                8,546,786,000

                                                  43.40%           41.90%
                                                                                                                  8,536,111,000                           6,818,922,000
                                    台灣                                              39.60%
                                                                                                                                                                          6,485,014,000
                                   taiwan                                                                                                 7,172,933,000
                                                                                                 營業收入(註1)
                                                  2015             2014             2013                                                                                           6,005,667,000
32                                                                                               單位：元
                                                                                                                                                                                                          33
                                              17,505,907,000
                                                                16,679,819,000
                                                                                15,088,912,000
                                                  47.50%
                                                                   48.30%                                                                            比重       19%          19%       20%     比重
                                                                                    49.60%
                                                                                                                      23%         25%      24%
                                    中國
                                    china
                                                  2015             2014             2013         營業收入(註1)
                                                                                                 單位：元             2015            2014        2013        2015            2014       2013

                                               2,533,347,000
                                                                2,517,284,000                                                銷貨收入                                分期付款銷貨
                                                                                 2,384,604,000
                                                                                                                                                                  利息收入
                                                  6.90%
                                                                   7.30%
                                                                                    7.80%
                                    泰國                                                                                                                      2,454,131,000
                                   thailand
                                                                                                 營業收入(註1)
                                                  2015             2014             2013
                                                                                                 單位：元
                                                                                                                      8,803,788,000                                                2,270,196,000
                                                                                                                                  7,732,557,000
                                                                                                                                                                     1,905,331,000
                                                                                 897,366,000                                              7,296,824,000
                                                                881,247,000

                                               791,586,000

                                                                                    3.00%
                                   其他地區            2.10%           2.50%
                                    other
                                     (註2)
                                                                                                 營業收入(註1)
                                                  2015             2014             2013                                                             比重                                      比重
                                                                                                 單位：元                 24%          22%     24%                 7%          6%        7%


                                              36,827,980,000
                                                                                                                  2015            2014        2013        2015            2014       2013
                                                               34,552,674,000

               註：1. 營業收入資訊係經會計師查                                                30,411,680,000
                                    合計            100.00%                                                               融資租賃利息收入                                     租賃收入
                  核簽證之合併財務報表                                       100.00%
                                                                                   100.00%
                 2. 其他地區包括越南及美國地
                                                                                                 營業收入(註1)
                  區子公司                            2015             2014             2013
                                                                                                 單位：元

                                                                                                                                                                                                                         經濟           環境          社會


                2,629,435,000


                             2,122,796,000
                                                                          2,649,382,000
                                                                                     1,819,017,000
                                       1,552,638,000
                                                                                             1,126,463,000
2015




                                                                                                                                                                                                                                                       2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                                                          年企業社會責任報告
                                                                                                                                                                           股利配發

                  7%         6%          5%        比重                      7%        5%        4%      比重                    每股現金股利                                     每股股票股利                                   合計


                                                                                                             4.0
               2015         2014         2013                       2015           2014        2013                          3.1                         3.2
                                                                                                                                                                                   3.0                     3.0
                                                                                                             3.0
                      放款利息收入                                                   其他利息收入                                                                      2.8                                                                  2.3

34                                                                                5,190,638,000              2.0
                                                                                                                                                                                   2                        2                                          35
                                     832,060,000
                                                                                                                                                                                   1                       1
                                                                   4,936,211,000
                                                                                                             1.0
                        750,535,000                                                                                                                        0.4
                                                                                             4,154,899,000                       0                                                                                                0
                                                                                                              0
                                                                                                                             2015                         2014                    2013                    2012                  2011              年度


                        -
                                                                                                                                                                           營運成本
                   0%           2%      3%         比重                     13%       15%       13%      比重
                                                                                                                   營業成本 - 人事成本                                        單位：元               其他營業成本                                            單位：元
                                                                                                                    58,193,000                                                           14,824,402,000
               2015         2014         2013                       2015           2014        2013                                                  57,924,000
                                                                                                                                                                                                         14,425,136,000
                                                                                                                                                                   57,391,000
                                                                                                                                                                                                                      13,309,362,000
                                                                                                                                      53,157,000
                                                                                                                                                                                                                                   9,443,863,000
                      房地銷售收入                                                   其他營業收入

                                                                                                                      2015              2014           2013          2012                   2015               2014        2013            2012
                                           36,827,980,000

                                                         34,552,674,000                                            營業費用 - 人事費用                                        單位：元               其他營業費用                                            單位：元
                                                                                                                   4,448,894,000                                                         8,732,846,000
                                                                30,411,680,000                                                       4,065,151,000                                                       7,442,953,000
                                                                                                                                                   3,665,347,000                                                      5,488,642,000
                                                                                                                                                                3,091,276,000                                                         4,037,117,000



                                                                                                                      2015              2014           2013          2012                   2015               2014        2013            2012


                                              100%      100%     100%        比重                                    合計                                                                                                                      單位：元
                                                                                                                             28,064,335,000
                                                                                                                                                                 25,986,397,000
                                                                                                                                                                                          22,521,275,000
                                         2015           2014      2013                                                                                                                                                    16,629,647,000


                                                                                                                                     2015                            2014                      2013                           2012
                                                        合計

                                                                                                       3.2 布局展望
2015




                                                                                                                                                      2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                         年企業社會責任報告
                                                 納稅金額                                                   雖然景氣預測單位不看好 2016 年的經濟發展前景，但中租成立超過 38 年
                                                                                                        歷史中，歷經包括石油危機、金融風暴、金融海嘯等多次景氣寒冬，深知企
               已實際支付所得稅 ( 註 )                                                                           業不能只會搭景氣順風車，景氣時要積極創造達成不可能的目標夢想，不景氣
                                                                                                單位：元
                      2,998,161,000                                                                     時則要保握所有的可能機會生存下來，並且做好養精蓄銳的準備工作，等待風
                                      2,288,378,000
                                                                                                        暴過去冰雪融化之後的景氣復甦，就可以大幅拉大與競爭對手的領先差距。
                                                      1,810,093,000
                                                                      1,593,961,000
                                                                                      700,343,000

                                                                                                        ◆ 版圖布局
                         2015             2014             2013           2012           2011

36                                                                                                                                                    37


               各項稅捐 ( 不包括營業稅 )
                                                                                                            東協地區                 台灣
                                                                                                單位：元
                                                                       398,749,000                       東協市場將是中租控股未來擴張      長期耕耘台灣中小企業市
                                       336,066,000                                                       的重心，與台灣、大陸並列獲利
                                                                                      320,774,000
                                                                                                                             場，主動幫客戶發現新的
                                                        310,655,000
                                                                                                         三大引擎。在泰國邊境增設新的      需求，並創造新的服務滿
                       256,104,000                                                                       營運網點以開發新市場；越南發      足新需求。
                                                                                                         展策略將朝新設據點、新增業務
                                                                                                         以擴大業績規模；馬來西亞於
                         2015             2014             2013           2012           2011
                                                                                                         2015年11月正式營運，初期以承
                                                                                                         做商用車分期業務為主。
                  註：支付所得稅係採現金基礎，已實際支付數。


                                                                                                                                  中國大陸
                                       政府之重要財政補助                                                                                   持續每年新增三至五個分公
                                                                                                                                   司的速度擴點深耕核心區域
               政府之重要財政補助 ( 註 )                                                                                                     ，縮小原行銷區域的範圍，
                                                                                                單位：元
                                                                                                                                   以更精準掌握在地風險。並
                                       851,026,000
                                                                        660,137,000                                                將進一步複製台灣的太陽能
                       415,038,000                      447,380,000                                                                電廠投資、能源管理及綠能
                                                                                      252,094,000                                  融資等成功經驗。


                          2015            2014             2013           2012           2011

                                                                                                        ◆ 人才培育
                 註：主要為大陸財政扶持金、營業稅改增值稅財政扶持金、教育補貼
                                                                                                         為了持續成長的需要，培養素質高、數量足的優秀人才，並自 2013 年推
                    收入等項目。
                                                                                                         出召募儲備幹部制度（management associate），外派至大陸及東協去歷
                                                                                                         練，有助於未來接班人計畫的推動。

              4.1 產品服務




                                                                 2015
                                                                    年企業社會責任報告
               中租控股秉持「service with passion( 用心服務 )」的企業精神持續深耕台灣
               市場，積極拓展海外市場。期望以熱忱為本，不斷提升服務品質及效率，使
               各項服務更貼近客戶需求。因為有客戶，才有更好的中租控股，未來我們將
               秉持著「客戶成功的夥伴，經濟發展的推手 」經營理念，朝亞太地區卓越
               的財務金融公司目標邁進，並期許為融資租賃業帶來更多正面力量的提升，
               創造與守護客戶、社會與股東的永續價值。

               產品服務提供租賃、分期付款銷貨、直接融資及應收帳款受讓等業務，並以
               提供設備租賃、分期付款為主要核心業務，持續開發新產品包括能源服務
               （energy service company，esco）、綠能服務、存貨融資業務、保險經紀。   39




4   客戶         管理大師湯姆·彼得斯 (tom peters) 曾說：「顧客是重要的創新來源」，我
               們相信傾聽客戶的聲音，提供顧客需要的服務，才是企業創新創造差異化的
               不二法門。


    4.1產品服務
    4.2服務優化
                           據點廣布
    4.3個資保護                                     多元產品




                              網路平台
                                              行動服務



                           交流平台
                                            電話客服

                                                                                                                  經濟   環境   社會
2015




                                                                                                                                 2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                    年企業社會責任報告
                                                                                                        為提供客戶最佳服務，中租控股旗下各子公司於
                                                                                                        業務推廣時，除向客戶清楚說明產品服務資訊外，
                                                                                                        更進一步針對客戶基本資料、財務狀況、資金、
               ‧ 服務據點：                                          ‧ 交流平台：                                 設備需求目的，資金需求屬性、可承受風險程度
                綿密的行銷據點設立以及全球化跨國際網絡據                             中租控股長期關切中小企業的經營發展，藉由                   以及客戶產業背景，在同時考量內外環境狀況下，
                點的建置，以提供客戶完整的服務管道，目前                             舉辦論壇與講堂協助中小企業創造具競爭優勢                   提出最適切的商品與方案建議。此外，更透過內
                全台主要工、商縣市已設立 13 處服務據點，                           之營運模式。論壇中邀請產官學界典範代表分                   部監督機制，依案件屬性針對每筆交易進行不同
                同時更於低人口密度縣市如台東、花蓮、宜蘭                             享 寶 貴 實 務 經 驗， 提 供 中 小 企 業 跨 業 交 流 平   層級之內部徵審作業，確保交易合理性。
                設立服務據點，貫徹以客為尊的經營理念，中                             台，2015 年以「新經濟、新趨勢 - 掌握企業致
40              國大陸設有 33 處營業網點，泰國有 6 家分公                                                                中小企業是經濟發展的重要基石，除了協助中小    41
                                                                 勝關鍵力」為主軸，分享企業如何資源整合，
                司與 16 處營業據點，越南擁有 2 家分公司，                                                                企業透過租賃取得營運必需品之使用權，緩解自
                                                                 改變思維掌握新趨勢開創新局，以典範分享企
                2015 年新設馬來西亞公司。                                                                         有資金購置設備的負擔外，同時提供中小企業營
                                                                 業 致 勝 的 關 鍵 力， 計 6 場，2011 年 起 合 計 舉
                                                                                                        運週轉資金需求解決之道，進而滿足營運成長需
                                                                 辦 37 場次，經費 7,434,000 元，參與人次 3,577
                                                                                                        求、改善財務結構。再者，並配合政府政策，針
                                                                 名。
                                                                                                        對許多不易取得銀行體系資金的微型企業提供資
                                                                                                        金協助，透過簡化授信審查流程與風險模型建立，
               ‧ 行動服務：
                                                                                                        提升徵信審查放款效率，以支應其創業基金或營
                2015 年 4 月更推出「中租支付網」網路交易
                                                                                                        運週轉金時效所需，而「微型企業融資風險評估
                平台，消費者可透過平台向各商家購物，並享                            ‧ 電話客服：
                                                                                                        方法」更在徵授信資料庫不斷拓展及風險評估模
                有安全且便利的支付方式，平台同時協助合作                 中租租車 app    提供便捷的 0800 客服專線，由客服人員初步
                                                                                                        式穩健發展下，獲得發明專利肯定。
                供應商便利收款並拓展業務，致力成為客戶成                             了解需求後，安排專業人員主動進行接洽。同
                功的夥伴，旗下中租租車也具備推出免費下載                             時設有客戶申訴處理機制，如客戶對於產品或                   另外，由於文創事業的產品市場價值不如一般製
                的「 中 租 租 車 app」，2013 年 率 先 同 業 推 出               服務產生疑慮或抱怨時，內部專責人員須於當                   造業等其他產業明確，為拓展文化創意產業的發
                行動租車服務，只要透過 app 立即租車功能，                          日進行處理，特定單位更需於接獲客訴後 2 小                 展空間，加大服務的創新力道，中租控股近年來
                即可線上完成租車預約手續。                                    時 內 回 覆 客 戶。 中 租 控 股 非 常 重 視 客 戶 的 心   對於飲食文化、創意觀光、影視媒體等文化產業
                                                                 聲，建立了完整的商機及客訴追蹤管理平台，                   業者提供融資租賃服務，適時適度的提供另一資
                                                                 每一通客戶的詢問或抱怨，都是我們未來努力                   金管道來源，提供其發展所需資金協助。
                                                                 的方向。
               ‧ 網路平台：
                分別針對不同業務屬性建置多個網路查詢平
                台，提供客戶及業務夥伴掌握業務進度及審核
                結果。此外，也針對內部作業流程建置業務平
                台，供業務人員快速進行業務流程，提升整體
                作業效率。




                                                     中租支付網

                                                                                                                                         經濟   環境     社會




                      4.2 服務優化
2015




                                                                                                                                                          2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                             年企業社會責任報告
                            藉由多元面向角度檢視各項服務措施，進而提升服務品質，2015 年旗下中                                於調查結束後，除量化分析各項指標客戶滿意程
                            租迪和及合迪公司持續針對客戶進行滿意度調查，在調查過程加入產品及服                                  度，更從質化角度針對特殊個案進一步了解。客
                            務需求探詢，期望根據各個構面所得資訊做為服務流程改進及服務開發之依                                  戶於各項滿意度調查指標反應的聲音，皆提供相
                            據，同時藉此檢視服務提供是否符合客戶需求。                                              關單位作為檢討改善之參考依據，同時針對特殊                          客戶聲音
                                                                                               個案質化分析之結果，排除不可控面向（如：風
                                                                                                                                  前線回饋
                                                                                               險考量）後，也啟動相關因應措施及流程改善，
                                                    客戶滿意度調查                                    如 2015 年調查排除風險及定價策略後，共計 1 件
                                                                         單位：分數
                                                                                               客戶回饋關於業務人員服務態度意見。針對此服
                                                                                               務議題，除持續透過內部宣導加強人員專業服務
42                                                           83                                                                                           43
                                                                                               意識外，更於新進人員訓練中安排服務態度及商                       提案制度
                                                    合迪
                              中租迪和                                            80               業禮儀課程，以期提供客戶高品質服務。
                                                                                                                                產品開發
                                                                                         目標值   此一相關內容是經營管理委員會議重要討論議
                             81                                                                題，期望透過多元溝通管道的建立，能傾聽更多
                                                             79                79              來自客戶的聲音、了解客戶真實的需求，提出最
                                                                                               適切的改善之道，同時訂定各公司 2016 滿意度目
                                                                                               標值為 80 分，以提供客戶最卓越的服務為目標。
                                  2013                2014              2015
                                                                                               中租控股重視不同面向的各種想法，除積極蒐集         推出新商品服務前，皆依內部程序進行適法性評
                                                                                               客戶意見，內部對於員工建議或是任何創新想法         估與建議，以確認符合相關法令，凡對外行銷廣
                                                                                               皆採開放態度，更建立員工提案制度，透過獎勵         告、公關新聞或徵才等主題以印刷、電子（檔案
                            2015 年針對約 3,300 名企業客戶，進行 9 項客戶滿意度指標調查，其中包
                                                                                               方式鼓勵員工提出創新想法，期望永遠比客戶更         或網頁）或影音等形式傳播，全數皆須符合公司
                            括服務態度、產業瞭解、產品說明、對保正確性、服務效率、售後服務、整
                                                                                               早一步想到客戶的需要。以彈性化設計為準則，         所制定之內部審查及管理流程，亦經相關單位審
                            體表現、再次往來、推薦他人等面向，同時使用指標滿意度量化轉換機制，
                                                                                               依據不同的客戶需求，開發各種創新金融租賃產         核其適法性，以保障接受者知的權益並維繫公司
                            將調查結果明確轉換為分數，中租迪和平均整體滿意度分數為 80 分；合迪
                                                                                               品服務，如綠能融資、商務機與直升機租賃、遊         信譽及形象。上線後更依客戶意見及同仁回饋隨
                            平均整體滿意度分數為 79 分。
                                                                                               艇租賃等。同時透過專業的業務人員向客戶完整         時調整修正，堅持以符合客戶需求為產品服務設
                                                                                               說明產品服務內容，搭配專業確實的業務執行及         計的唯一目的。
                                                                                               嚴謹的風險管理，協助客戶規劃完善的租賃商品
                       服務    產業          產品    對保    服務       售後   整體   合作          推薦         及資金運用。
               調查項目
                       態度    瞭解          說明   正確性    效率       服務   表現   意願          意願

               中租迪和    84    77          78   82     82       79   79    79         78                              前期規劃                 後期調整
                合迪     84    76          77   82     83       74   76    78         79



                                                                                                   新產品          產品規格     內部宣導       抱怨處理      客戶意見
                                                                                                   新服務          作業流程     外部廣宣       作業修正      同仁回饋
                                                                                                   新流程

                                                                        5
                       4.3 個資保護
2015
   年企業社會責任報告




                               個人資料保護法新法施行前，本公司已具備維護個資之安全機制，包含制定
                               「資料分級管理辦法」、「個人資料保護要點」、「資訊安全政策」、「資
                               訊安全管理要點」等規範，明確制定個人資料之授權、使用、儲存、管理及
                               銷毀等應遵循之保護程序，落實個資法之執行。

                               中租控股個人資料保護小組組織架構



                                                個人資料
44                                              保護小組




                                   企畫      資訊          法諮   稽核


                                                                        環境
                                   單位      單位          單位   單位



                               個資保障執行，藉由資訊人員依照個資安全保護與作業風險等級，進行必要
                               系統之個資遮蔽作業。依據不同的業務範圍，設定同仁接觸資料權限。客戶        5.1 價值延伸
                               資料內部的傳遞也制定嚴格規範加強控管，並內部稽核單位定期檢視，以提升
                               公司人員客戶資料保護及遵循法令意識與行為。                    5.2 能源管理
                               為確實保護客戶資料，一般同仁須接受個資保護與營業秘密法令遵循教育訓
                               練，以供同仁學習參考，培養個資維護意識，並要求員工務必善盡保密及保
                               管責任，內部除嚴格實施管理規範，更逐步建置稽核軌跡與紀錄追蹤系統，
                               並將個資安全之稽核檢查機制納入年度資安檢查與自行檢查作業中，透過全
                               面性與各構面的查核，確保同仁遵循相關保護規範，同時建立安全及可信賴
                               之作業環境。

                               對於客戶資料之蒐集目的、使用方式及相關權益的行使，均於告知事項同意
                               書或契約中載明，協助客戶充分了解雙方權利義務。2015 年共計 11 件客戶
               個           員   反映遭洩露個資，經啟動內部個資保護作業要點機制處理，已排除外洩與造
               資           工   成損失之可能性。公司個資保護之專責人員依據公司相關規範適切處理與回
                   外   內
               分   部   部   訓
               級           練   覆，並制定及修改規範內容，同時加強內部政策宣導，且作成個案編撰、教
                   法   規
                   令   範       學，透過作業流程的改善及內部規範的嚴格實施降低客戶反映發生機率。

                                                                                                                    經濟    環境   社會




                      5.1 價值延伸
2015




                                                                                                                                    2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                       年企業社會責任報告
                                                                      2010 年推出「esco 節能服務融資」，由專責單位推動與能源技術服務業（esco 公司）策略合作，協助
                                 綠色產品                                 中小企業進行節能減排工程，依據節能企業主或 esco 公司所提出之（1）節能績效保證專案計畫或（2）
                                 esco融資服務                             節能改善工程，規畫彈性的租賃或分期還款計畫，以滿足不同節能工程之融資需求。2015 年總計核貸之
                                 綠能投資服務                               太陽能裝置容量達 17mw（百萬瓦），較 2014 年成長約 84%，可減少 11,640 公噸二氧化碳排放量。此外，
                                  太陽能電廠                               也不定期舉辦中小企業節能論壇，針對節能融資議題進行探討，同時分享新形態綠色產業現況，提升中
                                 能源開發公司
                                                       企業管理           小企業對於環境保護的認知，共同落實節能減碳執行。
                                                     導入環境管理系統
                                                      提升能源效率
                                                      員工自主環保                                 太陽能裝置容量
46                                                        碳管理策略                                                     單元：百萬瓦
                                                                                                                                    47



                                                                                                                     17
                                                                                              2015
                                            碳排減少48,538公噸
                                                                                              2014                  8.5
                                    =126座大安森林公園
                                                                                               2013
                                                                                                               4.1
                             註：農委會林務局推估，北市大安森林公園 1 年吸碳量約 386 公噸                                2012
                                                                                                             0.72
                             運用企業服務與商品，開拓綠色市場，推廣節能綠能產品，傳遞綠色概念，
                             更建立企業的綠色競爭力。中租控股自 2010 年起推動節能服務融資，2011
                             年設立節能融資單位，開展綠能融資和能源管理顧問服務，2014 年取得經
                             濟部能源局太陽光電發電設備競標案，籌建太陽能發電廠，進行發電及售電
                             業務。2015 年成立中租能源開發公司，提供客戶節能服務，協助企業善盡
                                                                      旗下中租迪和公司，向中小企業承租運用既有的雞舍與堆肥場屋頂，建置太陽能集電設備，2014 年成功
                             綠能環保之社會責任。
                                                                      競標取得座落高雄市阿蓮 2 座太陽能電廠，2014 年 10 月，更以新台幣 4.45 億元，取得新日光（3576）
                                                                      子公司永旺能源所持有永唐 71 個太陽能電廠，2015 年更大幅自建及收購 107 個電廠，合計擁有 180 個
                                                                      太陽能電廠，已成為全台擁有太陽能電廠數前三大。全部電廠發電總容量達 53.14mw 百萬瓦，較 2014
                                                                      年成長約 2.3 倍，預計每年可減少 36,376 公噸二氧化碳排放量。


               節能服務              太陽能               能源開發
                      授信政策                  購買綠電             農業經濟
                融資                電廠                公司



                                       綠色價值鏈

                                                                                                    5.2 能源管理
2015




                                                                                                                                                     2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                        年企業社會責任報告
               ‧ 成立能源開發公司                               業大棚太陽能電廠，讓過去以耕牧為主的農場                           企業總部大樓導入 iso14001 管理系統，並設置環境推行委員會，計畫性、
                為積極發展節能綠能產品，中租控股於 2015                  開始種電，積極開發再生能源。                                 系統性融入日常作業流程，宣揚環境保護的觀念，提升節能減碳的認知，持
                年底成立中租能源開發公司，以分期租賃為基                                                                   續推展能源使用的作為，構思減少廢棄物的計畫。
                                                       ‧ 授信政策
                礎，結合節能服務、能源開發等綠能技術專長，
                                                        中租控股辦理授信業務時除追求合理收益確保
                提供客戶在企業工廠、辦公室、醫院、百貨賣
                                                        股東權益外，另一方面亦盡力配合政府環境發                 主任委員                   總經理
                場及學校等各類能源使用密集場，導入節能與
                                                        展策略。提供商品及服務時，參考世界銀行的
                創能計畫，以協助企業加入綠能企業行列。
                                                        「赤道原則」，審慎結合環境發展策略，同時
                中租能源開發公司首件節能專案即為企業內湖                    兼顧社會與公司利益。授信評估時對於實行或                 管理代表                   策略長
48              總部大樓量身訂做節能計畫，從導入高效率節                    協助節能減碳、再生能源等綠色能源產業，因
                                                                                                                                                     49
                能設備及節省電費等二方向執行，範圍包括照                    其具有較佳企業體質，除給予正面評價外，也
                                                                                             推行委員
                明設備與空調系統等，以節省電能之使用量。                    鼓勵內部同仁積極推廣。此外，未來將啟動評                        行政組     人資組     稽核組        法務組            公關組
                預計可創造 55% 的節能效率，年節省能源費用                 估企業環境面及社會指標納入授信評估標準化
                約新台幣 350 萬元，減少二氧化碳排放量等同                 流程之可行性規劃。                                   環境管理
                0.65 座台北市大安森林公園年碳吸附量。中租
                                                        未來將更積極於創能及節能領域，創能以電廠                 工作職掌   汙染防制    教育訓練    稽核執行      法令規章            文件記錄
                控股於 2016 年起正式認購台電公司推行的「自
                                                        為主，計畫持續以自建或併購方式取得更多的                        安全衛生
                願性綠色電價制度」100 萬度，支持發展再生
                                                        太陽能電廠，以達經濟規模，預定 2018 年總
                能源，等同 522 公噸碳吸附量。
                                                        發電量達 150 百萬瓦，電廠資產規模同時達新
                同時因應未來能源使用型態的改變，中租能源                    台 幣 100 億 目 標； 節 能 則 納 入 熱 泵、 空 調、             為了減少廢棄物，公司各樓層設有資源回收區域，包括紙、塑膠、鋁鐵等金
                開 發 公 司 也 協 助 客 戶 在 推 動 新 能 源 創 能、 轉    led 照明等環保省電產品，結合設備商的專業                         屬類別，經員工簡易歸類後，再由大樓物業管理公司人員細部分類與統整，
                能、儲能領域的技術能源應用規劃，應用範圍                    技術融資服務，推展各式 esco 節能合作專案，                       最後由回收商進行清運，2015 年回收量總計為 40,630 公斤。
                包括智慧型電網、電動車、充電站及能源監控                    2015 年專案績效達成較 2014 年成長 48%，以
                管理系統之應用。除持續推動節能減碳外，更                    為環保綠能及企業社會責任貢獻心力。
                進一步協助企業建構完整且創新的能源管理，
                以結合未來產業發展趨勢。                           ‧ 環保倡議                                                         資源回收    (單位公斤)
                                                        2015 年由公司邀請同仁一起參與「earth hour
                未來中租控股也將持續透過節能及綠能價值                     地球一小時」，一同在 3 月 28 日晚上 8:30 和
                鏈，逐步擴大相關事業發展，複製台灣成功經                    全球關燈一個小時，一起守護地球！該活動針                               紙
                                                                                                           類
                                                                                                                                     38,985
                驗，開發其他海外市場，以期為地球資源盡一                    對二氧化碳排放逐年增加，導致溫室效應及氣
                份心力。                                    候變遷，2007 年由 wwf（世界自然基金會）                           寶

               ‧ 農業發展
                                                        發起地球一小時活動，呼籲地球上每個人藉由                               特
                                                                                                                             1,169
                                                                                                           瓶
                                                        響應關燈減碳愛地球。全球超過 163 個國家、
                為促進農業經濟發展及推廣食品安全，中租控                    7000 多座城市、上億民眾共同在當天用「自                             鐵
                股於 2015 年開始發展農業經營，與在地農民                 己的力量」保護地球，讓隨手關燈的一小步，                               鋁           476
                合作，結合當地文化特色發展特色農產品，共                                                                       罐
                                                        成就綠色地球的一大步，透過每個人的一己之
                同朝精緻化農業發展。除提供當地就業機會，                    力，共同為健康的生活環境努力！
                解決農村人口外移導致高齡化問題，更可增進
                農民收益、發展農村經濟，未來更規畫發展農

                                                                                                                                                                    經濟      環境   社會
2015




                                                                                                                                                                                        2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                           年企業社會責任報告
               2014 底起便當發送改採重覆使用的便當箱，2015 年全年度減少逾 40,000 只塑膠袋，同步實行便當廚                              用電情況因年底大樓導入節能設備改善，短短 1 個月就有顯著進展，2015 年較前年度減少 3.5%，合計
               餘回收，員工分類後委由合格畜牧業廠商處理，一般垃圾類則由清運公司運至焚化廠處理年度垃圾量為                                       3,239,702 度 / 年，以產生改善效益。台灣公務車用油用量，2015 年度較前年度減少 10%，推測因油價
               36,000 公斤。為提升內湖總部大樓能源使用效率，2015 年底導入高效率節能設備，除了更換節能燈管，                                年均價格換算而影響，將持續觀察新年度使用量情況，汽油用量新增計入上海、曼谷與越南分公司總部
               冷卻水系統也改採高效能變頻控制，合計整年度環境相關費用為新台幣 4,150,000 元。                                        公務車使用情況，合計年度碳排放量為 3706.11 公噸。

               採購的擦手紙與衛生紙品項，也改選用綠色品牌以再生資源製作，2015 年總部大樓使用逾 400 萬張的擦
               手紙與衛生紙用量，等同減少耗用森林資源。同時擴大無紙化使用範圍，從原本的業務系統批核，擴大                                                                            碳排放量
               至幕僚單位，全面改採電子化，依每案件量少印製 5 張紙，預估約省下 47,000 張。                                                                                                                  單元：公噸 c02

                                                                                                                                範疇二                       範疇一
50             總部水源來自台北自來水處，無地下水或其他方式水源供應，使用對象僅供員工使用，產生的生活廢水                                                                                                                            51
               先至汙水下道，再排放至河川及海洋，對水源並未有顯著影響，2015 年用水量為 22,077 度，內部宣導
               改善用水方式與習慣，在人員顯著增加下，用水量僅微量增加。

                                         2015       2014        2013        2012
                                                                                                         2015                       2667.86                       1038.26

                                                                                       用水量 ( 度 )
                                        22,077      21,512      21,435      24,648

                                                                                       用電量（度）
                                                                                                          2014               2393.15                     311.08

                                       3,239,702   3,358,332   3,319,398   3,205,409



                                        124,262     137,645     86,095      78,477
                                                                                       車用汽油（公升）
                                                                                                          2013             1732.73              194.58
                         內湖總部
                                         2015       2014
                                                                  用水量 ( 度 )                               2012            1705.28             177.38
                                         2,993       2,236

                                                                  用電量（度）
                                       1,212,632   1,157,039

                                                                                                   註：1. 內湖總部汽油公升數依年度項目支出費用換算經濟部能源局公告油價年均價產生，二區域用油量僅計公務車。
                                                                  車用汽油（公升）
                                       147,447                                                       2. 員工通勤、商務旅行以及廢棄物運輸等產生之溫室氣體排放並未量化計入。
                         上海總部
                                         2015                                                        3. 電力排放量以 2014 年國家電力排放係數 0.521 kg/kwh 計算、汽油排放係數及 gwp 值引用來源為環保署溫室
                                                      用水量 ( 度 )                                       氣體排放係數管理表 (6.0.2 版 ) 及 1995 ipcc wg1 第 2 次評估報告。
                                         n/a

                                                      用電量（度）                                       總部大樓備有滅火器共 219 支，全數為 10p-abc 乾粉滅火器，並未裝置內含氯化物及溴化物影響地球臭
                                        555,352
                                                                                                   氧層的海龍滅火器。總部樓層合計冷氣主機 22 部，冷媒種類為 r22，視使用情況日後汰換將優先選用環
                                                      車用汽油（公升）                                     保無汙染材質。飲水機為 r134a，於 2015 年無填充量。總部大樓內設有 10 台飲水機，採用 r134a 環保
                                        145,059
                         曼谷總部                                                                      冷媒，每月 1 次更換核心濾心，其餘濾心更換作業依據飲水機使用建議執行，以確保飲用水品質。
                                         2015
                                                      用水量 ( 度 )
                                         4,584


                                                      用電量（度）
                                        112,935


                                                      車用汽油（公升）
                                        42,641
                          越南總部

6
           6.1 人力架構




                                                         2015
                                                            年企業社會責任報告
            中租控股 2015 年員工人數為 3,929 名，女性比男性的比例為 4:6，全體平
            均年齡為 32.6 歲。依據勞動法令，保障勞工權益，遵守勞動條件之規定，
            且不雇用未滿 16 歲之童工，並以超過法令規定，依不同類型工作晉用身心
            障礙人士，合計 18 名。


            6.12 聘僱
              項目         職務     女        男      合計

                      管理人員      53      237     290      53
              國內
                      非管理人員     700     1029    1729


                      管理人員      13      148     161
              國外


員工
                      非管理人員     821     928     1749


                      管理人員      66      385     451
              合計
6.1 人力架構              非管理人員    1521     1957    3478


6.2 權益福利           總人數         1587     2342    3929

             註：1. 管理人員定義為職位經理以上者，其他則皆為非管理人員。
6.3 職涯訓練       2. 派駐國外子公司之台籍人員其人數統計於國外各子公司。

                                                                                                                                  經濟        環境     社會
2015




                                                                                                                                                         2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                            年企業社會責任報告
                                 30 歲                         50 歲                                                 30 歲                50 歲
               項目         職務                   30-50 歲                 合計      項目          類別       女       男             30-50 歲                合計
                                 未滿                           以上                                                   以下                  以上

                      管理人員        1              225            64     290                新進人數      197     469     458     201         7        666
               國內
                                                                               國內
                      非管理人員      648            1053            28     1729
                                                                                          離職人數      219     307     319     201         6        526
                      管理人員        1              121            39     161
               國外                                                                         新進人數      374     633     944     59          4        1,007
                      非管理人員      1213            469            67     1749
                                                                               國外
54                    管理人員        2              346            103    451                離職人數      256     519     701     72          2        775     55
               合計
                      非管理人員      1861           1522            95     3478   註：1. 累計流動率：由 2015 年 1 月開始至 12 月底之累計離職人數 ÷ 月平均人數
                                                                                2. 人員成長率：(2015 年底人數 -2014 年底人數 ) ÷2014 年底人數
                    總人數          1863           1868            198    3929

                                                                              完善且具競爭力的薪資，高度連結績效與獎酬，並定期委由專業企管顧問公司進行金融同業薪資調查，
                                                                              依結果調整，業務審查雙專業養成計畫之新進人員為例，月薪約為基本工資之 2 倍。


               項目         雇用類型          女                男            合計
                                                                                    群組               月薪比（女 ÷ 男）                  年薪比（女 ÷ 男）
                           正職           750              1261         2011
               國內                                                                   新進人員                  100%                      100%

                           約聘            3                5            8
                                                                                    管理職                   100%                      100%

                           正職           835              1075         1910
               國外                                                                   非管理職                  100%                      100%

                           約聘            0                0            0
                                                                              註：1. 新進人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 新進人員男性之平均年 / 月薪
                                                                                2. 管理職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 管理職類人員男性之平均年 / 月薪
                           正職           1585             2336         3921         非管理職類人員女性之平均年 / 月薪 ÷ 非管理職類人員男性之平均年 / 月薪
               合計
                           約聘            3                5            8


                     總人數                1588             2341         3929

                                                                                                                         經濟        環境     社會




               6.2 權益福利
2015




                                                                                                                                               2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                  年企業社會責任報告
                                                                  員工協助方案（employee assistance programs, 簡稱 eaps）為職工福利之一環，提供資源使員工能以健
                                      獎項肯定
                                                                  康的身心投入工作，提升生產力。
                  衛生福利部國民健康署「全國績優健康職場」。
                  台北市政府衛生局「台北市績優健康職場」。                                                             醫療      預防及風險控制                 治療計畫
                                                                           項目          教育訓練
                  第 10 屆中國雇主品牌論壇－中國雇主品牌獎                                                           諮詢     ( 健康檢查 / 營養午餐 )    ( 團體保險 / 醫療補助 )
                  《中國經營報》主辦「最具幸福感企業」，獲前 10 大。
                  勞委會「重視女性人力資源優良事業單位」                               情形          有      無      有    無        有        無         有          無

                  台北市勞工局「幸福企業獎 2 星級」
56                台北市勞工局「優良哺集乳室」認證獲 100 分滿分                         員工          v             v             v                  v               57
                  大街網主辦「2015 非常雇主」top100 金色榜單第 37 名

                2015 年員工福利費用合計為新台幣 260,603,000 元，占營收 0.7%， 2014     家屬          v             v             v*                 v
                年比例相當，員工福利及權益皆維持相同水準。福利分項包括經濟、保障、
                娛樂、設施與發展等類型。而且每年舉辦模範員工遴選活動，表現優秀的員
                                                                   社區 **        v                    v      v                             v
                工獲得經營團隊公開表揚、親自授獎，給予榮譽假與獎金，也感謝長期貢獻
                的資深員工，授與紀念金章予服務滿五的倍數年份，2015 年符合資格人數                註：1. 對於員工配偶的健康檢查依員工職級提供部分補助。
                約 260 名。                                             2. 社區項目為基金會負責。


                 經濟型      保障型        娛樂型     設施型         發展型
                 員工入股     定期健檢       社團活動     圖書館        emba補助

                 生育補助     團體保險       員工旅遊     集乳室        外語進修補助   本公司雖未成立工會組織，亦無可能危害或違反員工結社自由和共同協議之作業，對於員工之結社和共
                 子女教育補助   疾病醫療補助     電影欣賞                         同協議也無任何干涉措施。同時設有職工福利委員會，福利委員由公司所有部門各自推舉勞工代表而組
                 結婚補助     意外險        尾牙春酒                         成，定期舉行會議，以充分照顧同仁及促進勞資和諧。
                 喪葬補助                按摩師服務

                 生日禮金

                 紀念金章



                           中租控股 2015 年度各項福利補助明細                                               意見表達                             申訴管道

                  項目                  內容              參與/受惠人數                                                            內部職工申訴
                                                                            每月電子刊物         內網討論區         高階主管座談
                生育、營養補助              正式職工               101                                                                 處理辦法
                                 正式職工之子、女
                 子女教育補助
                             (國小至碩士班每學年上、下兩學期)
                                                        508                     公司資訊                         雙向溝通

                  結婚補助               正式職工                56

                  喪葬補助          正式職工之父母、配偶、子女喪亡          23

                           籃球社、高球社、桌球社、網球社、壘球社、
                  社團活動     羽球社、慢跑社、登山社、才藝社、歡唱社、         1,500
                              攝影社、健康促進社等12個社團

                                                                                                                                 經濟        環境     社會
2015




                                                                                                                                                       2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                          年企業社會責任報告
               6.21 職業安全衛生委員會                                             為符合職業安全衛生法中職場健康管理規定，重視員工身心健康，避免過勞等發生，我們聘請專職護師
               為了降低環境危害風險，預防職業災害、持續改善職場環境與安全，進行勞安人員、員工、承攬商安全              與駐診醫生，希望以更專業的方式協助企業建置健康職場環境，造福員工。2015 年透過員工定期免費的
               教育及宣導，以確保員工安全與健康，增設「職業安全衛生委員會」。                            健康體檢報告內容，深入分析員工異常項目，包括體重、心血管病變危險因子及腹部超音波數據比例提
                                                                          升，因而推動健康促進整體計畫方案，協助員工健康自我管理。


                                                                                                           ‧員工免費定期檢查
                                           主任委員                                                            ‧高階主管眷屬免費檢查

                                           總經理
58                                                                                                                                                     59
                                                                                                              健康
                                                                                                              檢查
                                                                                     ‧免費醫師諮詢
                                                                                     ‧健康營養講座          健康                資料       ‧異常項目統計
                  委員                  委員             委員            委員                ‧健康電子報           資訊                分析       ‧歷年趨勢比較

                 環境安全部          法律諮詢科主管           人力資源科主管     節能事業科主管                                         健康
                                                                                                              促進
                  主管                                                                 ‧活力有氧舒活瑜珈班
                                                                                     ‧企業按摩師                                      ‧分級管理
                                                                                                      舒壓                健康
                                                                                     ‧多元社團                                       ‧結果追踪
                                                                                                      心理                管理
                 執行秘書                                委員            委員                ‧壓力調適講座
                                                                                                              活力
                環境安全科主管                              護理師      節能事業科人員                                         身理

                  委員                                                                                        ‧體重控制
                環境安全科人員                                                                                     ‧健康餐點
                                                                                                            ‧戒菸講座



                       消防逃生設施                                  飲用水質定期抽檢
                                              員工定期健康檢查                          項目             職災受傷         職災死亡         損失工作日數             缺勤率
                       緊急逃生路線及出口                               中央空調系統
                                              自動血壓量測器                                 男         0              0             0              376
                       緊急應變演練                                              國內
                勞工安全                          駐診醫師             環境消毒定期實行               女         0              0             0              539
                       體外心臟電擊器(aed)
                                       健康管理
                                              護理師                                     男         0              0             0              298
                                                                           國外
                       勞工安全衛生管理員                                                      女         0              0             0              872
                                              每月健康資訊
                                                            勞工衛生
                                                                                合計              0              0             0              491

                                                                          註：1. 上下班通勤所發生之職災未列入統計範圍。
                                                                            2. 缺勤率計算：(( 損失工作日數 + 病假 ) / ( 平均在職員工 *2015 工作天數 ))*20 萬工時計算。

                                                                                                                                       經濟    環境       社會




               6.3 人權保障
2015




                                                                                                                                                           2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                              年企業社會責任報告
                 員工加強人權之宣導訓練，如新人教育訓練時安排企業倫理、公司行為準                          6.31 職涯訓練
                 則，講授與營運相關包括工作時數與性別平等等人權考量課程，2015 年度
                 新進人員累計人次訓練授課總時數達 4,672 小時（其中人權保障議題約佔
                                                                                                               獎項肯定
                 7%）。

                 同時，建立性騷擾防治及申訴協調處理機制，設置首長信箱，禁止任何形式                          2011 年勞委會（勞動部）頒發國家人力創新獎
                 的性別騷擾、歧視或恐嚇等行為，並訂定「職工獎懲與獎勵金發放辦法」及                          2013 年怡安翰威特（aon hewitt）「台灣卓越最佳雇主」（best of the best）
                 人力資源審議委員會落實執行。2015 年未發生重大違反人權保障相關事件。                       2013 年及 2015 年，人才發展協會（association for talent development, atd）
                                                                            人才發展國際大獎（excellence in practice award）。
60               聘用的員工依各地勞動法規定，並保障所有同仁的勞動權利。以台灣為例，                                                                                                         61
                 如變更員工工作內容與地點，至少於一周前預告通知，並提供各項不同協
                 助、津貼補助、公假及職前訓練。如遇員工無法勝任工作、業務轉讓或業務
                 緊縮時，預告時間依年資，至少於 10-30 天前預告。                               不分性別階層，員工每年全數（100%）接受定期的績效及生涯發展審查，透過職能評鑑與員工績效考核，
                                                                           以組織需求為主，搭配個人規畫，再逐年針對個別員工以個人專業發展、職涯發展與個人績效輔導等計畫為
                                                                           基礎，訂定職涯發展與個人學習 (individual development plan，簡稱 idp) 計畫。
                 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率：
                                                                           人才培育以核心職能訓練、管理職能訓練和專業職能訓練架構完整的教育訓練體系，輔以師徒制與內部優
                                  2015 年育嬰假申請                              良講師制度傳承經驗。2015 年度員工受訓總時數高達 70,155 小時，每位員工平均所接受的訓練時間長達
                                                                           17.9 小時，其中男性受訓比例較高，茲因職務多為業務人員，為主要受訓對象。
                                                        滿一年
                   類別     申請人數     復職人數     復職率 *                留存率 *
                                                       留存人數
                                                            消防逃生設施

                   男        0        0        -                 0
                                                        0 緊急逃生路線及出口


                   女        5        5      100%        4 緊急應變演練
                                                               100%

                                                            體外心臟電擊器(aed)
                   合計       5        5      100%        4        100%
                                                            勞工安全衛生管理員

                 1. 復職率 =2015 年度實際復職者 / 2015 年度預計復職者
                 2. 留存率 = 復職超過 1 年之人數 / 前 1 年度復職人數

                                                                                                                   業審雙修

                                                                                                                   微企業務

                                                                                                                   客服專業
                                                                             全體同仁                                                            emba補助
                                                                                       新進通識訓練           專業養成       法務專業
                                                                                                                                             接班人計畫
                                                                                       工作輪調                        車輛專業

                                                                                       個人發展計畫                      亞太ma              資格遴選

                                                                                                 7
2015
   年企業社會責任報告




                    課程類別              班次數           總人次             總時數         總費用 (ntd)


                    專業訓練                64          1,632           493            2,707,653


                    管理職能                11           387             90            935,376


                    新進人員訓練              10           537             87            302,451

62
                    業審雙修                19           782            364            1,188,773


                    法令訓練                7            302             17            304,690


                    自我啟發                10           252             64            287,732




                                                                                                 供應商
                    部門自辦訓練            1,082         15,159          1236           567,100


                     總計               1,203         19,051          2351           6,293,775




                     非管理     受訓       平均受     管理職    受訓      平均受              受訓        平均受
               性別                                                    總人數
                     職人數     時數       課時數      人數    時數      課時數              時數        訓時數

               女     1,521   17,719   11.6     66    1,178   17.8     1,587   18,897      11.9


               男     1,957   45,863   23.4    385    5,395   14.0     2,342   51,258      21.9


               總計    3,478   63,582   18.3    451    6,573   14.6     3,929   70,155      17.9

               7. 供應商




                                                          8
2015
   年企業社會責任報告




                  擴大對供應鏈的影響力，中租控股各項採購案皆全數選擇當地廠商為
                  合作廠商，並於 2014 年制定「供應商社會責任規範」，規範各供應
                  商符合道德標準、尊重勞動人權及環境永續，2015 年新增制定「供應
                  商行為規範」，加入違反誠信約款，要求台灣主要供應商，年度費用
                  達新台幣百萬元以上等公司符合規範，共同推動善盡企業社會責任，
                  共同實現承諾達成良好道德標準、尊重勞動人權與環境永續的目標。




64


                              設計印
                              刷廠商




                    食品業                 文具業

                                                      社會責任
                     廠商                  廠商



                                                      8.1 中租基金會
                                                      8.2 職涯發展
                                                      8.3 生涯成長
                規範重要方向：
                                                      8.4 志願服務
                一、維護人權：禁用童工、確保員工工作時間和薪酬，並提供免於騷擾和
                  歧視的工作環境，遵守職業安全衛生相關法規，建立緊急災害應變機
                                                      8.5 弱勢扶持
                  制，完善勞動災害與職業病照護體系。
                二、保護環境：建立環境管理系統，設置預防汙染的制度及節能措施。
                三、保護客戶：無不正當收益，遵守智慧財產權法律規範，設有保密機制，
                  保護客戶業務、技術等相關資訊。

               8.1 中租基金會                                             8.2 職涯發展
2015




                                                                                                           2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                              年企業社會責任報告
66                                                                                                         67




                    在財團法人中租青年展望基金會（簡稱中租基金會）董事長辜周靖華的推動                  結合中租企業在財經、租賃業的專業背景，提供青年了解業界實況之機
                    下，本以「生涯適性發展」為服務主軸，更進一步推動至體育活動，2015                 會，為社會培養租賃及財經專業人才，分別透過企業資源在台灣中租迪
               職涯   年 7 月成立了專屬的中租羽球隊，聘請專業顧問及教練，挑選潛力高中選手，               和、成旅觀光，以及中國大陸仲利國際舉辦。
               發展   予以培訓指導，陸續拿下「全國羽球排名賽」男子雙打亞軍、「全國高中盃
                    雙打」冠軍、「全國教育盃羽球賽」男子單打一金牌一銀牌，男子雙打冠軍，                ‧ 一日中租人
                    以及「亞青 u17」男子雙打、混合雙打銅牌等佳績。而培育選手也將有系統                針對全台大專院校商管系所學生，舉辦單日的中租迪和體驗營，透過專題
               生涯   性的計畫與作為，2016 年展開籌建選手們的訓練基地「中租陽光活力館」，               講座、互動教學等方式實際體驗職場、並角逐暑期實習的機會，迄今已舉辦
               成長   以提供練球的場地與球員住宿的地方。                                  12 年。

                    中租控股於 2004 年９月在企業團辜仲立總裁帶領下，結合旗下關係企業共              ‧ 一日成旅人
                    同集資，正式成立中租基金會，將企業經營成果回饋給社會，服務項目包括                  結合中租企業旗下成旅觀光資源，連續兩年提供大專院校有志於投入觀
                    職涯發展、生涯成長、志工服務與捐助弱勢。成立迄今，基金會舉辦生涯大                  光餐旅休閒產業的年輕學子，初探觀光產業的面貌，給予其多元的職涯
               志願   師論壇、生涯講座、校園講座等活動，合計超過６０場，支援、扶持弱勢包                  發展選擇。
               服務   括獎助學金、服務性社團補助、弱勢學童職業體驗營、弱勢青少年生涯成長
                    工作坊等等，影響超過 4,507 人次，2015 年合計達新台幣 35,166,000 元，
                    較前年度提升 32%，占營收 0.51%。
               弱勢
               扶持

                                                                        8.3 生涯成長
2015




                                                                                                                  2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                     年企業社會責任報告
               ‧ 企業實習
                提供商管系所之青年至中租企業總部實習的機會，讓青年更能掌握職場上專業能力及良好工作態度的
                展現，為將來求職作準備。2015 年招收 5 位優秀實習生，完成四週專業實習，已推行 11 年。

               ‧ 新興金融行業研究
                中租控股旗下中國大陸仲利國際贊助重慶高校「第一屆新興金融細分行業研究大賽」，促進學生對金
                融的學習，加深對金融行業的認識，培養學生自主學習、研究和分析的能力；也為新興金融行業發現
                優秀儲備人員，培養良好的金融研究學習氛圍。

68             ‧ 青年金融家暑期實習營                                                                                       69
                仲利國際租賃舉辦 2015 年「青年金融家暑期實習營 young fit」活動，邀請上海、蘇州地區大陸重點
                學校合作，今年擴大影響延伸至浙江，與寧波、杭州地區大學合作招聘暑期實習生。提供實習生良好
                的薪資、保險與實務的指導培訓，配有專屬的指導員，讓有志成為金融家的學生，提前體驗職場實務。

               ‧ 推動體育活動：中租羽球隊
                                                                          舉辦專題演講或工作坊，藉由成功人士的現身說法，或生涯領域講師的
                為鼓勵有志於向羽壇發展之青年，延攬 7 位優秀羽球種子隊員，並給予羽球技能及全人教育的培育，
                                                                          專業引導，培養青年朋友正面思考、勇於克服困難進而實踐夢想的能力。
                期能經由每次參賽的過程中累積實戰經驗，並為國爭光。

               ‧ 僑愛足球隊專案                                                 ‧ 企業正向思考活動
                2013 年起，持續給予僑愛國小足球隊予以教練經費上的補助，協助其發展足球隊並爭取好成績，亦            2012 年起，為提升企業員工正向思考、紓解工作及生活壓力，達成家庭、
                於歲末年終前往學校為其加油打氣，期勉更上層樓。                                   事業及生活等方面的良善調適與平衡，為企業員工舉辦 5 場生活講堂，
                                                                          共計服務員工 214 人次。

                                                                         ‧ 生涯工作坊
                                                                          2007 年起，聘請專業師資，進入偏鄉學校、少年安置輔導機構，帶領青
                                                                          少年探索生涯價值觀、養成正向積極態度，成就個人適才適性之生涯藍
                                                                          圖，舉辦 10 場生涯工作坊，共有學生 212 人參與。

                                                                         ‧ 表演工作坊
                                                                          2013 年起，針對安置機構的非行少年，表演培訓課程，期能在表演的形
                                                                          塑中，由內而外的啟發自我、探索自我，幫助迷途之青少年重新審視自
                                                                          己的生命，勇往直前。更邀請金鐘影后王琄老師授課，並搭配 2 位專業
                                                                          演員擔任助教，共計辦理 3 場， 27 堂表演課程與 3 場成果展演，共有
                                                                          251 人（次）園生參加。

                                                                         ‧ 兩性關係自我探索講座
                                                                          2013 年起，為了幫助偏鄉學生導正正確的兩性相處觀念，以及學會彼此
                                                                          之尊重，2015 年特邀請勵馨基金會專業講師舉辦兩場兩性關係講座，共
                                                                          有 303 位學生參與。

                          8.4 志願服務                                       8.5 弱勢扶持
2015




                                                                                                                                         2015
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                            年企業社會責任報告
70                                                                                                                                       71


                            ‧ 愛 'm ready 中租志工社                            ‧ 八仙塵暴愛心捐款
                            企業增設一年兩天的給薪「志工假」，鼓勵員工發揮一己之力，回饋社會從事志願          2015 年發生 6 月 27 日八仙樂園發生粉塵爆炸案，中租企業本著人飢己飢，人溺己
                            服務，也鼓勵員工主動提案，發掘隱身在社會各個角落或中小型團體，以集結企業          溺的精神，由企業團辜仲立總裁率先代表捐助新台幣 300 萬元善款，拋磚引玉不落
                            和同仁們的力量，一起寒冬送暖、伸出援手，服務不侷限特定對象，援助方式更多元。        人後，基金會也負責統籌企業內部同仁愛心募款，共募得新台幣 522,400 元，捐助
                            對於當年度志願服務表現卓越或公益提案成功之員工，將成為企業公益大使，由層          至新北市政府社會局，協助其災後重建。
                            峰親自表揚獎勵，以提升內部員工公益服務的熱情與行動。
                                                                          ‧ 復興鄉募款專案
                            員工也自發性籌設「愛’m ready 中租志工團」，攜家帶眷，一同做公益獻愛心。志
                                                                          2015 年持續針對復興鄉介壽國中多元社團予以經費上的實際資助，協助其聘請教
                            工社團初期成員合計 40 名，在中租基金會協助下進行志願服務概念培訓課程，以提
                                                                          練，並添購相關器材，鼓勵其培養並發展多元天賦本年度共補助其多元社團發展經
                            升服務品質與能力，訓練完成後，將於 2016 年開始協助推動生涯服務與偏鄉弱勢關
                                                                          費 380,400 元。
                            懷等活動。

                            ‧ 中租青年會志工團
                            2012 年成立中租青年會志工，邀請青年學子課餘從事志工服務，讓更多青年將愛心
                            推及出去，進而對弱勢兒童伸出援手，推廣大手牽小手的服務學習理念。中租青年
                            會志工並舉辦教育訓練，提升服務專業，促進團隊合作，凝聚向心力，二梯次的幹
                   公益大
                      使     部訓練，聘請專業師資進行戶外低空體驗教育、志願服務概述、服務方案設計及營
                            隊帶領技巧等課程，為後續志願服務規畫增添一臂之力！


公益提                         在中租青年會策劃主辦、基金會督導下，舉辦第三屆中租青年活力營，提供大專青
               案            年挑戰自我、激發無限可能的營隊活動，共計 16 位青年志工，69 位學生參與。此外，
                            並與社福機構合作，前往台中大甲松柏園老人安養中心與長輩同樂，陪伴其度過愉
                            快的父親節，共計服務 2 場、73 人；也為偏鄉兒童辦理三天二夜服務營隊。在設計
                   公益假      教案與活動帶領的實際挑戰下，帶給偏鄉學童難忘的暑假回憶，共計 16 位青年志工、
                            56 位大溪僑愛國小學童參與，並辦理頭城海濱淨灘活動，愛護家園也保護環境。
                                                                          ‧ 捐款泰國孤兒院
                                                                          子公司泰國亞洲興業公司（asia sermkij leasing public company limited）由盧俊浪
                            由中租青年會主辦「職場實習保衛戰」，透過多位企業實習生的實習經驗分享，掌          董事長（圖後排中）率領經營團隊，赴當地孤兒院（mahamek home for boys）提供
                            握各大企業的實習百態，有助於學生申請暑期企業實習的抉擇；並邀請中租企業人          20 名獎助學金 10 萬泰銖（約合新台幣 95,000 元）。
                            資部高階主管講授求職面試技巧，提早為進入職場預做準備，共 38 人參與。

               73




   年企業社會責任報告
2015
               72
   年企業社會責任報告
2015

                                                                                                                              a. report the total number of employees by employment contract and

                                                     全球永續性報告指標                                                                   gender.
                                                                                                                                 依聘僱合約與性別報告員工總數
                                         gri(global reporting initiative) 對照表                                                 b. report the total number of permanent employees by employment type
                                                                                                                                 and gender.
                       以下資訊如同外部查證聲明書所示，相關資訊已經查證，以符合 g4.0 對於外部查證列表之要求。                                                            依聘雇類別與性別報告正式員工總數
                                                                                                                              c. report the total workforce by employees and supervised workers and
                                                                                                                                 by gender.
                                                                                                   揭露
               gri 4 指標                                                                                 章節／說明   頁碼               依性別報告總勞動人口，包括自聘和非自聘員工
                                                                                                   情形
                                                                                                                              d. report the total workforce by region and gender.
                                                                                                                                 依區域與性別報告總勞動人口
               一般標準揭露                                                                                                 g4-10                                                                                 ●   人力架構   53-54
                                                                                                                              e. report whether a substantial portion of the organization's work is
2015




                                                                                                                                                                                                                               2015
                                                                                                                                 performed by workers who are legally recognized as self-employed, or
                                                                    策略與分析
                                                                                                                                 by individuals other than employees or supervised workers, including
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                                  年企業社會責任報告
                                                                                                                                 employees and supervised employees of contractors.
                      provide a statement from the most senior decision-maker of the                                             報告該組織的實質作業部分是否由依法被認定為自由工作者 ( 自聘或
                      organization (such as ceo, chair, or equivalent senior position) about                                     非自聘員工以外之個體戶 ) 來擔任 , 包括承包商的員工及其承攬人力。
               g4-1   the relevance of sustainability to the organization and the organization's   ●    經營者的話   2-3           f. report any significant variations in employment numbers (such as
                      strategy for addressing sustainability.                                                                    seasonal variations in employment in the tourism or agricultural
                      組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                                                                                   industries).
                                                                                                                                 報告就業人數的任何重大變化（如在旅遊或農業行業就業的季節性變
                                                                                                                                 化）。
                      provide a description of key impacts, risks, and opportunities.
               g4-2                                                                                ●    經營者的話   2-3
                      組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述                                                                                      report the percentage of total employees covered by collective bargaining
                                                                                                                      g4-11                                                                                 ●   人力架構   53-54
                                                                                                                              agreements. 受勞資雙方團體協約保障之員工比例
74             組織概述
                                                                                                                                                                                                                               75
                                                                                                                      g4-12   describe the organization's supply chain. 描述組織的供應鏈                            ●   供應商     64


               g4-3   report the name of the organization. 組織名稱                                    ●    關於中租    10            report any significant changes during the reporting period regarding the
                                                                                                                              organization’s size, structure, ownership, or its supply chain, including:
                                                                                                                              報告報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈之任何重要改變，
                                                                                                                              包括：
                      report the primary brands, products, and services.                                                      ．changes in the location of, or changes in, operations, including facility
               g4-4                                                                                ●    關於中租    10
                      主要品牌、產品和服務                                                                                                openings, closings, and expansions
                                                                                                                                營運據點的改變或操作變更，包括設施啟用，關閉和擴展
                                                                                                                      g4-13                                                                                 ●   關於中租   10-11
                                                                                                                              ．changes in the share capital structure and other capital formation,
                      report the location of the organization's headquarters.
               g4-5                                                                                ●    關於中租    10              maintenance, and alteration operations (for private sector organizations)
                      企業總部所在位置
                                                                                                                                股本結構變動及其他資本形成，維護和變更業務（私營機構）
                                                                                                                              ．changes in the location of suppliers, the structure of the supply chain,
                      report the number of countries where the organization operates,                                           or in relationships with suppliers, including selection and termination
                      and names of countries where either the organization has significant                                      供應商營運據點，供應鏈的結構，或與供應商間關係的變化，包括選
                      operations or that are specifically relevant to the sustainability topics                                 擇和終止
               g4-6                                                                                ●    關於中租    10
                      covered in the report.
                      公司營運所在國家數及國家名。( 包括主要營運的所在國或與永續經營                                                                        report whether and how the precautionary approach or principle is
                                                                                                                      g4-14                                                                                 ●   風險管理   20-21
                      有關的所在國須包含在內 )                                                                                           addressed by the organization. 報告組織是否有及如何預防的方法或原則。

                                                                                                                              list externally developed economic, environmental and social charters,
                      report the nature of ownership and legal form.                                                          principles, or other initiatives to which the organization subscribes or
               g4-7                                                                                ●    關於中租    11
                      所有權性質與法律形式                                                                                      g4-15   which it endorses.                                                            ●   價值延伸    48
                                                                                                                              列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原
                                                                                                                              則或其他倡議
                      report the markets served (including geographic breakdown, sectors
                      served, and types of customers and beneficiaries).                                                      list memberships of associations (such as industry associations)
               g4-8                                                                                ●    關於中租    10
                      提供服務的市場。                                                                                                and national or international advocacy organizations in which the
                      （包括地理位置圖，服務的部門和客戶 / 受惠者的類型）                                                                             organization:
                                                                                                                              列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際性擁護機構的會員資格 ：
                                                                                                                              ．holds a position on the governance body 在協會治理單位擔任之職位
                                                                                                                      g4-16                                                                                 ●   關於中租    11
                      scale of the reporting organization.                                                                    ．participates in projects or committees 參與專案或委員會
                      報告組織之規模（包括 1. 員工人數、2. 營運活動、3. 銷售淨額 ( 私人公                                                                ．provides substantive funding beyond routine membership dues
               g4-9                                                                                ●    關於中租    7-9
                      司 ) 或營業淨額 ( 公營組織 )、4. 總資本額細分為負債和權益 ( 私人公司 )、                                                               提供除了常規會費外的贊助基金
                      5. 提供產品或服務之數量）。                                                                                         ．views membership as strategic 將參加會員資格做為策略性考量

               鑑別重大考量面與邊界                                                                                                 利害關係人參與

                       a. list all entities included in the organization's consolidated financial
                          statements or equivalent documents.                                                                     provide a list of stakeholder groups engaged by the organization.             利害關係人
                                                                                                                          g4-24                                                                             ●            24
                         列出包括在該組織的合併財務報表或同等文件的所有實體。                                                                               提供與組織參與之利害關係人的群體列表。                                                             溝通
                       b. report whether any entity included in the organization's consolidated
               g4-17                                                                                  ●   關於中租     11
                          financial statements or equivalent documents is not covered by the
                          report.                                                                                                 report the basis for identification and selection of stakeholders with
                                                                                                                                                                                                                利害關係人
                         報告是否有不包括在該組織的合併財務報表或同等文件所涉及的任何                                                                   g4-25   whom to engage.                                                           ●           24-25
                                                                                                                                                                                                                  溝通
                          實體。                                                                                                     報告鑑別和選擇利害關係人的基礎。

                       a. explain the process for defining the report content and the aspect
                          boundaries.
2015




                                                                                                                                                                                                                                2015
                                                                                                                                  report the organization's approach to stakeholder engagement,
                         解釋定義報告內容和考量面邊界之流程。
               g4-18                                                                                  ●    目錄      1              including frequency of engagement by type and by stakeholder group,
                       b. explain how the organization has implemented the reporting principles
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                                   年企業社會責任報告
                                                                                                                                  and an indication of whether any of the engagement was undertaken             利害關係人
                          for defining report content.                                                                    g4-26                                                                             ●            25
                                                                                                                                  specifically as part of the report preparation process.                         溝通
                         解釋組織如何實施定義報告內容之報告原則。
                                                                                                                                  報告組織的利害關係人參與的方法 ( 包括參與頻率，依形式及利害關
                       list all the material aspects identified in the process for defining report                                係人群體 )，並表明是否有任何參與作為報告編制過程中的一部分。
                                                                                                          重大性議題
               g4-19   content.                                                                       ●           25-26
                                                                                                            鑑別
                       列出定義報告內容的流程中所鑑別的所有重大考量面。
                                                                                                                                  report key topics and concerns that have been raised through
                       for each material aspect, report the aspect boundary within the
                                                                                                                                  stakeholder engagement, and how the organization has responded
                       organization, as follows:
                                                                                                                                  to those key topics and concerns, including through its reporting.
                       對每一重大考量面，報告組織內之考量面邊界，具體如下：
                                                                                                                                  report the stakeholder groups that raised each of the key topics and          利害關係人
76                     ．report whether the aspect is material within the organization 報告此
                         考量面在組織內是否為重大的
                                                                                                                          g4-27
                                                                                                                                  concerns.
                                                                                                                                                                                                            ●
                                                                                                                                                                                                                  溝通
                                                                                                                                                                                                                        24-27   77
                                                                                                                                  報告經由利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，及組織如何
                       ．if the aspect is not material for all entities within the organization (as
                                                                                                                                  回應這些關鍵議題和關注事項，包括透過本報告的方式。報告提出每
                         described in g4-17), select one of the following two approaches and
                                                                                                                                  一項關鍵議題和關注事項的利害關係人群體。
                         report either:
                         如果考量面並非對組織內所有實體 ( 如 g4-17) 皆屬重大，請選擇以下
                                                                                                          重大性議題
               g4-20     兩種方法之一，報告為：                                                                  ●           25-26                                                       報告概況
                                                                                                            鑑別
                          ––the list of entities or groups of entities included in g4-17 for which
                         the aspect is not material or 在 g4-17 中考量面不是重大的實體或實                                                      reporting period (such as fiscal or calendar year) for information
                         體群組列表，或                                                                                          g4-28   provided.                                                                 ●    目錄      1
                          ––the list of entities or groups of entities included in g4-17 for which                                所提供資訊的期間。( 即會計年度或日曆年度 )
                         the aspects is material 在 g4-17 中考量面為重大的實體或實體群組列表
                       ．report any specific limitation regarding the aspect boundary within the
                         organization                                                                                             date of most recent previous report (if any). 最近一次報告的日期。
                                                                                                                          g4-29                                                                             ●    目錄      1
                         報告組織內有關考量面邊界之任何特定限制                                                                                      ( 若有的話 )


                       for each material aspect, report the aspect boundary outside the
                                                                                                                          g4-30   reporting cycle (such as annual, biennial). 報告週期 ( 每年或每兩年 )               ●    目錄      1
                       organization, as follows: 對每一重大考量面，報告組織外之考量面邊界，
                       具體如下：
                       ．report whether the aspect is material outside of the organization                                         provide the contact point for questions regarding the report or its
                         報告此考量面在組織外是否為重大的                                                                                 g4-31   contents.                                                                 ●    目錄      1
                       ．if the aspect is material outside of the organization, identify the                                       針對報告書或其內容有問題時的聯絡人
                         entities, groups of entities or elements for which the aspect is material.       重大性議題
               g4-21                                                                                  ●           25-26
                         in addition, describe the geographical location where the aspect is                鑑別
                         material for the entities identified
                                                                                                                                  a. report the ｀in accordance’ option the organization has chosen.
                         如果考量面對組織外係屬重大，鑑別考量面為重大之實體、實體群組
                                                                                                                                     報告組織選擇之 " 依循選項 "
                         或元素，另外，描述其地理位置
                                                                                                                                  b. report the gri content index for the chosen option (see tables
                       ．report any specific limitation regarding the aspect boundary outside
                                                                                                                                  below).
                         the organization
                                                                                                                                     報告所選擇 " 依循選項 " 之 gri 內容對照 ( 請參考 gri g4 part 1)
                         報告組織外有關考量面邊界之任何特定限制
                                                                                                                          g4-32   c. report the reference to the external assurance report, if the report   ●    目錄      1
                       report the effect of any restatements of information provided in previous                                     has been externally assured. gri recommends the use of external
               g4-22   reports, and the reasons for such restatements.                                ●    目錄      1                 assurance but it is not a requirement to be ｀in accordance’ with
                       報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及重編原因。                                                                                    the guidelines.
                                                                                                                                     如果報告已經由外部查證，報告引用的外部保證報告。gri 組織建
                       report significant changes from previous reporting periods in the scope                                       議使用，但不是 gri 指南的強制要求。
               g4-23                                                                                  ●    目錄      1
                       and aspect boundaries. 報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變。

                       a. report the organization's policy and current practice with regard to                                 report whether the chair of the highest governance body is also
                          seeking external assurance for the report.                                                           an executive officer (and, if so, his or her function within the
                          報告組織對本報告尋求外部保證的政策和現行作法                                                                       g4-39   organization's management and the reasons for this arrangement). 報       ●     是
                       b. if not included in the assurance report accompanying the                                             告最高治理單位的主席是否亦為公司執行長（如果是，他或她在組織
                          sustainability report, report the scope and basis of any external                                    管理的功能和這種安排的原因）。
                          assurance provided.
                          如果永續報告內未包含保證報告的範圍和基礎，則需報告任何外部                                                                        report processes for the highest governance body to ensure conflicts
                          保證提供的範圍和基礎。                                                                                          of interest are avoided and managed. 報告最高治理單位確保避免及
               g4-33                                                                                ●    目錄     1              管理利益衝突之流程
                       c. report the relationship between the organization and the assurance
                          providers.                                                                                           report whether conflicts of interest are disclosed to stakeholders,
                          報告組織和保證方間的關係。                                                                                        including, as a minimum: 報告是否向利害關係人揭露利益衝突，至少
                       d. report whether the highest governance body or senior executives                              g4-41   包括：                                                                      ●   經營管理      14
                                                                                                                               ．cross-board membership 跨董事會成員
2015




                                                                                                                                                                                                                             2015
                          are involved in seeking assurance for the organization's sustainability
                          report.                                                                                              ．cross-shareholding with suppliers and other stakeholders 與供應商
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                                年企業社會責任報告
                          在尋求永續報告的保證時，報告最高治理單位和資深管理層是否參                                                                          和其他利害關係人的交叉持股
                          與。                                                                                                   ．existence of controlling shareholder 控股股東之存在
                                                                                                                               ．related party disclosures 關聯方揭露
               治理
                                                                                                                               report the highest governance body's and senior executives’ roles
                       report the governance structure of the organization, including                                          in the development, approval, and updating of the organization's
                       committees of the highest governance body. identify any committees                                      purpose, value or mission statements, strategies, policies, and goals
                       responsible for decision-making on economic, environmental and                                  g4-42   related to economic, environmental and social impacts.                   ●   csr 管理   22-23
               g4-34                                                                                ●   經營管理   14-16
                       social impacts.                                                                                         報告最高治理單位和資深管理層在制定、批准、和更新該組織的目
                       報告組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。鑑別任何對經                                                                           的、價值或使命聲明、策略、政策，以及相關的經濟、環境和社會衝
                       濟、環境和社會衝擊負有決策責任之委員會。                                                                                    擊的目標之角色。
78                                                                                                                                                                                                                           79
                       report the process for delegating authority for economic,
                                                                                                                               report the measures taken to develop and enhance the highest
                       environmental and social topics from the highest governance body to
                                                                                                                               governance body's collective knowledge of economic, environmental
               g4-35   senior executives and other employees.                                       ●   經營管理   14-16
                                                                                                                       g4-43   and social topics.                                                       ●   經營管理      14
                       報告最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派給資深管理層和
                                                                                                                               報告發展和強化最高治理單位的經濟、環境和社會議題之集體知識所
                       其他員工的流程。
                                                                                                                               採取的措施。

                       report whether the organization has appointed an executive-level
                       position or positions with responsibility for economic, environmental                                   a. report the processes for evaluation of the highest governance
                       and social topics, and whether post holders report directly to the                                         body's performance with respect to governance of economic,
               g4-36                                                                                ●   經營管理   14-16
                       highest governance body.                                                                                   environmental and social topics. report whether such evaluation
                       報告組織是否已任命執行層級或其他職位之人員負責經濟、環境和社                                                                             is independent or not, and its frequency. report whether such
                       會議題，及是否直接向最高治理單位報告。                                                                                        evaluation is a self-assessment.
                                                                                                                                 報告最高治理單位在經濟、環境和社會議題的績效評估流程。報告
                       report processes for consultation between stakeholders and the                                            這樣的評估是否為獨立的及其頻率。報告這樣的評估是否為自我評
                                                                                                                       g4-44                                                                            ●   csr 管理   22-23
                       highest governance body on economic, environmental and social                                             估。
                       topics. if consultation is delegated, describe to whom and any                                          b. report actions taken in response to evaluation of the highest
               g4-37                                                                                ●   經營管理   14-16
                       feedback processes to the highest governance body.                                                         governance body's performance with respect to governance
                       報告利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會議題的協商流程。                                                                            of economic, environmental and social topics, including, as a
                       如果協商是被授權的，描述被授權者和回饋給最高治理單位的流程。                                                                             minimum, changes in membership and organizational practice.
                                                                                                                                 報告回應最高治理單位在經濟、環境和社會議題之績效評估所採取
                                                                                                                                 的行動，最低要求至少包括成員和組織規範的變化。
                       report the composition of the highest governance body and its
                       committees by:
                       報告最高治理單位及其委員會的組成：
                                                                                                                               a. report the highest governance body's role in the identification and
                       ．executive or non-executive 執行董事或非執行董事
                                                                                                                                  management of economic, environmental and social impacts, risks,
                       ．independence 獨立董事
                                                                                                                                  and opportunities. include the highest governance body's role in
                       ．tenure on the governance body 治理單位任期
                                                                                                                                  the implementation of due diligence processes.
                       ．number of each individual's other significant positions and
                                                                                                                                 報告最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝擊、風險和機
               g4-38     commitments, and the nature of the commitments 每位董事其他重                     ●   經營管理   15-16
                                                                                                                                 會所扮演的角色。包括盡職調查流程實施。
                         要職位和承諾的數量，及其承諾的性質                                                                             g4-45                                                                            ●   csr 管理   22-23
                                                                                                                               b. report whether stakeholder consultation is used to support
                       ．gender 性別
                                                                                                                                  the highest governance body's identification and management
                       ．membership of under-represented social groups 少數社群團體的會
                                                                                                                                  of economic, environmental and social impacts, risks, and
                         員代表
                                                                                                                                  opportunities.
                       ．competences relating to economic, environmental and social
                                                                                                                                 報告利害關係人協商是否被用來支持最高治理單位在經濟、環境和
                         impacts 有關經濟、環境和社會衝擊之能力
                                                                                                                                 社會的衝擊、風險和機會之鑑別和管理。
                       ．stakeholder representation 利害關係人代表

                        report the highest committee or position that formally reviews and                                      ratios of standard entry level wage by gender compared to local
                        approves the organization's sustainability report and ensures that all                        g4-ec5    minimum wage at significant locations of operation.                     ●   人力架構    42
               g4-48    material aspects are covered.                                            ●   csr 管理   22-23             依性別報告組織的新進人員薪資與當地最低薪資的比例
                        報告正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或職位，並確保涵
                        蓋所有重大考量面。                                                                                               proportion of spending on local suppliers at significant locations of
                                                                                                                      g4-ec9                                                                            ●   供應商     64
                                                                                                                                operation. 對於重要營運據點當地供應商之支出比例
                        report the process for communicating critical concerns to the highest
               g4-49                                                                             ●   csr 管理    22     環境績效指標
                        governance body. 報告向最高治理單位溝通關鍵問題的流程。
                                                                                                                      g4-en3    energy consumption within the organization. 組織內部之能源消耗量                  ●   能源管理   50-51
                        report the nature and total number of critical concerns that were
                        communicated to the highest governance body and the mechanism(s)
                                                                                                                      g4-en8    total water withdrawal by source. 各來源別的總出水量                             ●   能源管理    50
               g4-50    used to address and resolve them.                                        ●   csr 管理    22
                        報告向最高治理單位所溝通關鍵問題之性質與總數，及用來處理和解                                                                          water sources significantly affected by withdrawal of water. 因取水而
2015




                                                                                                                                                                                                                           2015
                        決的機制。                                                                                         g4-en9                                                                            ●   能源管理    50
                                                                                                                                有重大影響之水源
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                              年企業社會責任報告
                        report the process for determining remuneration. report whether                                         direct greenhouse gas (ghg) emission (scope 1) 直接溫室氣體排放 (
                        remuneration consultants are involved in determining remuneration                             g4-en15                                                                           ●   能源管理    51
                                                                                                                                範疇 1)
                        and whether they are independent of management. report any
               g4-52                                                                             ●   經營管理      14
                        other relationships which the remuneration consultants have with the                                    energy indirect greenhouse gas (ghg) emission (scope 2)
                                                                                                                      g4-en16                                                                           ●   能源管理    51
                        organization. 報告決定薪酬之流程。報告薪酬顧問是否參與薪酬決定                                                                  能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)
                        和是否獨立於管理層。報告薪酬顧問是否與組織有關係。
                                                                                                                      g4-en19   reduction of greenhouse gas (ghg) emissions 溫室氣體減排量                     ●   能源管理    46
                        report how stakeholders’ views are sought and taken into
                        account regarding remuneration, including the results of votes on                             g4-en20   emissions of ozone-depleting substances (ods). 破壞臭氧層之物質排放               ●   能源管理    51
               g4-53    remuneration policies and proposals, if applicable. 如適用時，報告如             ●   經營管理      14
80                      何尋求及考慮利害關係人關於薪酬之意見，包含薪酬政策及建議之投                                                                g4-en22
                                                                                                                                total water discharge by quality and destination. 汙水排放的汙染程度
                                                                                                                                及流向終點
                                                                                                                                                                                                        ●   能源管理    50     81
                        票結果。

               道德與誠信                                                                                                            total weight of waste by type and disposal method.
                                                                                                                      g4-en23                                                                           ●   能源管理    49
                                                                                                                                廢棄物的總量，按種類及處理方式描述
                        describe the organization's values, principles, standards and norms of
               g4-56    behavior such as codes of conduct and codes of ethics.                   ●   經營管理      18     g4-en24   total number and volume of significant spills. 重大洩漏的次數與數量               ●    無
                        描述組織的行為價值、原則、標準和規範，如行為準則與道德守則。
                                                                                                                                extent of impact mitigation of environmental impacts of products and
                                                                                                                      g4-en27   services.                                                               ●   價值延伸   46-48
                        report the internal and external mechanisms for seeking advice on                                       產品和服務的環境衝擊之減緩影響程度
                        ethical and lawful behavior, and matters related to organizational
               g4-57                                                                             ●   經營管理      18
                        integrity, such as helplines or advice lines. 報告尋求道德和法律行為意                                              monetary value of significant fines and total number of non-monetary
                        見及組織誠信相關事宜之內部和外部機制，如服務專線或諮詢專線。                                                                g4-en29   sanctions for non-compliance with environmental laws and regulations.   ●    無
                                                                                                                                重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰

                        report the internal and external mechanisms for reporting concerns                                      total environmental protection expenditures and investments by type.
                                                                                                                      g4-en31                                                                           ●   能源管理    49
                        about unethical or unlawful behavior, and matters related to                                            按種類揭露環境保護的總費用與投資
                        organizational integrity, such as escalation through line management,
               g4-58                                                                             ●   經營管理      18               number of grievances about environmental impacts filed, addressed,
                        whistleblowing mechanisms or hotlines.
                        報告對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之內部和外部機                                                                 g4-en34   and resolved through formal grievance mechanisms.                       ●    無
                        制，如呈報直屬主管，舉報機制或專線。                                                                                      藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處理、並解決之數量

                                                                                                                      社會績效指標：勞動條件與尊嚴勞動
               特定標準揭露
                                                                                                                                total number and rates of new employee hires and employee turnover
               經濟績效指標                                                                                                           by age group, gender, and region.
                                                                                                                      g4-la1                                                                            ●   人力架構    55
                                                                                                                                按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、比例與員工離職總人
                        direct economic value generated and distributed. 產生和分配的直接                                               數和離職率
               g4-ec1   經濟價值 ( 包括銷售額、營運成本、員工薪資與福利、股利和稅捐支                                         ●   營運績效     32-36
                        出及保留盈餘等 )                                                                                               benefits provided to full-time employees that are not provided
                                                                                                                      g4-la2    to temporary or part-time employees, by significant locations of        ●   權益福利   51-59
                        financial implications and other risks and opportunities for the                                        operation. 在重要營運據點對全職員工提供之福利
                                                                                                     公司治理      20
               g4-ec2   organization's activities due to climate change. 氣候變遷導致組織活               ●
                                                                                                     價值延伸     46-48
                        動對財務之影響及其他風險與機會                                                                                         return to work and retention rates after parental leave, by gender.
                                                                                                                      g4-la3                                                                            ●   人權保障    60
                                                                                                                                按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率
                        coverage of the organization's defined benefit plan obligations.
               g4-ec3                                                                            ●   權益福利     42-43
                        組織界定福利計劃義務的範圍                                                                                           minimum notice periods regarding operational changes, including
                                                                                                                      g4-la4    whether there are specified in collective agreements.                   ●   人權保障    60
               g4-ec4   financial assistance received from government. 接受政府之財政補助                 ●   營運績效      36               針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短預告期

                         type of injury and rates of injury, occupational diseases, lost days, and                      社會績效指標：社會
                         absenteeism, and total number of work-related fatalities by region
               g4-la6                                                                                ●   人權保障    59
                         and by gender. 依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病發生                                                                  operations with significant actual and potential negative impacts on
                         率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡總人數                                                                      g4-so2   local communities.                                                         ●    無
                                                                                                                                 對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動
                         average hours of training per year per employee by gender and by
               g4-la9    employee category.                                                          ●   職涯訓練    62              total number and percentage of operations assessed for risks related
                         依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均訓練時數                                                                      g4-so3   to corruption and the significant risks identified.                        ●   經營管理   18
                                                                                                                                 報告已評估貪汙風險之營運據點的數量和比例，和已辨識之顯著風險
                         programs for skills management and lifelong learning that support the
                         continued employability of employees and assist them in managing                                        communication and training on anti-corruption policies and
               g4-la10                                                                               ●   職涯訓練    61     g4-so4                                                                              ●   經營管理   18
                         career endings.                                                                                         procedures 反貪汙政策和程序上的溝通和培訓
2015




                                                                                                                                                                                                                            2015
                         員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫
                                                                                                                                 confirmed incidents of corruption and actions taken 證實之貪汙事件
   年企業社會責任報告




                                                                                                                                                                                                                               年企業社會責任報告
                         percentage of employees receiving regular performance and career                               g4-so5                                                                              ●   經營管理   18
                                                                                                                                 和採取的行動
               g4-la11   development reviews by gender and by employee category.                     ●   職涯訓練    61
                         依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查的員工比例                                                                              total value of political contributions by country and recipient/
                                                                                                                        g4-so6   beneficiary.                                                               ●    無
                         composition of governance bodies and breakdown of employees per                                         按國家和收款者 / 受惠者報告政治捐獻的總價值
                         employee category according to gender, age group, minority group
               g4-la12                                                                               ●   人力架構   53-54
                         membership, and other indicators of diversity. 依性別、年齡層、少數                                               monetary value of significant fines and total number of non-monetary
                         族群和其它多樣性指標報告公司高階管理層和按員工類別的員工組成                                                                 g4-so8   sanctions for non-compliance with laws and regulations.                    ●    無
                                                                                                                                 不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量
                         ratio of basic salary and remuneration of women to men by employee
               g4-la13   category, by significant locations of operation.                            ●   人力架構    55     社會績效指標：產品責任
82                       依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和薪酬比率                                                                                                                                                                       83
                                                                                                                                 total number of incidents of non-compliance with regulations and
                                                               社會績效指標：人權                                                         voluntary codes concerning the health and safety impacts of products
                                                                                                                        g4-pr2   and services during their life cycle, by type of outcomes.                 ●    無
                         total hours of employee training on human rights policies or                                            依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健康及安全法規和自願
                         procedures concerning aspects of human rights that are relevant to                                      性規範的事件數量
               g4-hr2    operations, including the percentage of employees trained. 報告員工             ●   人權保障    60
                         接受與營運相關人權考量面之人權政策或程序訓練的總時數及接受訓
                                                                                                                                 type of product and service information required by the organization's
                         練的員工比例
                                                                                                                                 procedures for product and service information and labeling, and
                         total number of incidents of discrimination and corrective actions                             g4-pr3   percentage of significant product and service categories subject to such   ●   產品服務   41
               g4-hr3    taken.                                                                      ●   人權保障    60              information requirements. 依組織的產品與服務資訊和標示程序要求
                         歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                                                                                      之產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務類別之比例

                         operations and suppliers identified in which the right to exercise                                      total number of incidents of non-compliance with regulations and
                         freedom of association and collective bargaining may be violated or at                                  voluntary codes concerning product and service information and
               g4-hr4    significant risk, and measures taken to support these rights. 已辨識可          ●   權益福利    57     g4-pr4   labeling, by type of outcomes.                                             ●   經營管理   19
                         能造成危害或違反結社自由及團體協約之營運據點及供應商，和支持                                                                          依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規及自願性規範的事件
                         這些權利所採取之措施                                                                                              數量

                         operations and suppliers identified as having significant risk for                                      results of surveys measuring customer satisfaction. 衡量客戶滿意度調
                                                                                                                        g4-pr5                                                                              ●   服務優化   42
                         incidents of child labor, and measures taken to contribute to the                                       查的結果
               g4-hr5                                                                                ●   人力架構    53
                         effective abolition of child labor. 已辨識有顯著童工事件風險之營運據
                         點及供應商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施                                                                       g4-pr6   sale of banned or disputed products. 被禁止或有爭議的產品銷售                          ●    無

                         operations and suppliers identified as having significant risk for                                      total number of incidents of non-compliance with regulations and
                         incidents of forced or compulsory labor, and measures to contribute to                                  voluntary codes concerning marketing communications, including
               g4-hr6    the elimination of all forms of forced or compulsory labor. 已辨識有強           ●   供應商     64     g4-pr7   advertising, promotion, and sponsorship by type of outcomes.               ●    無
                         迫或強制性勞動風險的營運據點及供應商，和對消除所有形式強迫勞                                                                          依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及自願性規範，包括廣
                         動做出貢獻所採取的措施                                                                                             告、促銷、贊助等活動數量

                         total number of incidents of violations involving rights of indigenous                                  total number of substantiated complaints regarding breaches of
               g4-hr8    peoples and actions taken. 侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採                               ●    無             g4-pr8   customer privacy and losses of customer data. 客戶抱怨關於隱私權侵                   ●   個資保護   44
                         取之行動                                                                                                    犯，和資料外洩等事件的總數

                         number of grievances about human rights filed, addressed, and                                           monetary value of significant fines for non-compliance with laws and
               g4-hr12   resolved through formal grievance mechanisms.                               ●    無             g4-pr9   regulations concerning the provision and use of products and services.     ●    無
                         經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解決的數量                                                                               產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致重大罰款之貨幣價值

               產品與服務衝擊面－財務金融業特定管理方針揭露

                fs    產品與服務衝擊面－財務金融業特定管理方針揭露

                fs1   適用於事業部之具體環境和社會要素之政策              ●   經營者的話    2

                fs2   事業部評估與篩選環境和社會風險的程序               ●    服務優化    43

                fs3   在協議或交易範圍內監督客戶執行和符合環境和社會要求之流程     ●    價值延伸    48

                fs4   改善員工執行環境和社會政策的能力之流程和應用至事業部之程序    ●    職涯訓練   61-62

                fs5   在環境及社會風險及機遇方面，與客戶／業務夥伴的相互影響      ●    價值延伸   46-48

                fs6   各項業務所佔的百分比 ( 按特定地區、規模及行業劃分）      ●    營運績效   33-34
2015
   年企業社會責任報告




                fs7   為帶來明確社會利益而設計的產品和服務               ●    產品服務   39-41

                fs8   為帶來明確環境利益而設計的產品和服務               ●    價值延伸   46-48

                fs9   評估執行環境及社會政策的審計及風險評估程序之稽核涵蓋面與頻率   ●    風險管理   19-22

               fs10   組織在環境或社會事宜上與其投資組合中的公司相互影響        ●   中租基金會    66

                                                           未執行相關
               fs11   須經環境或社會篩選的資產的百分比                 ●             -
                                                             作業

               fs12   按百分比及數目及應用於持有股份在此事宜上的投票政策        ●   無相關情事     -
84                         社會面 ( 社區、產品服務標示）－財務金融業特定管理方針揭露

               fs13   依類別在人口密度低或貧困地區的接觸點               ●    產品服務   39-41

               fs14   改善弱勢社群享用金融服務的舉措                  ●    產品服務   39-41

               fs15   公平設計銷售金融產品和服務的政策                 ●    產品服務   39-41

                                                            產品服務    41
               fs16   提高金融知識的舉措                        ●
                                                            職涯發展   67-68

