focus        2016
            service public fédéral
        chancellerie du premier ministre

sommaire
avant-propos                                    1
dans les coulisses de l’actualité               2
hommage aux victimes des attentats              3
nos engagements                                 4
transposition des directives européennes
en matière de marchés publics                   5
ict : priorité à la sécurité et aux synergies   6
toujours plus connectés                         7
tous en noir, jaune, rouge                      8

               avant-propos
               françoise audag-dechamps
               présidente du comité de direction a.i.



               le spf chancellerie du premier ministre a participé activement aux travaux du
               trajet 6 « intégration des processus de service au sein des services publics
               fédéraux verticaux et d’autres spf (intégration horizontale) » qui ont abouti à la
               décision de créer le spf stratégie et appui. en collaboration avec ce nouveau
               spf, nous avons la volonté de poursuivre les efforts pour une amélioration de
               l’efficience des services publics. à ce propos, nous participons activement à
               des projets transversaux dans les domaines du budget, du personnel, de l’ it et
               de la communication, mais aussi en ce qui concerne la politique d’achats visée
               par le trajet 1.

               les défis ont été nombreux en 2016 tant au niveau de nos activités
               principales, comme l’organisation des réunions ministérielles et la poursuite
               de nos engagements, qu’au niveau de nos projets et activités spécifiques,
               dans le cadre des objectifs définis dans le contrat d’administration signé le
               27 avril 2016.

               comme pour le rapport précédent, nous avons voulu mettre l’accent sur
               quelques projets et activités qui ont marqué l’année écoulée : l’adoption
               de trois lois dans le cadre de la transposition des directives européennes
               en matière de marchés publics, la sécurité et les synergies sur le plan it, la
               stratégie de communication digitale et les actions dans le cadre de la campagne
               #madaboutbelgium.

               mais l’année 2016 nous a aussi marqués profondément. les attentats du
               22 mars ont touché notre pays en plein cœur. la chancellerie s’est investie
               dans l’organisation de deux cérémonies pour rendre hommage non seulement
               aux nombreuses victimes mais également à tous ceux, membres des services
               de secours et d’intervention, du corps médical ou simples citoyens, qui se sont
               mobilisés pour leur venir en aide.




fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre                  1

                                          dans les coulisses
                                          de l’actualité
                                          la direction générale secrétariats et concertation
                                          se charge de l’organisation de bon nombre de réunions
                                          ministérielles dont les plus connues sont le conseil des
                                          ministres et le comité de concertation.


                                          en 2016, l’actualité a demandé l’organisation de réunions supplémentaires des
                                          organes suivants :

                                          conseil national de sécurité
                                          le conseil national de sécurité se réunit en principe une fois par mois mais
                                          également lors de situations de crise. en 2016, des réunions supplémentaires
                                          ont été organisées à la suite des attentats terroristes du 22 mars à brussels
                                          airport et dans la station de métro maelbeek, mais aussi après l’agression de
                                          deux agents de police à charleroi en août.

                                          comité de concertation
                                          le comité de concertation est composé de ministres du gouvernement
                                          fédéral et des gouvernements des communautés et régions. c’est lors de ces
                                          réunions que sont discutés les dossiers qui nécessitent une concertation, une
                                          collaboration et une coordination entre les différents niveaux de pouvoir. le
                                          comité de concertation se réunit habituellement une fois par mois. en 2016,
                                          deux réunions exceptionnelles ont eu lieu sur la position belge à propos du
                                          ceta, le traité de libre-échange entre l’union européenne et le canada.

                                            réunions en 2016
                                            conseil des ministres                               51
                                            conseil national de sécurité                        25
                                            comité de concertation                               12
                                            spécialement consacrés au ceta                      +2
                                            comité a                                              5
                                © belga




                                            comité de secteur                                     2

fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre                                        2

hommage aux victimes des attentats
à la demande du premier ministre, l’organisation de deux cérémonies d’hommage
aux victimes des attentats terroristes du 22 mars a été coordonnée par le spf
chancellerie du premier ministre, en étroite collaboration avec les services du
protocole du palais royal, du sénat, de la chambre des représentants, des spf
intérieur et affaires étrangères, et du ministère de la défense.


2 jours après… devant le parlement fédéral
le parlement fédéral et le gouvernement fédéral ont rendu un hommage aux
victimes des attentats devant le parlement, le jeudi 24 mars, avant la séance
plénière de la chambre, en présence du roi et de la reine, des ministres-
présidents et des présidents des parlements des entités fédérées. le président
de la commission européenne était également présent.

245 invités devant le parlement fédéral
le roi et la reine
les membres du gouvernement fédéral
les ministres-présidents et présidents d’assemblées des entités fédérées
60 sénateurs
150 députés fédéraux




                                                                                                                                                              © belga
2 mois après… au palais royal
une cérémonie solennelle a eu lieu le 22 mai au palais royal en hommage aux
victimes des attentats. la cérémonie était placée sous le signe de la sobriété,               600 invités au palais royal
avec notamment la lecture des noms des victimes décédées. différents
témoignages émouvants, discours et moments musicaux, ont ponctué la                           200 victimes
cérémonie. le courage des services de secours et d’intervention a notamment
été salué.                                                                                    100 proches et membres des familles des victimes décédées
cette cérémonie a nécessité une importante coordination avec les services
                                                                                              190 personnes des services de secours et d’intervention
concernés ainsi que l’encadrement des nombreux journalistes présents. la                      33 jeunes
commémoration au palais royal était retransmise en direct sur les quatre
principales chaînes nationales.
                                                                                              77 officiels


                                                fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre                        3

nos engagements
les notions de développement durable, d’intégration de la dimension de genre et des personnes handicapées
et de flexibilité font partie intégrante de la politique du spf chancellerie du premier ministre.

le développement durable est un fil conducteur                                                               chiffres du personnel
le développement durable est toujours présent dans l’ensemble des activités
et des tâches de la chancellerie. tous les membres du personnel sont
                                                                                                             143 personnes travaillent à la chancellerie
conscients qu’ils peuvent jouer, chacun à leur niveau, un rôle en la matière.
la sensibilisation du personnel relève d’un processus continu par le biais de
l’intranet, d’e-mails, d’affiches et d’activités.


                                                                                                                                     36% hommes
l’enregistrement emas des bâtiments du 14 et du 16 rue de la loi a été confirmé
le 20 juin 2016. dans ce cadre, la chancellerie s’est engagée à poursuivre les
efforts en matière de réduction de la consommation de papier, d’économies

                                                                                                                                     64% femmes
d’énergie, d’achats durables et d’alimentation durable.

handistreaming
afin de favoriser l’intégration des personnes handicapées, des actions concrètes
ont été prises. l’accès aux sites internet de l’administration fédérale et aux
évènements de la chancellerie est amélioré pour les personnes handicapées.

gendermainstreaming
les efforts pour promouvoir l’égalité entre les femmes et les hommes se
                                                                                                                                     38% contractuels
                                                                                                                                     62% statutaires
poursuivent. parmi les progrès enregistrés en 2016, signalons l’intégration de
la dimension de genre dans le contrat d’administration 2016-2018. d’autre part,
les démarches pour réaliser un screening de la communication fédérale sous
l’angle du genre ont démarré fin 2016.

flexibilité
en 2016, plusieurs personnes sont venues relever des nouvelles missions au                                   39,8% font du télétravail
sein de la chancellerie grâce au projet talent exchange. ce réseau permet la
mobilité pour les collaborateurs du secteur public belge pour une durée de
                                                                                                             2,3 jours de formation par personne par an en moyenne
6 mois à 1 an.

le télétravail et le travail à temps partiel sont d’autres éléments de flexibilité qui
rencontrent beaucoup de succès auprès du personnel.




                                                fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre                                   4

transposition des directives européennes
en matière de marchés publics
cette transposition constitue un levier permettant la réalisation d’objectifs de l’accord de gouvernement.




                                                                                                                                                                                 © belga
trois nouvelles directives
trois nouvelles directives européennes, approuvées dans le cadre du small              outre la modernisation des règles de procédure afin d’optimaliser la mise
business act en 2014, doivent être transposées en législation et réglementation        en concurrence – en ce compris la passation électronique ― les nouvelles
belge. il s’agit des directives 2014/24/ue sur la passation des marchés publics,       directives permettent également la réalisation d’une série d’objectifs en ce
2014/25/ue relative à la passation de marchés par des entités opérant dans             qui concerne, entre autres, un meilleur accès pour les pme, le développement
les secteurs de l’eau, de l’énergie, des transports et des services postaux et         durable et l’innovation, ainsi que la lutte contre le dumping social.
2014/23/ue relative aux concessions.
                                                                                       pour la première fois, une directive européenne prévoit des règles claires pour
                                                                                       l’attribution des contrats de concession, tant dans le domaine des travaux
                                                                                       publics que des services.

                                                                                       une première étape dans la transposition
                                                                                       la loi du 17 juin 2016 relative aux marchés publics et la loi du 17 juin 2016
                                                                                       relative aux contrats de concession ont été publiées au moniteur belge du
                                                                                       14 juillet 2016.

                                                                                       une troisième loi qui adapte les dispositions de la loi du 17 juin 2013, dite « loi
                                                                                       recours », a été déposée en 2016 à la chambre des représentants, en vue de
                                                                                       son adoption en 2017.

                                                                                       parallèlement au suivi des travaux parlementaires, le service des marchés
                                                                                       publics de la chancellerie a entamé la rédaction des projets d’arrêtés royaux
                                                                                       d’exécution qui constituent la seconde et dernière étape de la transposition.

                                                                                       la commission des marchés publics dans laquelle sont représentées toutes les
                                                                                       parties prenantes s’est réunie 17 fois en 2016.




                                             fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre                                              5

ict : priorité à la sécurité
et aux synergies
en vue d’une meilleure résistance à la cybercriminalité, le
service d’encadrement ict a veillé à renforcer le niveau
de sécurité des données et des applications informatiques
du spf chancellerie du premier ministre et des autres
utilisateurs du réseau informatique partagé.

la sécurité informatique
la sécurité informatique a occupé une place prépondérante parmi les défis
que le service ict a dû gérer. les attaques informatiques sont en effet de plus
en plus nombreuses et diversifiées. afin de garantir la continuité de service
mais aussi d’assurer la confidentialité et l’intégrité des données hébergées à
la chancellerie, une série de processus ont été revus et de nouveaux outils ont
vu le jour. en particulier, la gouvernance sécurité a été modifiée afin de gérer
au mieux les données en fonction de leur sensibilité. des outils d’auditing ont
été mis en place sur les services critiques, comme le mail, afin de détecter
des tentatives d’accès non autorisés. un dispositif réseau permet désormais
de diminuer drastiquement les pertes de connexion internet en cas d’attaque
ddos (attaque informatique visant à rendre indisponible un service). enfin, pour
nous prémunir d’accès illicites, le système d’authentification a été modifié et
les accès des administrateurs ont été pourvus d’un contrôle renforcé (screening
des collaborateurs et des fournisseurs).

les synergies
le service ict délivre depuis plusieurs années des services personnalisés à de
nombreuses organisations clientes sur la base d’une infrastructure mutualisée.
le partage de solutions et d’expérience permet à chacun de contribuer
et de bénéficier, à moindre coût, d’un ensemble de solutions adéquates.
le service ict a participé aux travaux d’optimisation de l’administration
fédérale et témoigné de volonté d’inscrire son catalogue de services dans le
développement de processus communs. près de 12.500 demandes de clients




                                                                                                                                      © belga
ont été traitées en 2016. plus de 50.000 utilisateurs ont recours à un ou
plusieurs services ict, disponibles et supportés 24h/24 7j/7 par les équipes de
la chancellerie.




                                             fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre   6

toujours plus connectés
l’évolution du web et celle du comportement des internautes
nécessitent l’optimisation des stratégies de communication.




                                                                                 le site www.belgium.be a fait peau neuve
                                                                                 le portail fédéral www.belgium. be a été entièrement relooké. avec des lignes
                                                                                 épurées et un design au goût du jour, le site est désormais entièrement
                                                                                 « responsive », ce qui signifie qu’il est conçu pour être parfaitement lisible sur un
                                                                                 ordinateur, une tablette ou un smartphone, grâce à une adaptation automatique
                                                                                 de la mise en page.

                                                                                 campagne « toutes les infos dans votre poche »
                                                                                 afin d’attirer plus de visiteurs sur www.belgium.be via smartphone et tablette
                                                                                 et faire connaître la version mobile du portail, une campagne de promotion
                                                                                 a été menée sur facebook et youtube au moyen de bannières et de vidéos.
                                                                                 les résultats ont été très positifs. le nombre d’abonnés à la page facebook
                                                                                 a d’ailleurs presque doublé à la suite de cette campagne, passant de 4.400 à
                                                                                 8.000 abonnés.

                                                                                 actifs sur les réseaux sociaux
                                                                                 deux community managers ont été désignés (un francophone et un
                                                                                 néerlandophone). ils ont défini et mis en place une stratégie spécifique pour
                                                                                 nos médias sociaux. les comptes facebook, twitter et instagram de belgium. be
visiteurs uniques sur les sites web en 2016                                      ont bénéficié de développements visuels importants et d’une fréquence de
                                                                                 publication accrue.
www.belgium.be                                                 9 414 129
www.chancellerie.belgium.be                                      22 325          développement d’une stratégie de communication digitale fédérale
www.premier.be                                                   92 294          afin d’améliorer et d’harmoniser la communication en ligne, des groupes de
                                                                                 travail pilotés par la dg communication externe ont défini une stratégie de
www.presscenter.org                                             193 058          communication digitale harmonisée pour l’ensemble des autorités fédérales.
www.gouvernement-federal.be                                      34 684          les différents aspects de cette stratégie sont disponibles sur le site
                                                                                 www.webguide.belgium.be.




                                       fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre                                           7

tous en noir, jaune, rouge
la dg communication externe a mené différentes actions dans le
cadre de la campagne #madaboutbelgium visant à soutenir l’image
du pays, tant en belgique qu’à l’étranger.




                                                                                    la belgique à paris
                                                                                    dans le cadre du championnat d’europe de football de l’uefa au mois de juin,
                                                                                    18 des 22 pays participants tenaient chacun un stand informatif sur le parvis
                                                                                    de l’hôtel de ville de paris, rebaptisé pour l’occasion « place de l’europe ». les
                                                                                    visiteurs, touristes et supporters, ont pu y découvrir le stand de la belgique.
                                                                                    celui-ci proposait notamment d’effectuer une visite virtuelle et interactive de
                                                                                    notre pays en bicyclette et de participer à un concours photos.

                                                                                    sur la plage d’ostende
                                                                                    le 15 août, durant les jeux olympiques, une équipe de la communication
                                                                                    externe était présente à la rio house d’ostende. c’était une occasion
                                                                                    supplémentaire de promouvoir la belgique et de mettre tout le monde aux
                                                                                    couleurs noir, jaune, rouge à la côte belge.
                                                                         © belga



                                                                                    avec le federal truck
                                                                                    le federal truck, le camion entièrement aménagé qui sillonne la belgique
                                                                                    à la rencontre des citoyens pour les informer et les sensibiliser à différents
                                                                                    thématiques, a également participé à cette campagne destinée à promouvoir
chiffres de la campagne #madaboutbelgium                                            l’image de la belgique. celui-ci était présent lors des festivités du 21 juillet
                                                                                    et pendant le brussels summer festival. les visiteurs ont notamment pu se
avec le federal truck                                                               prendre en photo « noir, jaune, rouge » dans le photomaton.
437 photos réalisées dans le photomaton
21 heures de sensibilisation



                                          fo c u s 2016 | s e r v ic e publ ic fé dé r a l chanceller ie du premier ministre                                             8

spf chancellerie du premier ministre
rue de la loi, 16
1000 bruxelles

editeur responsable
françoise audag-dechamps
présidente du comité de direction a.i.
dépôt légal : d/2017/9737/2



www.chancellerie.belgium.be
www.belgium.be




                                         9
