          中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   1/ 1




2015
可持续发展报告

2015 sustainability report                                                               中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告    01




about this report                                             contents
关于本报告                                                         目录


本报告是中国化工集团公司发布的第六份可持续发展报告，报告系
统披露了公司在 2015 年运营管理、科技创新、安全生产、绿色环保、                                       董事长致辞 /02
员工成长、社会和谐等方面的社会责任理念、实践和绩效。                                               化工助力中国梦 /04

                                                                         关于我们 /06

                                                                         战略与治理 /10
编制依据                                               报告编制流程
                                                                         社会责任管理 /12
报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，参考联合国                议题收集
全球契约十项原则、全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri g4）、              收集内、外部社会
国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》、中国国家标准 gb/t        责任指标信息
36001-2015《社会责任报告编写指南》，以及中国社会科学院《中国企业社会责
                                                   议题识别
任报告编制指南（cass-csr3.0）》等编写。                                                         责任专题                            16
                                                   根据内部及外部利
报告范围                                               益相关方要求，识
                                                   别实质性议题
报告时间以 2015 年 1 月 1 日 -12 月 31 日为主，部分内容适度追溯以往年份；报
                                                                                  良好经营 创造新价值                      20
告范围涵盖公司总部及下属各单位。                                   报告编制

                                                   资料搜集预分析
数据来源
                                                   制定报告框架
                                                                                  科技创新 发展新动力                      26
报告中使用的数据均来自公司正式文件和统计报告。
                                                   报告撰写与设计
                                                   内部及外部审核
称谓说明
为方便表述和阅读，“中国化工集团公司”在本报告中也以“中国化工”、“集团”、                                            安全生产 构建新标杆                      34
                                                   报告发布
“公司”或“我们”表示。                                       报告发布与传播
                                                   收集报告反馈意见
报告改进                                                                              绿色环保 拓展新空间                      42
                                                   制定报告改进计划
关注农化产品与服务创新举措，展示公司最新绩效；

主体篇章展示责任小故事，增强报告可读性与亲和力；
                                                                                  员工成长 共创新事业                      48
增加报告编制过程性披露，进一步回应利益相关方诉求。

报告语言
                                                                                  社会和谐 共享新成果                      54
本报告以中、英文双语版本发布，如有歧义，以中文版为准。

报告获取方式
您可以登录中国化工集团公司官方网站 www.chemchina.com，在线浏览或下载
                                                                         展望 /60
报告。

2015 sustainability report                                                                  中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告    02/03




message from our chairman
董事长致辞                                                                        科研能力持续增强，专利开发成果丰硕。

                                                                             拥有国家重点实验室 2 家、国家工程（技术）研究中心 9 家、国家认定的企业技术

                                                                             中心 10 家、博士后科研工作站 10 个。获得国家科技进步一等奖 1 项、二等奖 5 项，

                                                                             国家技术发明二等奖 1 项。申请专利 4013 件，其中发明专利 2315 件。获中国专

                                                                             利优秀奖 17 项。



                                                                             重视安全健康，实现绿色发展。

                                                                             凯诺斯 she 体系在中国化工企业深入推广。she 目标作为全系统全面成功的关键

                                                                             因素融入企业战略和经营计划中。逐步形成安全文化，将安全、健康和环境作为企

                                                                             业的管理核心。节能减排成效显著，全面实现“十二五”节能减排责任目标，完成

                                                                             万家企业节能任务。



                                                                             坚守企业社会责任，投身公益回馈社会。
                             2015 年是“十二五”规划的收官之年。“十二五”期间，中国化工紧紧围绕建设
                                                                             在推动企业持续成长和发展的同时，积极承担社会责任，在生态环境保护、教育事
2015 年是中国化工迎难而上、砥            具有国际竞争力的世界一流企业目标，生产经营持续发展，质量逐步提高，转型升
                                                                             业发展、文体事业推动和社会公益普及等方面坚持深入探索。保障公益捐赠的公开
砺奋进的一年。在错综复杂的国际              级步伐加快，国际化经营取得突破性进展，“十二五”规划提出的主要发展目标如
                                                                             透明，营造互助的社会氛围，促进社区可持续发展。
国内经济形势下，我们认真贯彻党              期实现。销售收入 2602 亿元，年均增长 17.12%；资产总额年均增长 21.53%；
中央、国务院的决策部署，在国资              世界 500 强排名上升 210 位 , 位列第 265 位。
委的领导下和国企监事会的监督指
                                                                             “十二五”期间的各项成绩来之不易，我们将继续努力，争取在“十三五”期间再
导下，主动适应经济发展新常态，
                             产业布局不断优化，国际化战略顺利实施。
深化企业改革，促进可持续发展，                                                              创佳绩。我们真诚地感谢来自社会各界的关注与支持，欢迎您继续监督，愿与您携

各方面都取得了显著成绩，完成了              形成以材料科学、生命科学和先进制造为核心业务、基础化工为保障和支撑的“3+1”         手为中国化工的可持续健康发展共同努力！
全年主要目标和任务。                   产业发展格局，三个核心业务板块的销售收入占比为 17.5%、11.2%、20.3%，

                             比“十二五”初增长 10%，主导地位得到巩固和发展。我们完成 5 项国际并购，

                             实施 14 个境外再投资项目，海外企业资产总额占比由 9.37% 增长到 46.31%，销

                             售收入占比由 12.91% 增长到 55.36%。



                             企业改革深入推进，结构调整成效明显。

                             以专业公司为载体，积极引进战略投资，完成昊华公司等 4 家公司改制，引入战略                         董事长 :
                             投资 241 亿元。集团公司和 3 家专业公司设立董事会并规范运作，初步建立现代

                             企业制度。以安道麦为龙头对中国农药企业的“4+1”整合基本完成；以埃肯为龙

                             头的硅产业链整合初步完成；安迪苏完成中国产业布局；信息中心与数据中心合并，

                             打造化工信息服务龙头企业。

2015 sustainability report                                                                       中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   04/05




                             人类的生活离不开衣、食、住、行，而良好的衣、食、住、行则依赖于各种物质的整
                             合。在这些物质中，有的是天然存在的，而更多的物质是用化学方法由人工合成的，
                             比如化肥、农药、塑料、合成橡胶、合成纤维等。它们形形色色、无处不在，改变了
                             原始的生产技术和交通，改善了人们的生活条件，使我们的物质生活更加丰富多彩。
                             化工产品不仅给人们的生活提供了便利，更推动了国防工业等相关产业及科学技术的
                             发展，极大提高了国民经济效益。                                                   支持国防建设

                                                                                        为国防军工配套提供系列高性能有机材料及
                                                                                        高能清洁液体推进剂等。




     衣                                         住
     我们美化您的衣橱                                  我们改造您的房屋
                                                                          促进产业升级
     为纺织工业和皮革工业提供各类纤维原料、                       提供建筑塑料、建筑涂料、建筑密封胶和
     各种染料、涂饰剂及印染助剂等，让您的                        胶粘剂、防水材料以及混凝土添加剂等新
                                                                     为医疗行业研发创新产品，为各种应用设计提供解
     衣物有更多材质和颜色的选择，满足您的                        型建筑材料，让您的居住环境更加安全可

                                                                                                   行
                                                                     决方案。
     所有个性化需求。                                  靠、绿色环保。
                                                                     为环境保护产业特别是太阳能、海洋能等新能源提
                                                                     供新材料、新技术和新装备。

                                                                     为电子工业提供超净高纯试剂、超净高纯气体和金        我们服务您的出行


                 食
                                                                     属有机化合物等 18 大类电子化学品。
                                                                                                   为汽车、轮船、飞机等交通工具的制造提供
                                                                     为信息技术产业实现信息获取、传递、存储、处理、       化工产品，为交通建设提供公路沥青添加剂、
                                                                     显示的硬件提供材料和加工技术。               混凝土外加剂等化学品。出门在外，我们与
                                                                                                   您一路相伴，让您安全舒适到达目的地。
                 我们保障您的饮食
                 生产化肥、农药，保障农作物增产增收，
                 提供符合健康标准的食品添加剂和食品包
                 装容器等，丰富您的餐桌，方便您的收纳。

2015 sustainability report                                               中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   06/07




about us
关于我们
公司简介

中国化工集团公司是 2004 年 5 月经国务院批准，在原化工部所属企业基础上组建
的国有大型企业，隶属国务院国资委管理，集团总部设在北京。公司主业涵盖化工
新材料及特种化学品、基础化学品、石油加工、农用化学品、轮胎橡胶和化工装备
6 个业务板块，是中国最大的化工企业。

我们在全球 150 个国家和地区拥有生产、研发基地，并有完善的营销网络体系。
有 6 家专业公司、2 家直管单位，112 家生产经营企业，控股 9 家 a 股上市公
司，9 家海外企业，以及 26 个科研、设计院所，是国家创新型企业。公司已形成
集科研开发、工程设计、生产经营、内外贸易为一体的比较完整的化工产业格局。
2015 年，公司营业收入 2602 亿元，在世界 500 强中排名 265 位，比 2014 年提
升 11 位，再次荣登中国化工企业 500 强榜首。
                                                                                            公司形象片
                                                        中国蓝星（集团）股份有限公司
我们是“零排放”管理的领先者，通过发达的管理和技术，最大程度减少污染和碳
排放。我们正在实施“十三五”规划，按照“新科学，新未来”加快产业结构调整，                   中国化工油气股份有限公司
将形成“材料科学、生命科学、先进制造加基础化工”的“3+1”主业格局，努力
成为具有国际竞争力的世界一流化工企业。                                     中国化工农化总公司

                                                        中国化工橡胶有限公司


                             500                        中国昊华化工（集团）总公司

                             世界 500 强企业                 中国化工科学研究院



                                          112
                                                        中国化工装备有限公司

                                                        中国化工新材料有限公司
                                          112 家生产经营企业

                                                        中国化工信息中心

                                              9         中国化工资产公司
                                              9 家海外企业
                                                        中国化工财务有限公司


                                          9
                                          9 家 a 股上市公司


                             26
                             26 家科研院所

2015 sustainability report                                                                                 中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告        08/09




                                                                                 关键绩效

        化学新材料及特种化学品                     基础化学品              石油化工及炼化产品             指标               单位        2015 年    2014 年     2013 年


                                                                                 经济
 · 拥有有机硅、氟橡胶、蛋氨酸、冶             · 氯碱装置低成本、循环经济、清洁     · 年加工能力 2500 万吨，采用“油
  金法太阳能级多晶硅等几十种高技               生产                    头化尾”的工艺路线
                                                                                 营业收入             亿元        2602       2545       2440
  术含量、高附加值产品的生产和开
  发基地
                                                                                 科技
 · 蛋氨酸产量位居世界第二                 · 烧碱和 pvc 产量居全国第一     · 拥有国内第一套 50 万吨 / 年 dcc 装
 · 有机硅产量位居世界第三                 · 聚氯乙烯糊树脂产量亚洲最大、世      置和第一套 50 万吨 / 年 cpp 装置     科技研发投入           亿元        52.20      38.83      41.50
 · pbt 树脂生产规模位居亚洲第一             界排名第三
 · 氟橡胶、氯丁橡胶、环氧树脂产量                                                               科技投入占营业收入的比例      %         2.01       1.62       1.80
  位居全国第一
                                                                                 授权专利数             项        1286        743        605


                                                                                 授权发明专利数           项         691        398        250


                                                                                 安全
         农用化学品                          橡胶制品                  化工装备

                                                                                 千人事故死亡率                     0.03       0.04       0.08
 · 产品涵盖除草剂、杀虫剂、杀菌剂             · 拥有轮胎及橡胶制品、乳胶产品等多    · 在化工机械制造领域拥有卓越实力，
  及植物生长调节剂等系列产品，可               个生产企业，生产各种轮胎、聚硫橡      拥有国内唯一的离子膜烧碱成套装            安全生产投入           万元       593000      48900      53700
  生 产 原 药 品 种 超 过 120 个， 制 剂    胶、特种橡胶制品、新工艺炭黑等多      置生产技术
  800 多 个， 在 全 球 120 个 国 家 近    种高技术含量、高附加值产品
                                                                                 环境
  5000 个产品注册登记和 6000 多个
  商标
                                                                                 万元产值综合能耗       吨标煤 / 万元     0.97       1.05       1.09


 · 世界最大的非专利农药生产商               · 全钢子午胎、半钢子午胎、航空轮胎、   · 橡塑机械制造总能力居世界第三位           废水排放总量           万吨       9582.95    10270.01   10502.11
 · 敌敌畏、敌百虫、呲蚜酮、乙烯利、             巨型工程胎合计产能居国内行业前      · “益橡机”系列产品名列国内橡机行
  噻嗪酮、硫丹乳油、二甲四氯纳、               三位                    业出口首位                      cod 排放量           吨       11558.72   12168.35   12462.46
  一硝基甲苯、甲苯胺等产品国内市              · 强力输送带、刹车管等管带制品位     · 离子膜烧碱成套装置产销量排名世界
  场占有率排名第一                      居全国第二                 第三位，国内市场占有率达 70%，          员工
                               · 医用手套、气象气球等乳胶制品名      金属阳极电解槽市场占有率达 90%
                                 列国内第一                以上
                                                                                 员工总数              人       128989     119838     125002


                                                                                 在岗员工中女性所占比例       %         23.8       28         29

     主要业务             业务概况           行业地位

2015 sustainability report                                                   中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   10/11




 strategy and governance
 战略与治理
                                                   3. 组织架构


1. 愿景、价值观                    2. 战略目标                                 办公室
                                                                   （党委办公室）
公司愿景                         我们以“新科学、新未来”为引领，以“加                                生产经营办
                                                           科技部
成为经济价值和社会价值持续创造，资            强内部整合、结构调整”为主线，加快                                 （安全环保部）
源节约、环境友好和本质安全型的国际            推进“3+1”（化工新材料、生命科学、
一流化工企业                       先进制造 + 基础化工）产业结构调整，
                             打造五大核心竞争力（业务组合优化调
                                                                                        人事部
                                                    管理与信息部                            （党委组织部）
核心价值观                        整能力、世界级制造和国际化能力、全
为股东创造价值，为社会创造就业              价值链管理综合服务能力、创新驱动能
                             力、资本运营能力），致力于成为具有
                                                                 中国化工集团
                             国际竞争力的化工领先企业。           企划部
                                                   （党委宣传部）                            财务部




                                                                                规划发展部
                                                           监事部
                                                         （纪委办公室）
                                                                     商务部




                                                    4. 公司治理

                                                    我们建立规范董事会制度，依照《中华人民共和国全民所有制工业企业法》等相关法律法规规定，
                                                    实行总经理负责制，总经理办公会是公司经营管理的决策机构，研究决定重要经营管理问题。集
                                                    团设有预算委员会、投资决策审议委员会等九个专业委员会，为决策机构提供支持和建议。国务
                                                    院国资委代表国家履行出资人职责，国务院向集团公司派驻国有重点大型企业监事会，依照《国
                                                    有企业监事会暂行条例》，对公司的国有资产保值增值状况实施监督。

2015 sustainability report                                                                                           中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告       12/13




                             social responsibility                        (2) 回应利益相关方期望与诉求

                                                                          利益相关方           共同的目标   主要沟通渠道         我们的努力                 亮点实践

                             management                                              国有资产保值增值               推进企业改革

                             社会责任管理
                                                                                                  定期工作汇报                   按照国资委、审计署、内审协会等外部监管机
                                                                                     科技创新引领行业发展             强化科技创新
                                                                                                  参与相关会议                   构管理要求，定期上报统计报表，积极参与专
                                                                                     安全生产节能减排               深化 she 体系建设，
                                                                           国务院                    信息报送                     题会议，密切配合调研检查
                                                                                     带动就业促进社会和谐             推进“零排放”管理
                                                                           国资委
                             1. 责任治理
          社会责任
          工作委员会              中国化工重视并积极推进社会责任工作，成立了由总经理为第一负责人的社会责任                                                          蓝星公司参加 2015 年 chinaplas 国际橡
                             推进工作委员会，负责集团公司社会责任推进过程中的全面领导和统一协调工作。                    优质产品和服务                加强环保产品研发       塑展，展现公司从化工原料到中间产品，再到
                                                                                                  客户拜访
   社会责任                      委员会下设办公室，由集团公司生产经营办和企划部有关人员组成。社会责任推进                    恪守商业道德                 强化营销管理         重点应用的完整链条。新版产品手册将终端应
  工作办公室                                                                                           合同协议
                             工作办公室负责建立社会责任推进工作的有关制度、组织社会责任工作培训、编制                    满足多元化需求                深化客户沟通         用与生活场景相结合，为客户讲述“蓝星如何
                             并发布集团公司年度可持续发展报告等日常工作。                         客户                                             让生活更安全、更精彩”的文化理念
 生产经营办             企划部

         中国化工集团公司                                                                                           薪酬与业绩挂钩
                             2. 责任荣誉                                                 合理的薪酬福利                               公司全年共制作 12 期海外企业员工沟通刊物
        社会责任组织架构图                                                                                 工会活动      能力素质测评和业绩
                                                                                     培训与职业生涯发展                             《newsletter》（英法），紧跟当月集团重
                             在《wto 经济导刊》主办的“第八届金蜜蜂中国企业社会责任报告国际研讨会”上，                              职代会会议     考核
                                                                            员工       良好的工作环境                               点工作和新闻事件，传播中国文化和中国声音
                             《中国化工集团公司 2014 年可持续发展报告》荣获“金蜜蜂 2015 优秀企业社会                                     企业文化建设
                             责任报告榜”领袖型企业奖。
                                                                                     守法合规         依法纳税      推进反腐倡廉         风神轮胎举行 50 华诞全球 e+ 沟通交流会，
                                                                                     带动区域就业和经济    参与政府调研、 接受政府部门监督和        政府、行业协会、客户和媒体、公司员工等
                             3. 利益相关方管理
                                                                            政府       发展           签订合作协议    检查             1500 余人出席
                             (1) 确定关键议题
                             为进一步提升报告的实质性，我们充分考虑行业特征，围绕经营实际，依据利益相
                                                                                                                           中昊晨光与科慕公司合资成立的晨光科慕氟
                             关方、社会责任专家的要求和建议，分析不同社会责任议题对利益相关方及公司发                    公平竞争         行业会议、     阳光采购
                                                                                                                           材料（上海）有限公司正式投入运营。合资公
                             展的重要性，识别筛选出报告实质性议题，提升公司社会责任工作的有效性和价值。        供应商 / 合作   促进行业进步       论坛        科技创新
                                                                           伙伴 / 同行                                         司以双方互补优势应对氟橡胶市场挑战


         标准、指南分析。与 gri 和 gb/t 36001-2005《社会责任报告编写指南》等标准、指南对标                                                研发绿色产品和服务      杭州水处理技术研究中心作为全国海洋科普
                                                                                                  与环保部门和
   01    行业对标。分析国内外同行企业披露的社会责任信息，识别出与化工行业高度相关的议题                 识别阶段                                       开展碳资产管理        教育基地，与中国海水淡化与水再利用学会等
                                                                                                  社会团体保持
         政策分析。解读化工行业相关国家政策，分析 2015 年度与公司相关的媒体报道，识别出具有普遍社会需求的议题                       节能减排                   加强水资源管理        单位共同发起“与水同行 • 爱心传递”公益科
                                                                                                  沟通
                                                                                     绿色发展                   减少有害气体排放       普西部行活动，给西柏坡中学及西柏坡希望小
                                                                                                  学习、交流绿
         对公司的影响，对公司战略、经营和管理的影响                                   排序阶段                                       发展循环经济         学高年级的 200 余名学生上了一堂生动形象
   02                                                                       环境                    色生产工艺
         对利益相关方的影响，议题对利益相关方的重要性                                                                             践行环保公益         的海水淡化科普讲座


         公司领导层审核   各业务部门审核                                                                                                 第 26 届蓝星国际夏令营以“传承文明，你我
                                                                 审核阶段
   03    各专业公司审核   社会责任专家审核                                                                       化工博物馆     定点扶贫           同行”为主题，小营员们在国家主题日、国学
                                                                                     投身社会公益
         员工意见征集                                                                                   蓝星夏令营     促进文化融合         日、友好家庭和徒步拓展等活动中，交流体验，
                                                                                     服务社区发展
                                                                                                  社区志愿者活动   促进公益慈善事业发展     携手融入彼此，展现了蓝星海内外企业的不断
                                                                 确认阶段       社区
   04    确定各个领域的关键议题，编写报告                                                                                                  交融和传承

2015 sustainability report                                                                             中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   14/15




（4）责任矩阵




                         良好经营           科技创新             安全生产               绿色环保               员工成长                  社会和谐
                         创造新价值          发展新动力            构建新标杆             拓展新空间              共创新事业                  共享新成果


                                      搭建科技创新平台         优化 she 体系建设                          保障员工基本权益
                    推进“3+1”产业结构调整                                        加强“零排放”管理                             实施“走出去”和“引进来”战略
                                      加大科技创新投入          加强隐患排查                               鼓励职业化教育
                        促进改革创新                                             力促节能减排                                 完善供应商管理机制
                                      建设科技创新队伍          强化应急管理                              推进 cdm 成果落地
       集团                国际化运营                                            开展碳资产管理                                  多方促进文化融合
                                     推进科技创新成果应用       强化危险化学品管理                             营造和谐企业文化



                                    开展集成产品开发（ipd）体   加强安全生产巡查和标准作业
                      积极拓展海外业务                                       系统推进工艺优化，提高综合效能       加大职业经理人引进力度             完善供应链管理
                                         系建设             规范管理
 化工新材料及特种化学品




                    建设数字化“智慧工厂”     开通“安邦电化”微信公众平台     “亲情安全寄语”            大力节约能源            强化员工帮扶机制                贫困县帮扶
     农用化学品




                                       保护知识产权                               清洁生产
                        全价值链管理                        开展安全隐患排查评估                           丰富女性员工精神文化生活            积极参与慈善捐赠
                                     建设国家级企业技术中心                         提高资源使用效率
      轮胎橡胶




                        加快营销整合        加强科技创新投入         安全管理网络建设          降低温室气体排放            积极招聘应届生               促进供应商履责
      化工装备




                   开展全员、全过程持续改进工作   资源整合，推进科技平台建设     全系统安全基础工作普查          加强能效管理          推进员工职业生涯规划项目             加强定点扶贫
     基础化学品




                      深化 dcs 应用优化
                                     大力实施技改技措项目       强化安全生产费用管理     发布《油气总公司 she 岗位责任制》    推进绩效管理体系建设              强化银企合作
                   推行“客户经理管理模式”
  石油加工及炼制产品

2015 sustainability report   中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   16/17

2015 sustainability report                                                                                               中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告            18/19




                             积极投入研发                                       最佳创新服务

                             案例：安迪苏南京蛋氨酸项目投产填补国内空白
                                                                           案例：安迪苏提供多样化服务渠道




 6
     6 个固体蛋氨酸和液体蛋             全球产能最大、国内首套液体蛋氨酸一体化装置——南京安迪苏液体蛋氨酸罗迪          安迪苏通过多样化的服务方式与渠道，为客户提供全方位服务。
     氨酸生产工厂                   美（at88）生产线全线贯通，产品质量可与西班牙布尔格斯工厂产品相媲美，填
                              补了国内同类产品生产的空白，改变我国液体蛋氨酸完全依赖进口的局面。使我
                                                                                    e.lab                          pne                      dim



 20/100
                              国饲料产业链向上游延伸，有力促进了饲料加工业和养殖业的发展。

                              安迪苏在法国、西班牙等地拥有 6 个固体蛋氨酸和液体蛋氨酸生产工厂，南京工         e.lab 为一项在线服务，可帮助安
                                                                                                         pne（精确营养评估）是一项通         dim(serenity dimension) 是帮助
                              厂是其在亚洲的第一个工厂。安迪苏不仅将世界一流的技术、产品、行业标准和           迪苏客户提出分析请求、准确的识
                                                                                                         过近红外光谱（nirs）进行分析        安迪苏的客户从使用固体蛋氨酸罗
 20 余个国家成员 100 余名成员           服务引入南京蛋氨酸项目，还专门从全球工厂选拔优秀技术和管理人员到南京，           别样品并寄到安迪苏实验室（法国
                                                                                                         的独特的快速服务，用于预测饲料         迪美 ®np99）轻松过度到使用液
 组成项目管理团队                     来自 20 余个国家 100 余名成员组成项目管理团队，在机械施工、生产准备、试      的 carat 和 巴 西 的 cean）。
                                                                                                         原料的营养质量。安迪苏 pne 能       体 蛋 氨 酸（ 罗 迪 美 ®at88） 的 一
                              车投产过程中相互学习、密切配合，中外团队共同推进项目的高效开展。              客户可实时跟进状态（收到样品、
                                                                                                         够分析饲料中所有中药成分并实时         整套服务
                                                                            正在分析、等待结果的期限……），
                                                                                                         预测影响其营养质量的不同特征
                                                                            并可直接参看分析结果


                              案例：安道麦自有创新品牌 nimitz® 杀线虫剂获以色列登记


                              作为世界领先的植保公司，安道麦积极投入研发，为农民带来更先进的植保产品
                              和服务，为客户带来更加多样高效的产品组合。                        案例：安道麦：让“二维码”信息活跃起来

                              线虫是破坏性最大的害虫之一，每年给农民带来超过 1 千亿元的损失。除了导致
                              作物减产，线虫还会损害粮食的外观，影响销售。安道麦经过多年集中研发和试验，        安道麦美国分公司对产品上已有的二维码信息进行扩充，让农民在田间工作时能
                              研发出 nimitz® 杀线虫剂，比市场同类产品高效、方便、环保、毒性低、易使用，
                                                                           够实时获取与农作物有关的特定信息。安道麦美国分公司 mana 的创新团队为智
                              具有前所未有的安全性，并且不会损害土壤中其他的微生物群。该产品使用方法
                                                                           能标签增添了动态数据，升级后的智能标签包含的内容被下载到安道麦为智能手
                              简单，不需要特殊防护服。根据全球田试结果，产品性能在不同气候区都不受影响，
                              获得农民的一致认可。nimitz® 新工厂的建立以及获得以色列登记是安道麦发       机开发的“onesmart”应用上，再利用手机应用和社交网络使农民之间建立联系。
                              展史上的里程碑，夯实了安道麦作为植保领军企业的地位。                   这些二维码被赋予了更多实用的信息，由“静”变“动”。

                                                                           通过扫描二维码进入到安道麦名为“onesmart”的手机应用，可以获得一个长
                                                                           达 30 页的快照版本文件，介绍公司的所有产品，以及一个下拉列表用于选择作物。
                                                                           “onesmart”大大节省了农民的时间，帮助他们更快更好地做出决策。



                                线虫         农作物
                                                             更高效


                                                              更方便          二维码信息        动态数据库         onesmart    用户

                                  1 千亿元的损失
                                                                                                                         做出决策
                                                              更环保

                                     安道麦
                                                                                        下拉列表         30 页快照版本文件
                                                              毒性低


                                                              易使用

                                                                                                            各种农作物及产品
                                                              更安全
                                     ®
                                nimitz 杀线虫剂

2015 sustainability report                               中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   20/21




                              小故事：率先实现“中国制造 2025”

                              中国化工并购德国克劳斯玛菲集团，完成中国在德国最大的投资项目，同时也是“一带一路”
                              和“国际产能合作”的实践。通过并购这个 178 年历史的全球领先橡塑机械制造商，中国化
                              工装备将加快产品组合和业务整合，率先实现“中国制造 2025”目标。在国际化过程中，



   56
                              我们将持续统筹谋划，战略布局，加强新材料和特种化学品、农业和能源等领域的系统分析
                              与研究，推进与世界顶级企业合作，不断探索全球行业格局稳定与健康发展新路径。

   开展技改项目（单位：个）



   1.26                        荣誉（部分）：

                                                                    “2015
                               集团并购世界高端轮胎企业倍耐力，成为“一带一路”战略合作典范，获《亚洲金融》
                               年最佳并购交易奖”和意中基金会“2015 年度杰出投资人”奖项。

                               沙隆达在第十六届中国国际农用化学品及植保展览会上获 2014 年中国农药出口前十强
                               奖项。




                                       《亚洲金融》          意中基金会        2014 年中国农药
                                     2015 年最佳并购交易奖   2015 年度杰出投资人    出口前十强奖




                             1.1 优化产业结构
                             我们不断优化产业布局，加快产业整合，增强上下游协同效应，提升产业链竞争力。紧抓“一带一路”
                             建设、国际产能合作等战略机遇，在全球范围内配置资源，完善企业价值链，深度拓展国际市场。




                               典型举措：

                               推动倍耐力、克劳斯玛菲等国际优势品牌企业主导整合中国化工橡胶轮胎板块、中国化工
                               装备板块。

                               完成 rec 的交割，优化埃肯多晶硅与 rec 太阳能的价值链，完善以埃肯为龙头的硅产业
                               链，增强盈利能力。

                               实现油气公司与世界领先原油贸易商摩科瑞公司交叉持股，提高大宗商品交易抗风险能力，
                               拓宽原油供应渠道和贸易平台。

                               整合碳纤维和芳纶纤维业务，实现统一运营管理。

2015 sustainability report                                                                                       中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   22/23




                             1.2 防控运营风险                                     1.3 提升管理水平
                             我们不断强化运营风险管控，推进廉洁文化建设，落实内部审计整改监督机制，提           我们深入推进管理变革，实施信息化建设，全面提升管理水平，为建设世界一流企
                             升企业法律风险防范能力，为促进企业合规运营、管理效益提升、健康稳定发展提           业奠定坚实基础。
                             供有效保障和监督。                                      1.3.1 持续改进
                                                                            我们以世界级制造和持续改进为突破口，将管理细分为六西格玛管理、精益管理、
                             1.2.1 风险管理
                                                                            设备管理、供应链管理、创新管理和“脱瓶颈”等六大类别，有效促进公司产业转
                             我们以重大风险防范为核心，以风险管理信息系统为平台，全面开展风险管理和内
                                                                            型升级。
                             部控制。制定经济合同、规章制度、重大决策的法律审核管理办法，推进风险管理
                             信息化。




 1.98
                                                                                 典型举措：

                                                                                 全系统开展持续改进项目近千项，实现收益近 5 亿元。
           亿
                                典型举措                                             网络培训黄带同比增加 60%，带级人员覆盖率超过 15%。
 累计挽回经济损失 1.98 亿元




 536
                                加大重大法律纠纷案件协调力度，逐步解决历史遗留案件，累计挽回经济                 蓝星公司持续改善 32 套重点装置，原材料和能源效率进一步提升，实现收
                                损失 1.98 亿元。                                      益近亿元。
                                围绕“两金”占用，探索运用法律手段追查应收账款。                         油气公司通过对标管理，原油加工单位能耗、加工损失下降显著，实现收
 全系统 536 人参加培训                                                                   益超过亿元。
                                加强风险内控体系建设，更新完善内控手册，开展风险内控网络培训，全
                                系统 536 人参加培训。                                    橡胶公司通过持续改进挖潜增效，年收益 1.5 亿元。增加大客户直供电，
                                制定内部控制评价指标，对 8 家上市公司的内控资料、内控体系建设和实               兰州硅材等 5 家企业全年节约电费近亿元。
                                施情况进行综合评价和打分。

                                                                            1.3.2 降本增效
                                                                            我们狠抓降本增效工作，从人工、财务、采购、销售、运营等方面，深入开展全价
                             1.2.2 反腐倡廉
                                                                            值链、全生命周期的成本费用管理，健全成本管控责任制度和目标考核机制，压缩
                             我们加强党风廉政建设及廉洁教育，通过强化监督规范管理，逐步完善廉洁风险防
                                                                            非生产性支出，努力提高综合成本利润率。
                             控，构筑制度防线。                                                                                     典型举措：

                                                                             1   加强投资管理                                    以南通星辰、大庆中蓝为试点，
                                                                            我们优化投资决策程序，细化投资管理制度，构建完善的投资管控体系，实现决策           完成全面预算业务方案及系统
                               典型举措：                                        科学化、流程标准化、执行规范化。                               架构详细设计、预算编制模板
                                                                                                                           以及预算管理流程设计等，实
                                                                             2   降低非生产性成本
                               落实党风廉政建设责任制。集团与专业公司、直管单位党政主要领导签订
                                                                                                                           现对采购、费用、投资等的实
                                                                            我们通过加强生产经营调度，进一步降低非生产性成本，56 个技改项目获得收益
                               党风廉政责任书及廉洁从业承诺书 18 份；专业公司与所属企业领导班子
                                                                                                                           时管控。
                                                                            1.26 亿元。
                               签订党风廉政责任书 450 份，与关键岗位人员签订廉洁从业承诺书 1445
                               份，进一步细化工作责任、目标和任务。
                                                                                 典型举措：
                               推进廉洁文化建设，举办预防职务犯罪展览，通过报纸、网络、《内部参考》
                               等平台，加强重要精神宣贯。                                     编制并实施《中国化工集团公司技术改造项目管理规定（暂行）》、《中
                                                                                 国化工集团公司技术改造奖励办法（试行）》。组织 2014 年度“集团公
                                                                                 司技术改造优秀项目推荐评选活动”，沙隆达乙酰甲胺膦生产工艺优化改
                                                                                 造项目、蓝星东大聚醚多元醇间歇生产过程优化的关键技术研究与实际工
                             1.2.3 审计管理                                          程应用项目获得一等奖。
                             我们建立健全集团总部和专业公司两级审计体系，督促和指导专业公司及所属企                 南通星辰完成双酚 a 技改，产品吨成本降低 300 元，质量明显提升。
                             业进行自查，88 家企业上报自查结果，自查范围覆盖近五年开展的审计项目 237
                                                                                 德州实华低压蒸汽溴化锂机组改造项目减少了低压蒸汽的排空量，年产生
                             个，审计报告反映问题 1971 个。全系统共实施审计项目 760 个，涉及金额 1785
                                                                                 效益 400 余万元。
                             亿元，提出审计建议 1299 条。

2015 sustainability report                                                                                            中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告          24/25




                              3 集中采购管理
                             我们充分发挥集采和分采的协同优势，建立集中信息采购平台，不断降低大宗物资
                                                                             案例：沈阳蜡化 bi 平台应用全覆盖
                             材料的采购成本。

                               单位                   供应商管理举措及成效               沈阳蜡化 bi 平台推广应用 100% 全覆盖，实现即时展示、数据预警、过
                                                                             程跟踪、在线展示等功能，为企业提升效率、促进生产经营管理提供了有
                                      提高原料油、煤炭、橡胶、钢材等大宗原料集采率。整合企业采购职能，
                                                                             力的信息化保障。授权账户可通过 bi 平台了解上下游装置运行情况、环
                                      实行采购归口管理，不断提高采购效率
                                                                             保指标及生产趋势，对迅速了解大量数据信息、快速掌握生产运营趋势起
                              集团公司    加强采购计划管理、供应商管理和库存管理，加强供应商的准入、考核和
                                                                             到有效的指导作用。
                                      共享管理，切实降低采购成本
                                      加大电商采购力度，实现所有品类上线采购

                                      以中蓝国际为平台推进煤炭集采，为集团公司系统内 35 家企业采购煤炭   1.4 增强服务能力
                              蓝星公司    328 万吨，节约成本 3600 万元                  我们积极应对市场低迷和竞争日益激烈的双重压力，加强营销体系建设，转变营销
                                      蓝星系统全年战略物料集中采购 18.3 万吨               理念，调整营销策略，以服务带动市场需求。

                                      昌邑石化、华星石化、正和石化、大庆中蓝品类集中度 100%，共计降低
                              油气公司
                                      采购成本 5393.08 万元
                                                                             典型举措：
                              农化公司    在长城电商采购平台共上线 7 大类 26 小类物料
                                                                             着力加强营销体系建设，拓宽营销渠道，优化客户结构，促进经营模式
                                      实现复合胶、烟片胶、标准胶、国产胶等全部天然橡胶品种电子商务平台
                              橡胶公司                                           向市场驱动转型。
                                      集中采购，天然橡胶原材料集采度 100%
                                                                             继续开展“百日营销竞赛”，深化应用“八项营销工具”，完善以数据
                                      按照“所有供应商上网、所有物资上网”的要求，实现 6 家企业采购电商
                              装备公司                                           为基础的营销管理体系。
                                      100% 上线目标，有效提高装备核心企业与钢材供应商的议价能力




                             1.3.3 信息化建设
                                                                            案例：油气公司开拓互联网金融新模式
                             我们紧密融合业务流程，深化应用信息系统，提高管理效率，畅通信息渠道，降低
                             管理成本。
                                                                             油气公司电商团队运用“互联网 +”思维，在大宗原材料交易领域引进互
                                                                             联网金融电商模式，与中国建设银行合作，建设集在线融资、在线购买、




  13 121
                                                                             在线支付于一体的综合性电子商务平台。该融资模式突破了传统质押融资
                               典型举措：
                                                                             方式，客户在完成产品销售，获得商品市场价值收益后，可以择机还款，
                               深化 erp 应用，从三流合一、成本核算等方面优化提升。加强 erp 运行         随时恢复信贷额度，并循环在线使用，提高了客户采购积极性，增加客户
                               考核，提升应用效果。新增 13 家企业 erp 系统上线。                 与公司的黏性。
  新增 13 家企业   完成信息系统安
  erp 系统上线    全整改 121 项        改进 oa 办公平台，实施移动应用解决方案，提升办公效率。

                               加强信息安全管理，完成信息系统安全整改 121 项。
                                                                            案例：倍耐力加强客户培育


                                                                             倍耐力对客户的培育在各个市场紧锣密鼓地进行，包括参观销售点和倍耐力工厂、研发实验室以及轮胎性能模拟体
                               案例：蓝星东大信息化助力提升项目管理                            验。来自 17 个国家 4500 名经销商参观了位于 settimo torinese ( 意大利 ) 和 izmit ( 土耳其 ) 的工厂，另外还
                                                                             参观了位于米兰 vizzola ( 意大利 ) 的研发中心。
                               蓝星东大信息化工作遵循创新求变的总体思路，优化提升企业系统内供、产、            在线的客户培训平台“轮胎学院：驶向成功路”也在持续扩张，总共覆盖 23 个市场，提供 16 种语言服务。
                               销、研的高效联动机制，通过大数据信息分析归纳总结，提升基础管控力度，            为了在市场上支持产品培训师 的培训课室，将会建立一个名为“tyre campus case”的图书馆，内容包含培训
                               推进重点项目建设实施，全面提升企业效益。                          课程的技术内容，以便实际展示倍耐力轮胎的特性、生产时所使用的原材料以及各式胎面的异同。

2015 sustainability report                             中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告           26/27




                                小故事：西北院自主研发密封件 助力 c919 国产大飞机破国外垄断

                                2015 年 11 月 2 日，中国首架 c919 大型客机在上海正式下线，这是中国自主研制大
                                飞机的里程碑，也是中国高端制造业取得的突破性进展。而我，西北院自主研发的密封
                                件，正是 c919 首架飞机大部分舱门、活动翼面、外翼合段等部位的橡胶密封件，我
                                为自己也为我的母亲——西北院，感到自豪！西北院是 c919 国内唯一一家橡胶密封
                                件配套企业，经历五年的努力，实现多个关键工艺“从 0 到 1”的突破，才有了我。未
                                来，我的母亲将以不懈的努力和过硬的技术为依托，继续为国产大飞机项目做贡献！




                                 荣誉（部分）：

                                 长沙院“青海盐湖低品位难开发钾盐高效利用技术”获国家科技进步二等奖。

                                 油气公司“冷再生剂循环技术重油催化装置工业应用”获国家科技进步二等奖。

                                 油气公司和洛阳维达石化工程有限公司联合申报的“冷再生剂循环技术重油催化裂化
                                 装置工业应用”获 2014 年度中国石油和化学工业联合会科学技术奖科技进步一等奖。

                                 南通星辰“20 万吨 / 年双酚 a- 环氧树脂绿色制造关键技术与应用”与西南院“焦炉
                                 气甲烷化制天然气技术开发及产业化应用”获行业科技进步一等奖。

                                 中昊光明院与航天五院总体部等单位联合申报的“嫦娥三号月球着陆器热控分系统”
                                 项目获中国航天科技集团公司科学技术进步一等奖。




                             2.1 健全科技创新体系
                             我们积极推进和完善科技创新组织体系和管理制度建设，打造以企业为研发主体，产、学、研相结
                             合的开放型科技创新实施平台，努力营造鼓励创新的文化氛围。



                             2015 年，科技投入 52.2 亿元，同比增长 34.4%。实施各类科
                             研项目 666 项，其中国家重点项目 125 项、省市重点项目 126 项，
                             企业项目 415 项。




                             52.2 666 125 126 415
                             科技投入 52.2 亿元   实施各类科研项   国家重点项目 125 项   省市重点项目 126 项   企业项目 415 项
                                            目 666 项

2015 sustainability report                                                                                          中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   28/29




                             2.1.1 加强科技创新管理                                   单位        科技平台建设情况
                             我们响应“大众创新、万众创业”的国家战略，以科技创新绩效管理为重点，激发
                                                                              蓝星公司      广州院获批新建“广东省高分子材料防老化工程技术研究中心”
                             创新活力。
                                                                                        连海院被评为“江苏省重点企业研发机构”

                                                                              新材料公司     昊华骏化申报国家级企业技术中心，通过发改委初步审查
                               典型举措：                                                    研发中心获河南省优秀博士后科研工作站荣誉称号
                               创新创业实践：                                                  河北盛华通过高新技术企业、石化行业技术创新示范企业、

                               制定并实施《中国化工集团公司创业创新激励政策》（“创十条”）和《中                        河北省氯碱工程技术研究中心的复审
                               国化工创业创新基金方案》；
                                                                              2.1.3 培育科技创新人才
                               定期召开创业创新专题会议，提出多项以市场为导向，具有市场前景的技               科技创新人才是公司科技创新的源动力。我们加大科技创新人才培养和引进，逐步
                               术和应用开发项目；                                      搭建适合公司发展的科技创新人才梯队。截至 2015 年底，全系统共有研发人员
                                                                              8156 人，其中中国工程院院士 2 人，高级技术人员 7302 人。
                               召开创业创新暨青年人才大会，采取创投基金、研发资源共享、员工创意
                               活动等形式，深入推进“双创”活动。

                               科技绩效管理：                                          案例：光明院与大连工业大学共建研究生联合培养基地

                               制定国家科技奖配套政策奖励方案，提出关于社会科技奖励评价的指标体
                                                                                光明院深入贯彻落实国家、省市教育规划纲要和光明院发展“十三五”规划，
                               系和实施方案建议；
                                                                                积极与大连工业大学开展合作，建立研究生联合培养基地，为双方的人才
                               按照“提高研发能力和科技绩效，争取集团公司获得年度国家科技进步奖”                教育培养、科技创新发展提供人才、技术支持。基地平台将按照资源共建
                               的工作目标，分析重点科技成果及项目，组织申报国家科技奖励。                    共享、优势互补、合作共赢的原则，充分发挥光明院和大连工业大学的研
                                                                                究优势和资源条件，不断丰富协同创新形式和内容，共同为推动教育科学
                                                                                发展、深化创新改革做出新贡献。
                             2.1.2 搭建科技创新平台
                             我们不断加快科技创新平台建设，进一步提升自主创新能力。
                                                                              2.1.4 加强知识产权管理



                                                  2
                                                                              我们坚持知识产权创造、应用、管理和保护相结合，加强知识产权管理，以专利创
                                                                              造推动科技创新。2015 年，申请专利 1286 件，其中发明专利 919 件；授权专
                                                                              利 1007 件，其中发明专利 691 件。青岛橡六申请的《耐高温挡边输送带》耐热



                                        126
                                              国家重点实验室 2 家




                                                            10
                                                                              级别提高 4 倍，为世界首创，先后被美国、欧盟、日本等授予发明专利，是中国橡
                             各类研发机                            博士后科研工作
                                                                              胶界唯一的国际专利。
                              构 126 家                         站 10 个




                                         9                   10
                                                                               6656
                                                                  国家认定的企业                  9025          发明专利
                             国家工程（技术）
                               研究中心 9 家
                                                                  技术中心 10 家           全系统拥有专利 9025 件 ,
                                                                              2015 年年底，                  2315 件
                                                                              发明专利 6656 件 , 占比 73.8%                            全系统申请专利
                                                                                                          107.8%
                                                                                                                                4013 件
                                                                               17                                                112.8%

                                                                               中国专利优秀奖 17 项

                             截至 2015 年底，拥有各类研发机构 126 家，其中国
                             家重点实验室 2 家、国家工程（技术）研究中心 9 家、                     “十二五”期间，全系统申请专利 4013 件，其中发明专利 2315 件，比“十一五”

                             国家认定的企业技术中心 10 家、博士后科研工作站                        分别增长 112.8%、107.8%。截至 2015 年年底，全系统拥有专利 9025 件，

                             10 个。                                            其中发明专利 6656 件，占比 73.8%；获中国专利优秀奖 17 项。

2015 sustainability report                                                                                                中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   30/31




                                                                                   2.2.2 推进科技创新成果应用
                                                                                   我们深入落实创新驱动发展战略，分析“一带一路”、高速铁路和国产大飞机、汽
                               典型举措：
                                                                                   车产业等快速增长领域的机会，发挥优势，逐步建立健全技术创新市场导向机制，
                               中国专利奖申请。集团公司获第十七届中国专利奖 5 项，约占全国获奖                   加快科技成果产业化。
                               总数 1%。蓝星公司所属中蓝晨光院、杭州水处理各获得 1 项，昊华所属
                                                                                                             建立健全技术创新市场导向机制
                               中昊晨光院、黎明院、西南院各获得 1 项。

                               内部科技创新奖项评审。开展第六届中国化工专利奖评审；颁发 2014 年                   一带一路
                               中国化工科技奖。
                                                                                                                   汽车产业
                                                                                                      科技成果
                                                                                                       产业化
                                                                                                                 高速铁路和国产大飞机

                               案例：西南院首批通过企业知识产权管理规范认证

                               西南院成立知识产权管理办公室及专利运营工作小组，强化知识产权的
                                                                                      典型举措：
                               战略规划与实施，加强知识产权贯标工作宣贯，进一步完善知识产权相
                               关制度，加强专利、商标等知识产权日常事务管理，为知识产权贯标认                        西北院研制的橡胶材料及制品成功应用在 c919 飞机上，成为 c919
                               证工作打下良好基础。2015 年，西南院顺利通过《企业知识产权管理规                     国内唯一合格供应商。
                               范》审核组认证审核，成为全国首批通过《企业知识产权管理规范》认                        南京 7425 橡胶软管制动产品成功应用到 crh5 和 crh380 高铁列车，
                               证的企业之一。                                                取代进口产品。

                                                                                      南通星辰 pbt 合成材料首次通过日本丰田汽车认证，并应用于主力
                                                                                      车型。
                             2.2 收获科技创新成果
                             我们培育尊重科技、鼓励创新的文化，不断丰富科技创新成果并推进其产业化，将
                             创新成果转化为现实生产力。

                                                                                    案例：天华院“尾气分离塔”技术在褐煤及催化剂等行业推广应用

                             2.2.1 丰富科技创新成果
                                                                                     天华院“尾气分离塔”专利获美国专利商标局授权，这是公司获得的第五
                             我们不断壮大科技创新平台和科技创新队伍，稳步提升科技创新投入，深入实施知
 2015 年， 全 系 统 共 获 9 项 国                                                             项美国专利，已在褐煤及催化剂等行业推广应用。“尾气分离塔”专利是
                             识产权战略，获得大量科技创新成果。
 家级奖励，创造集团成立以来                                                                       公司对干燥含湿尾气进行分离处理的发明技术，实现干燥含湿尾气中的湿
 最高记录，居中央企业前三位，                                                                      份蒸汽和不凝性工艺气体在分离塔中洁净分离。设备占地面积小，解决传
 获奖项目数占全国的 2%。其中               益阳橡机           风神轮胎     双喜轮胎          南京 7425         统技术中液固分离技术复杂、成本高，循环冷却液冷却过程中易堵塞和传
 国家科技进步奖 3 项，技术发                                                                     统洗涤冷却塔洗涤冷却回收工艺设备台数多、占地面积大等问题。
 明奖 1 项。中昊晨光院、油气
 公司、长沙院分别获得国家科
 技进步二等奖，风神轮胎获国                成功研制串联式密    以两次法新工艺和   全系列产品通过        引 进 3d 打 印 技
                                                                                    尾气分离塔
 家技术发明二等奖。                    炼机，成为全球拥    四层带束层新结构   美国高端市场         术，用于打印自主
                              有此项技术的两家    设计出的新一代全   smart way认证，   研发的模具、检具，
                              公司之一        钢耐载产品，达到   为进军美国高端        提高产品研发和制
                                          正新、韩泰等品牌   市场奠定基础         造精度
                                          同类产品水平

                                                                                   传统技术
                                                                                   液固分离技术复杂、成本高
                                                                                   工艺设备台数多、占地面积大

2015 sustainability report                                                                                                中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   32/33




                                                                                  2.3.2 主持及参与标准制定
                               案例：“hpod”技术开创废水处理新局面                               我们积极发挥企业技术优势，主动参与国家和行业发展研究、规划及标准制定，推
                                                                                  进产业结构升级，为行业发展贡献力量。2015 年，制定国际标准 3 项、国家标准
                                  长沙院开发污水深度净化技术（hpod 技术）——一种高效、低耗的臭               91 项、行业标准 51 项。
                                  氧催化氧化技术，能深度去除 cod、降低出水色度。该技术不仅能够
                                  有效去除难降解的有机物、有毒有害物质和色度物质，而且具有结构简单、
                                  高效稳定、低处理成本、维修方便等特点，能有效解决石化、石油等企




                                                                                                                 3
                                  业的污水处理和资源回收问题，开创废水处理新局面。
                                                                                            1     2      3
                                                                                                             1    制定国际标准 3 项



                                  高效
                                                        去除 cod     污水处理
                                                                                                             2
                                                                                                                 91
                                                                                                                  国家标准 91 项




                                                                                                                 51
                                  低耗          hpod 技术

                                                        降低出水色度     资源回收                                      3     行业标准 51 项
                                  维修
                                  方便
                                                                                                2015 年
                             2.3 促进行业科技进步
                             我们以强化创新主体地位为着力点，大力推进产、学、研、用协同创新，促进公司
                             与高校院所的深度合作，及产业链上下游的资源整合，不断提升公司的技术竞争力，
                             用科技成果改造和升级化工行业。
                                                                                     典型举措：

                                                                                     蓝星公司参与推动国家标准研制，发布国家标准 25 项。
                                  产                                     改造
                                          学                                          连海院《合成树脂工业污染物排放标准》成为国家强制标准。

                                                                                     中蓝晨光院某特种纤维规范成为国家军用标准。
                             创新                                  资源整合        技术
                                                                             提升      长沙院主编的《化工矿山盐湖卤水矿采矿设计规范》、《化工矿山钻井水
                                                                                     溶法采矿设计规范》两个行业标准对我国化工矿山采矿工程的规范化建设、
                                      研
                                                                        升级           推动技术进步具有指导作用。
                                          用
                                                                                     光明院参加制定的《电子工业用气体高纯氯》和参加修订的《电子工业用
                             2.3.1 开展行业科技交流合作                                        气体氯化氢》两项国家标准将规范高纯氯和氯化氢产品的研发、生产和使
                             我们积极参加多样化的国际会议和论坛，不断加强与同行之间的合作交流，在持续                    用。
                             探索全球化工行业科技发展的过程中，实现优势互补，提升公司竞争力。



                                  典型举措：                                             案例：中昊北方院两项军用产品技术标准填补国内空白
                                  推进集团公司与法国 bv 国际检验集团的合作交流，完成 bv 公司对集
                                  团所属多家检测机构的考察。                                     北方院作为专注于涂料技术研发的科技型企业，在持续科技创新的同时，
                                                                                    积极参与多项国家标准制定工作。《环氧抗烧蚀腻子规范》、《球铰耐磨
                                  接待瑞典百欧林科技有限公司、北京市科委、中石化科技开发公司、北
                                                                                    润滑涂料规范》两项标准填补了部分产品技术标准的市场空白。截至 2015
                                  京化工大学等单位来访，交流科技创新创业经验。
                                                                                    年底，北方院已作为第一责任单位参与制定 8 项国家标准。

2015 sustainability report                        中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   34/35




                               小故事：你的安全是我的幸福

                               俗话说“安全是条绳，牵着千万人；安全是根线，连着亲人念”。我总是不自觉地在你
                               出门上班前一再叮嘱注意安全，再急也要穿好防护用品，再忙也要回想一下安全措施是
                               否到位……你笑我一说安全就成了“唠叨婆”，但我却希望通过我的唠叨让你将这些话




      47181
                               记在心底，时时想起。你的安全是我最大的幸福，有了安全，我们才可以去享受美好生活。



                               荣誉（部分）
      全系统完成安全隐患整改（单位：项）
                               油气公司、正和石化获国家安监总局“贯彻实施新安法，严格落实各项法律责任”知识



      96.2%
                               竞赛三等奖。

                               中昊晨光氟化三厂特种树脂聚合班获“全国青年安全生产示范岗”称号。

                               黑龙江昊华获黑龙江省“安康杯”安全竞赛先进单位荣誉称号，被齐齐哈尔市政府命名
                               为全市安全生产标兵单位。

                               株洲院获湖南省株洲市荷塘区安全生产管理先进单位。




                             3.1 深化安全管理
                             我们严格执行“五落实五到位”的安全生产责任体系，全面推进重点高危企业 she 体系建设、运
                             行及标准化达标，夯实安全生产基础。




                               案例：石化企业积极落实安全责任



                               石化企业积极落实安全责任，逐步实现“要我安全”到“我要安全”的转变。

                               华星石化出台“最严”安全管理规定，特级动火作业消防人员必须到场，需由安全主管
                               经理和部长及相关人员现场多级确认后，方可办理特级动火作业票。

                               天津石化实施全员安全风险抵押制度，全面落实 she 管理职责，使每一名员工都能自
                               觉履行 she 责任和义务。

                               正和石化将 she 工作作为“红旗班组”评选的主要指标之一，层层签订 she 责任书，
                               将 she 工作指标分解到部门和员工绩效考核中，增强员工责任心和积极性。

                               昌邑石化与各运行部室签订安全生产责任状，并覆盖至每一位员工，确保每位员工都有
                               安全生产责任目标。

                               南通星辰强化一岗双责、安全主体责任和属地管理，进一步完善 she 绩效考核制度，
                               严格实行事故责任追究。

2015 sustainability report                                                                                       中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   36/37




                             3.2 落实安全行动                                    3.2.2 应急管理
                             我们加强安全检查监督，深化隐患排查整改，强化应急管理和危险化学品管理，促          我们建立健全应急管理预案体系，强化应急预案演练，提升突发事件处理能力。
                             进员工职业健康安全，开展承包商安全管理，多举措全方位防范安全生产风险。           2015 年，全系统共开展应急演练 325 次，12410 人次参与。

                             3.2.1 隐患排查
                             我们全面开展隐患排查整改，重点开展油气输送管道安全隐患、电梯运行隐患排查            案例：岗位应急预案演练进行时
                             整改等专项治理活动，油气输送管道安全隐患整改率达 100%。2015 年，全系统
                             查出安全隐患 49045 项，完成整改 47181 项，整改率 96.2%。
                                                                             各级企业围绕“失灵、超压、突停、紧急停机后再启动”等应急演练题目
                                                                             开展活动，提升员工实战技能，夯实生产安稳运行根基。

                               警钟长鸣：举一反三抓安全                                  黑龙江昊华将安全生产事故防控体系具体落实到岗位，通过加强应急预案
                                                                             演练，确保装置安稳运行。
                               公司及时通报国内事故，分析制作专题报告，针对山东“7.16”事故、天
                                                                             昌邑石化围绕仪表失灵、容器超压、介质超温等应急演练项目，举行演练
                               津“8.12”事故暴露出的安全管理问题，组织全系统企业汲取事故教训，
                                                                             活动。
                               制定危险化学品储罐区、易燃易爆化学品、打非治违等专项行动，举一反
                               三开展隐患排查治理，保障企业安全平稳运行。                         沈阳化工开展液氯泄露事故应急演练，提升岗位员工应对突发事件的处理
                                                                             能力。

                                                                             青岛安邦针对 2014 年应急响应活动过程中发现的问题，2015 年开展应
                                                                             急响应专项活动，夯实安全生产基础。
                               典型举措：

                               事故分析。组织编制《事故案例分析汇编》，总结规律，查找事故根本原因，
                               研究制定整改措施并督促落实。
                               隐患排查。按照国务院安委会、国家安监总局及国资委统一要求，部署“油           3.2.3 危险化学品管理
                               气输送管道安全隐患整改”工作，查出隐患 46 项，完成整改 46 项，整        我们全面加强危险化学品管理，重点深化危化品存放和运输安全管理，努力提升危
                               改率 100%，提前完成国务院安委办制定的油气输送管道三年整改任务第          险化学品全程安全管理能力。
                               一年目标。
                               专项整治。对 16 家重点企业开展综合性大检查与隐患整改“回头看”安
                                                                             案例：光明院推广应急处置卡
                               全督察，查出隐患 604 项，提出限期整改建议 93 项，下发整改通知 16 份。

                                                                             光明院制作危化品岗位应急处置卡，发放到 10 个重要危化品岗位员工手中。
                                                                             处置卡对危化品危险识别、事故初期应急处置措施及事故救援等相关联系方
                               案例：各企业多举措推进隐患排查整改                             式进行了告知。


                                各企业结合安全生产实际，创新工作方法，开展具有企业特色的隐患排
                                查整改措施，大力提升隐患排查整改实效。
                                                                             案例：正和石化加强危险化学品运输车辆源头管理
                                正和石化专业组联合检查。新成立安全环保、技术设备、维稳保卫及管
                                理督查 4 个专业组，联合开展全方位、地毯式大检查。                   正和石化对购油车辆发放《危险化学
                                                                             品装车查验、核准登记表》，根据车
                                杭州水处理推行基地巡查制度。采取日常巡查和定期巡查、综合检查与
                                                                             辆单位资质、车辆安全配置情况、充
                                专项检查相结合的方式，巡查规章制度的贯彻落实情况，通过每月一期
                                                                             装量等，核查危化品运输车辆的所有
                                的《巡查通报》公示巡查结果，加强基地现场管理。
                                                                             资质，按照车辆充装量开出批示单，
                                蓬莱安邦月度考核制度杜绝“低老坏”。针对“低标准、老毛病、坏习惯”            杜绝开出超出车辆最大核准载重量的
                                开展安全隐患排查，制定月度奖励考核制度，消除隐患 14 项，纠正坏习           批示单，有效减少和防范危险化学品
                                惯 5 次。                                       道路交通事故的发生。

2015 sustainability report                                                                               中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   38/39




                                                                         昌邑石化            青岛安邦          河池化工      单位
                               案例：中化工储运严抓油品发货装载管理
                                                                     定期对生产装置、设施     落实《职业病防治法》，   普及职业病防治知识，对    职业健康安全
                                中化工储运完善油品及危化品发货、装卸环节的安全管理，严格执行查验、    进行职业危害因素检测
                                                                                    将关爱员工健康作为安全   一线员工进行安全防护器    举措和成效
                                核准、登记等五项管理制度，保障危化品各环节的安全。            和控制，结合危害因素
                                                                                    文化建设的内容之一，筑   材佩戴考核，营造人人参
                                                                     识别和风险分析结果，
                                油品装载前，对提货单位等主体资质进行提货前检查，不符合要求不予                     牢现场防护、个体防护、   与职业病防治的良好氛围
                                                                     落实控制措施和改进计
                                进行装车作业；装卸车人员查验车辆安全状况，要求运输车辆抢修、防                     体检防护三道安全健康
                                                                     划，有效预防和控制职
                                护应急器材安全配置情况达到国家规定。
                                                                     业病危害因素         “防线”
                                油品装载过程中，要求槽车运输单位驾驶员与储运操作人员在场，按照
                                操作规程，控制进场车辆数量，严禁超重、混装、错装，充装量不得超
                                过《危险化学品道路运输证》核定载重量。

                                油品装载完毕后，以《危险化学品装车查验、核准登记表》为基础，对
                                发货和装卸环节的查验、核准工作进行登记，确保发货、装卸环节工作
                                的严格、规范。

                                                                    淮河化工精馏岗位员工      青岛安邦组织员工进行    河池化工对员工进行空气
                                                                    佩戴防护用品在现场取样     职业健康体检        呼吸器操作考核


 案例：昌邑石化升格等级严护油罐区安全
                                                                     案例：株洲院获株洲市“2014 年度全市职业卫生工作目标管理先进单位”荣誉称号

  昌邑石化不断探索强化危化品安全管理的规律和方法，落实对油罐区域危险工艺、危化品和重大危险源的监控。
  2015 年，组织一线员工进行公司级演练 2 次，车间级演练 21 次，班组级应急处置演练 186 次，参演人数 2100 余    株洲院重视员工职业卫生，建立健全职业病防治制度，完善员工职业病防治档案；加大作业场所职业病防治硬件投
  人次。                                                                入；开展职业健康卫生知识宣传，在生产区宣传栏设专版职业健康卫生知识，提高员工健康知识水平，受到员工好评。
                                     班组级应急处                          2015 年，株洲院获株洲市“2014 年度全市职业卫生工作目标管理先进单位”荣誉称号，胡卫东获“2014 年度全
             公司级演练 2 次               置演练 186 次        4 座加油站改造
                                                                     市职业卫生工作目标管理先进个人”殊荣。


                                                                    3.2.5 承包商安全管理
                                                                    我们视承包商安全为公司安全生产的重要部分，通过完善制度、加强考核、深入培
                                                                    训等多元化举措，全面提升承包商安全生产能力和水平。


                        车间级演练 21 次          参演人数 2100 余人次
                                                                      案例：淮河化工加强外协人员管理


  硬件配备。在液化烃球罐区安装自动消防冷却水喷淋装置，实现远程操控阀门实施开关，将危险系数降至最低；完
                                                                       淮河化工高度重视外协人员安全管理，不断提高外协队伍整体素质，全面
  成对 21 个油气和苯的装车平台及所属 4 座加油站的油气回收改造，实现作业环节密闭作业，油气回收率 99%，消
                                                                       提升公司生产安全能力。
  除因油气挥发引起爆炸的安全隐患。
                                                                       培训。在外协队伍进场之初，建立劳务人员名册和培训台账，对外协单位
  应急演练。制定并完善应急预案，注重应急预案培训，定期组织演练。及时整改演练中暴露的问题，形成完整、科学、
                                                                       负责人及外协人员进行规章制度、安全常识培训。
  适应石油化工应急救援需要的预案体系。
                                                                       应急演练。定期组织外协人员进行针对化工企业特殊性的事故应急救援演
                                                                       练，提高其应急处理能力。

                             3.2.4 职业健康安全                              考核。对外协队伍进行动态化管理，定期对外协队伍进行检查考核，考核
                             我们坚持“热爱生命、珍惜生命、不要带血的利润”的理念，完善员工职业健康安      评价施工安全质量、文明施工等情况，发现问题要求立即制定整改措施，
                             全制度，加大投入，加强职业健康安全设施配备，组织员工健康体检，普及职业健      并回头检查。
                             康安全知识，全面提升员工职业健康安全水平。

2015 sustainability report                                                                                  中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   40/41




                              案例：正和石化加强承包商管理                                 案例：“身边的安全代言人”


                               正和石化针对 2015 年施工项目多、外来施工队伍杂的特点，通过严格承           为促进安全文化建设，营造人人懂安全、人人要安全的氛围，增强员工的安全意识，公司开展“身
                               包商准入制度、严格招投标制度、加强承包商培训、落实监查力度及实行              边的安全代言人”海报 diy 活动，包括“安全行为”、“安全环境”和“安全沟通”三个主题。
                               评价等相关制度措施，规范对承包商的管理和监督，构筑全方位、全过程、             各企业瞄准操作环节中的每一细节，关注安全操作行为，寻找身边的代言人，倡导安全文化。
                               全覆盖的安全防护网。



                             3.3 培育安全文化
                             我们重视安全文化建设，通过教育培训、安全进家庭等举措，提升员工安全意识，
                             让安全文化深入人心。


                               单位                    安全教育举措及成效


                                                                               曙光院      沈阳车桥      沙隆达     南京 7425   蓝星东大
                                     编写教材。开展《安全生产法》、
                                                   《环境保护法》等培训，编写 37 份培训教材，
                              蓝星公司
                                     各企业全年开展 2858 次培训，4 万多人次参加




                                     外部培训。参加国家安监总局“博帕尔警示教育活动”，各企业厂级教育
                              油气公司
                                     培训 14100 人次，同比提高 5.7%




                                     知识竞赛。各级安全管理人员 2273 名参加新《安全生产法》知识竞赛，
                              装备公司
                                     加强新法的学习和理解
                                                                               天津石化      西北院     桂林轮胎     华星石化      江苏麦道



                                     知识点考试。将新《安全生产法》和《环境保护法》总结提炼成 385 个知
                              正和石化
                                     识点，导入公司考试系统，组织 125 名员工进行考试




                                     she 处罚规定培训。培训内容包括《蓝星东大 she 纪律处罚规定》及
                              蓝星东大
                                     十二种不安全行为图片学习



                                                                               油气大庆     油气大庆     昊华宇航     昌邑石化      蓝星机械
                                     短信提示。利用手机短信群发安全生产管理温馨提示、安全规章制度及有
                              贵州水晶
                                     关安全技能知识，打造安全教育新平台




                               案例：“守望安全”


                               公司开展面向全体员工及家属的“守望安全”摄影作品征集活动，深入推
                               进安全文化教育，提升员工安全意识，端正安全生产观。作品涵盖生产场景、
                               安全标识、家庭安全、应急演练和人物风貌等多样化类别。                     芮城分公司     曙光院      沈阳化工     沈阳蜡化      油气正和

2015 sustainability report                               中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告      42/43




                               小故事：甲醇燃料驱动兰州吉利清洁能源出租车

                               hi，大家好，我是兰州蓝星清洗生产的 m100 甲醇清洁燃料，被用于 150 辆吉利 sc7
                               海景汽车。我比汽油燃料尾气污染物减排 25% 至 35%，车主夸我相比汽油更经济、动
                               力更强劲，与压缩天然气相比，加注方便，安全性高，加注周期更长呢！我的使用将补
                               充和部分替代石油燃料，是缓解我国能源紧张、提高资源综合利用、保护生态环境的有
                               效途径哦！


                                                      150 辆
                                          甲醇清洁燃料              对比汽油燃料


                                 m100              吉利 sc7 海景汽车     污染物减排 25% 至 35%




                               荣誉（部分）
     减少碳排放量
                               安迪苏获国际化工协会“责任关怀大奖”。
                               昌邑石化获 2014 年度“山东省节能突出贡献企业”称号。
                               黎明院获“河南省节能减排先进单位”荣誉。
                               安邦电化获淮安市“2014 年度节能工作先进单位”称号。
                               沈阳蜡化获沈阳市“节能减排先进企业”称号。
                               裕兴化工获山东省石化医药工会“节能减排竞赛先进单位”。



                             4.1 加强环境管理
                             我们深化环境管理体系建设，落实环保责任，加强环境风险管理，优化环境管理模式，努力建立环
                             境管理长效机制。



                                典型举措：

                                健全管理制度。规范 she 事件信息报告工作，修订《中国化工集团公司专业公司负责
                                人节能减排绩效考核办法》和《安全健康环保事件信息报送管理办法》；将污染物排放
                                约束性指标纳入各级企业负责人经营业绩考核方案，签订年度节能减排目标责任书。

                                建立环境风险评价体系。逐步量化企业环境风险评价指标，从固有环境风险、外部敏感
                                性分析、环保管理、环保应急和法律法规执行等方面，量化企业环保风险，形成评价模型，
                                初步建立企业环境风险评价体系。

                                争取环保专项资金。争取技术改造、节能减排、清洁生产政策及专项资金支持；加强资
                                金投入，支持项目管理，起草《关于对已竣工工业清洁生产应用示范项目验收和评价的
                                通知》。

2015 sustainability report                                                                                               中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   44/45




                                                                                  4.2.2 碳资产管理
                               案例：各企业积极参与新“环保法”知识竞赛                               公司积极应对国家政策，分阶段开展碳资产管理，深入进行碳盘查，全面掌握和管
                                                                                  理温室气体排放，为参与国内碳交易做准备，提升企业形象。诊断梳理出节能技改
                                  各企业积极参与政府相关部门组织的“新环保法”知识竞赛，提升员工环                项目 16 个，如全部实现可节约标煤 4 万吨 / 年，减少碳排放量 10.6 万吨 / 年。
                                  保意识。

                                  株洲院全体员工参加湖南省环保厅主办的“新环保法”网上知识答题竞赛，                                                     减少碳排放量
                                                                                  节能技改                                  10.6 万吨 / 年
                                  中层干部集中学习《新环保法》，营造浓厚的《新环保法》学习氛围。                 项目 16 个

                                  湖南昊华各单位主要领导、安全专员和基层主要操作技工 150 人参加株洲
                                                                                                                          节约标煤
                                  市环保局开展的新环保法知识竞赛，获优秀组织单位奖励。                                                              4 万吨 / 年


                             4.2 推进绿色运营
                             我们提供绿色产品和服务，初步开展碳资产管理，大力推进节能减排，发展循环经
                                                                                   典型举措：
                             济，努力实现生产运营全过程的绿色化。
                                                                                     统筹规划。制定《碳资产管理工作方案》，将碳资产管理工作划分为“开
                             4.2.1 绿色服务
                                                                                     展碳盘查”、“积极争取碳排放配额，建立健全碳资产管理体系”和“参
                             我们大力研发并推广绿色产品和服务，促进化工行业绿色发展，实现经济和环境双
                                                                                     与全国碳市场，碳资产管理常态化”三大阶段。
                             赢。
                                                                                     碳盘查。采用“国内权威碳咨询机构 + 系统内咨询单位”模式，成立联
                                                                                     合工作组，开拓新的业务领域；按照碳排放量盘查、ccer 项目梳理、
                                                                                     节能减排技改诊断三部分工作模式进行。

                                          热能     太阳能    风能       水能
                                                                                  4.2.3 节能减排
                                  案例：德州实华余热创收一举多得
                                                                                  我们践行“零排放”理念，加大环保投入，强化能源资源节约，提高资源使用效率。


  1.3
                                                                                  2015 年，环保设施投资 3.82 亿元，其中大气污染治理投资 3.33 亿元；万元产值
                                  德州实华利用企业余热，为所在工业园企业及附近居民区供热。公司已与
                                                                                  综合能耗同比下降 7.62%，废水、cod、so2、氨氮和 nox 排放量分别同比下降
                                  15 家企业签订供热协议，解决企业的用热需求，降低其运行成本，为当地
  德州实华利用企业余热                                                                      6.69%、5.01%、6.25%、3.38% 和 7.88%，全面实现“十二五”节能减排责任
  年增销售收入 1.3 亿元                   环境保护、节能减排做出积极贡献。供热工程北线已对两家企业实现供热，
                                                                                  目标，完成万家企业节能任务。
                                  南线一台每小时 220 吨高温高压循环流化床高效节能蒸汽锅炉年供汽 96
                                  万吨，年增销售收入 1.3 亿元。
                                                                                    案例：昌邑石化启动最高级减排 助力“阅兵蓝”


                                                                                     为全力保障抗战胜利 70 周年纪念活动期间的空气质量，昌邑石化实施最
                                  案例：杭州水处理再签越南电厂海水淡化项目                               高一级减排举措，山东省环保厅现场督察公司应急减排情况，肯定了公司
                                                                                     应急减排成效。
                                  杭州水处理致力于将国际领先的水处理技术和高效全方案解决理念服务于                   装置运行。开启 140 万吨催化裂化装置余热锅炉脱硫装置、动力部 4 台
                                  客户，先后在印尼、突尼斯、菲律宾、沙特、越南等地承接多个水处理项目。                 75 吨循环流化床燃煤锅炉烟气脱硫脱硝装置的最高运行模式，确保 so2
                                  2015 年，公司与中能建广东电力设计研究院有限公司签订“越南永新燃                 排放浓度低于 50 毫克每标准立方，远低于国家标准。
                                  煤电厂一期 bot( 建设、经营、转让 ) 配套 14400 立方米 / 吨海水淡化项目”
                                                                                     应急措施。降低动力部 4 台 75 吨燃煤锅炉 50% 运行负荷，进一步减少
                                  合同，为电厂提供包括工业和消防用水、生活用水及锅炉补给水处理系统
                                                                                     so2、nox、烟尘等污染物的排放；召开紧急会议，各运行部室增加巡检
                                  用水在内的全厂淡水需求。
                                                                                     频次，由正常的 2 小时巡检减少到 1 小时，装置重点部位实施半小时巡
                                  “一定会全力将项目建设成为“先进、可靠、绿色”的示范性电厂，打造“一带一               检制度，坚决杜绝跑冒滴露，降低挥发性有机物（vocs）的排放；针对
                                  路”精品工程，将中国顶尖的技术、先进的建设管理经验向世界推广传播。”                 焦炭场、煤场、灰渣场等场地的扬尘问题，紧急安装 3200 平方米抑尘间，
                                                              ——杭州水处理有关负责人           减少扬尘污染。

2015 sustainability report                                                                                                      中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   46/47




                             4.2.4 循环经济
                                                                                               案例：杭州水处理开展关爱海洋科普活动
                             我们大力发展循环经济，降低三废排放，提高原材料回收率和能源利用率，变废为
                             宝，降低企业生产成本、增加产值。
                                                                                               杭州水处理携手中国海水淡化与水再利用学会开展多形式、多层次的科普
                                                                                               公益活动，努力推动海水淡化与水再利用知识的全民普及。2015 年，技
                                                                                               术研究开发中心被中国海洋学会授予全国海洋科普教育基地。

                                                                                               保护沙滩，共享碧海蓝天。举办“保护沙滩，共享碧海蓝天”公益科普活
 循环经济
                                                                                               动，通过自由画卷、环保签名、图文资料、现场咨询、调查问卷等形式，
 涉及资源
                       水                          废气                       余热                  向公众介绍海水淡化技术、海洋污染现状及健康沙滩运动等科普知识；60
                                                                                               名志愿者开展清洁洋沙山海滩活动，唤醒人们共同呵护生命起源海洋母亲
             昌邑石化联合北京理工大学研发“酸         昌邑石化改造 80 万吨汽油加氢装           天津石化投用加油站油气回收装置              的意识。
             性净水回用”新技术，每天可回用净         置旧管道，将装置生产的废氢气返             和污水曝气池尾气治理系统，每年
                                                                                               关爱海洋，绿色骑行。携手中国海水淡化与水再利用学会发起“关爱海洋·绿
             化水 1440 吨，酸性水汽净化后的中      输回装置供加热炉燃烧使用，每小             可减少向大气排放挥发性有机物
                                                                                               色骑行”海洋科普公益宣传活动，20 余名志愿者用低碳骑行的方式向市
             水经处理后用于装置的循环水补水          时节省燃料气 100 标准立方，年可          （voc）170 吨
                                                                                               民宣传普及海洋知识，向社会传递“关爱海洋、保护海洋”的理念。
                                      节约成本近 200 万元
             正和石化废水再利用项目缓解一次水                                     华星石化实施低压蒸汽综合利用改
             紧张形势，保证关键时刻的消防用水，                                    造，将富余蒸汽改至非加氢溶剂再
             使废水外排量每年减少 30 余万立方                   每小时节省燃料气        生，作为重沸器热源使用，实现 5
                                                  100 标准立方
                                                                  公 斤 蒸 汽 网 管 的 平 衡 综 合 利 用，
 具体举措        华星石化 dcc 车间将汽包排污水接
                                                                  100% 回收利用低压蒸汽，年可增
             入油浆冷却水箱代替循环水给油浆降
                                                                  效 500 万元以上
             温，而后排至雨排通道，再通过管线
                                                        节约成本近
             接入脱硫污水回水池，最后进入烟气                           200 万元    中昊晨光院回收单体三班蒸汽缓冲
                                                                                               杭州水处理成为全国海洋科普教育基    “保护沙滩，共享碧海天”公益科普活动
             脱硫塔，年节水 15 万吨                                        罐区域 7 个蒸汽疏水器泄露的蒸汽，
                                                                  每吨产品最多可节约蒸汽 2 立方米，
             中蓝义马进行六价铬回收实验，将回
                                                                  每天可节约 8 吨蒸汽，每月可节约
             收的六价铬转化为氢氧化铬，煅烧制             管
                                          道                       蒸汽费用 5 万余元
             备三氧化二铬，回收废水所产出的氧             改
                                          造   100 200
             化铬绿，年可创效 150 余万元




                                                                                                      “关爱海洋·绿色骑行”海洋科普公益宣传活动



                             4.2.5 绿色办公
                             我们大力倡导绿色办公，培养员工节约用纸、用电、用水的习惯，营造绿色的办公                              案例：义务植树添绿忙
                             环境。

                                                                                               各企业积极参与义务植树活动，为春天增添绿色，播撒绿色希望。

                                                                                               黎明院 14 名青年员工参加孟津县朝阳镇“青年林”植树活动，植树 108 棵，
                                                                                               为洛阳市 2015 年“保护母亲河活动”贡献力量。

                               推广无纸化办公           使用节能灯       杜绝“长流水”         调整温度，节约           天华院贯彻兰州市西固区政府“构筑生态屏障，建设美丽兰州”植树节
                                   节约用纸          节约用电            节约用水         供暖季用燃气           主题宣传活动，组织员工到西固区芦苇山开展义务植树活动，增强员工
                                                                                               爱绿、植绿、护绿和兴绿的自觉性。

                             4.3 践行环保公益                                                        桂林橡机组织青年志愿者到漓江边进行义务植树活动。青年志愿者认真
                             我们积极开展科普、植树等环保公益活动，动员全员参与的同时，向社会传递绿色、                             听取园林专员的指导，确保树苗成活率。
                             低碳的环保理念，与社会各界共创共享碧水蓝天。

2015 sustainability report                                      中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告                       48/49




                                 小故事：包装工的三件神器

                                 我们是蓝星东大聚醚分厂的包装工。对我们来说有必不可少的三件宝：开桶扳手、强光
                                 手电和油性记号笔，这可是包装岗位进行装桶程序的必备神器。开桶扳手用来打开和拧
                                 紧烤漆桶的桶盖；强光手电用来将每一只蓝烤桶进行检验，确保出厂物料品质优等；油
                                 性记号笔用来进行桶面标示，确保物料出现问题时的可追溯性。每一位包装工用自己的
                                 严谨，坚守着产品出厂的最后一道屏障，在平凡的岗位贡献自己的力量。




 128989                          荣誉（部分）

                                 林志能、王大壮、王锋、张建新获“全国劳动模范”称号。

                                 王玲荣获“全国五一巾帼标兵”称号。



 12086
  专业技术人员（单位：人）
                                 辛集化工陈英军获中宣部、国资委共同授予的“国企敬业好员工”称号。

                                 黑化集团杨平获“全国技术能手”称号。

                                 杭州水处理工程部被共青团中央命名为“2013-2014 年度全国青年文明号”。



                             5.1 保障员工权益
                             我们严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》和《中华人民共和国工
                             会法》，遵守相关国际公约和法律法规，以及业务所在地的相关法规和制度。奉行平等、非歧视的
                             用工政策，公平公正地对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和文化背景的员工。严禁和抵制任何
                             形式的雇佣童工，避免强制劳动现象发生，促进女性和少数民族就业。全年未发生重大劳动争议事件。




                                         公司员工总数 128989 人     男性员工占 73.2%             女性员工占 26.8%




                               少数民族员工 3044 人，占 3.75%        海外雇员 47831 人 , 占 37.1%           聘用应届毕业生 735 名




                              经营管理人员 13946 人，占比 17.2%      专业技术人员 12086 人，占比 14.9%       操作技能人员 55126 人，占比 67.9%




                             2015 年，公司员工总数 128989 人，其中男性员工占 73.2%，女性员工占 26.8%；少
                             数民族员工 3044 人，占 3.75%；海外雇员 47831 人，占 37.1%；聘用应届毕业生 735 名。
                             在境内 81158 名在岗员工中，经营管理人员 13946 人，占比 17.2%，专业技术人员
                             12086 人，占比 14.9%，操作技能人员 55126 人，占比 67.9%。

2015 sustainability report                                                                                     中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   50/51




                               典型举措                                             案例：油气公司开展多元化培训

                               加强劳动合同管理，完善劳务用工机制。劳动合同签订率 100%，集体合
                                                                                 油气公司丰富人才培养手段，组织开展生产经营、企业文化、职业规划
                               同签订率 100%。
                                                                                 等各类培训 275 次，全员素质不断提升。
                               强化民主管理，不断丰富员工沟通渠道，发挥员工主观能动性。工会建会
                                                                                 与专业机构合作开展领导力深化提升培训，改善企业组织氛围，形成管
                               率 100%，员工入会率 100%。工会经费 25420 万元；职代会会议 137 次，
                                                                                 理实践案例汇编。
                               收集意见建议 5367 条，意见建议采纳率 92.1%。
                                                                                 召开企业优秀青年代表交流会，搭建青年人才交流与学习平台，加快青
                               建立有效的激励和约束机制，探索年终绩效薪酬与个人绩效考核结果挂钩
                                                                                 年人才培养。
                               的模式，明确挂钩原则，并结合经营业绩考核结果确定各单位绩效薪酬总额。
                                                                                 开展催化常减压技术、焦化技术等跨企业技术协同培训 68 课时。

                                                                                 通过实操演练、电教化考试、技能大赛等多种方式开展岗位练兵学习活动。



                               案例：湖北沙隆达倾听员工意见常态化
                                                                               案例：四川丹齿助员工实现大学梦

                               湖北沙隆达每年组织高管团队赴生产一线班组，与员工“面对面”沟通，围
                               绕员工关注的热点难点问题进行交流，解决员工切身利益问题。近三年来，               四川丹齿根据企业经营实际需要，不断尝试高校毕业生招募和企业自主培养的人才发展方式，制定实施《专业人才培
                               基层员工主动参与生产经营管理，围绕各项工作献计献策，针对生产过程中               养管理办法》，鼓励员工积极参加专业对口、学以致用的高等学历网络继续教育，努力提升员工队伍的基础教育层次。
                               存在的难点开展技术攻关，提出合理化建议 4531 条，共谋企业发展。              近五年来，公司全额资助 20 多名员工完成大学本、专科在职继续教育，有力改善了队伍素质结构，推动企业人力资
                                                                               源向人才资本、智力资本的转化。

                             5.2 成就员工价值
                                                                              5.2.2 优化职业发展通道
                             我们关注员工发展，优化完善培训体系，拓宽员工职业发展通道，丰富人才激励方
                                                                              公司重视员工职业发展，提供多元化职业发展通道，根据员工实际情况进行有针对
                             式，为员工搭建施展才华的平台。
                                                                              性的培养，结合员工个人发展意愿和工作岗位，为各类人才发展创造良好条件。
                             5.2.1 多元化教育培训
                             我们高度重视员工教育培训，构建覆盖各个层级并具有针对性的培训体系，培育具
                             备现代管理意识和专业水准的多元化人才队伍。                              典型举措

                                                                                拓宽人才选用渠道，不断扩大职业经理人和市场化人才选聘范围。全系统
                                                                                引进各类职业经理人和市场化人才 89 人，在生产经营、企业管理、科技
                             继任者与领导力培                           副 chro 班：       创新等方面发挥了积极作用。
                             养项目：                               培养副首席人力资源官
                             培养各层级企业领                                           根据集团公司十三五规划纲要，制定“十三五”人力资源规划，坚持引进
                             导班子成员                              副 cfo 班：
                                              经营        专业      培养副首席财务官        与培养并重，不断优化人才队伍结构，着重建设引领企业发展的职业经理
                                              管理        技术
                                                                                人队伍、营销人才队伍和研发人才队伍。
                                              人才   员工   人才      纪检监察班：
                                                   培训           培养纪检监察干部        橡胶公司导入倍耐力人力资源管理体系，按照倍耐力标准，梳理 4 家轮胎
                             中国化工中央党校
                             培训班：                               团委书记培训班：        企业的组织架构、职能设置，并通过项目考察评估高潜质人才。
                                                   技能
                             培养中青年领导干                           培养团委书记
                                                   人才
                             部
                                                                副安全总监培训班      5.3 关怀员工幸福
                                                                              我们注重企业文化建设，给予员工个性化的关爱，营造温馨和谐的工作氛围，提高
                                               班组长远程培训：                       员工生活质量，让员工感受到公司的真情关怀。
                                            全面提升企业“兵头将尾”基层班
                                                                              5.3.1 营造和谐企业文化
                                              组长的技能和管理能力
                                                                              我们围绕“为股东创造价值、为社会创造就业”的核心价值观，搭建文化平台，组
                                             中国化工集团公司培训体系                     织文化活动，营造和谐氛围，增强公司凝聚力和向心力。

2015 sustainability report                                                     中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   52/53




                                                                      员工文体活动
                               典型举措
                                                                                       蓝星东大举办“使命杯”诗歌朗诵比
                               开展集团励志歌《使命》内外部推广活动，《使命》mv 大赛共收到 30                      赛（左）
                               家企业 35 件 mv 作品。蓝星公司一线员工在国资委“一线工人故事汇”                    正和石化组织团员青年拓展培训（右）
                               活动现场演唱《使命》，获最佳创作奖。

                               组织中国化工奖章之敬业化工和感动化工评选，以“基层、一线员工”参
                               评为第一标准，全系统共推荐“敬业化工”、“感动化工”候选人 135 名，
                               共 20 名基层、一线员工获荣誉称号。




                               案例：“一岗一世界”，激发员工爱岗敬业
                                                                                       湖南湘维团委组织第二届团员青年厨
                               中国化工开展“一岗一世界”活动，以朗朗上口、接地气的“职业扫盲体”                       艺大比拼活动（左）
                               为载体，通过员工对自己所在岗位的职业描述与情感表达，激发企业员工                        星火厂举行第 26 届“谷雨诗会”朗诵
                               爱岗敬业的职业自豪感。                                             比赛（右）

                               活动共汇集 600 余条职业描述短文，涵盖基础化工、机械制造、金属冶炼、
                               车船修造和工程技术服务等各个领域，涉及企业生产经营全流程各工种，
                               增强岗位之间的彼此认同，展示企业和员工风采，传播正能量。




                             5.3.2 悉心关爱员工                                              青岛安邦以“迎国庆 • 中国梦·劳动美”
                             我们开展多种形式的文化活动，平衡员工工作与生活，解决员工最根本的问题，让                      为主题开展第三届职工才艺展，共展
                             员工感受到中国化工大家庭的温暖。                                          出 70 余幅作品



                               案例：大庆中蓝让“半边天”更火红


                               大庆中蓝公司积极营造巾帼立足岗位、建功立业的良好氛围，激励女性员
                               工岗位工作勇创一流，发挥巾帼们在企业生产经营活动中的半边天作用。

                               关怀与温暖。为困难女员工建立档案，为 50 名困难女职工发放困难补助
                               近 2 万元；拨专款为女职工进行体检，建立健康档案；办理特殊疾病保险，
                               让女员工以更加良好的身心状态投入到工作、生活中。

                               培养与成才。通过开展“巾帼建功立业”等活动，组织女员工参加各类劳
                               动竞赛，全方位提高女工技术水平和业务能力。

                               文化与激情。举办女子瑜珈训练班、健美操比赛、职业礼仪培训等活动，
                               为女员工购买书籍，为她们的生活增添色彩。

2015 sustainability report                         中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   54/55




                              小故事：爱，一路随行

                              时光荏苒，不知不觉间，黎明院青年志愿者服务队已经走过了一个年头。在与服务队一起成
                              长的一年里，我们收获了很多快乐和感动，认识了很多朋友。我们一起帮孤儿院的孩子实现
                              新年愿望，一起为绿化环境添一锨土，一起为平安洛阳站岗放哨，一起为山区贫困群众募捐
                              生命之水和御冬之衣。也正是在这一年的志愿服务生活中，我们认识到了什么是慈善公益：
                              公益是怀着对生命的敬畏去和另一个生命链接，是生命的分享。一年来，我们且思且行，只
                              为了能在志愿者服务的道路上走得更远。这是一条没有终点的路，惟爱伴我们一路前行。


                             6.1 加强战略合作
                             我们创新合作模式，共享发展成果，与伙伴实现互利共赢，共同推动环境和社会的可持续发展。



                               典型举措

                               凯诺斯与全球最大的气体供应商林德集团的子公司比欧西气体公司（boc）签订为期十年、
                               价值数百万美元的供应协议，合作将凯诺斯生产的乙烯销往澳大利亚大型液化天然气工厂。

                               油气天津石化与北京化工大学协作开展离子法脱硫工业试验项目，对提升各相关企业开展
                               含硫尾气无害化治理，促进化工企业实现环保再升级发挥重要作用。



                             6.2 保障供应商权益
                             我们将社会责任融入供应链，积极引导价值链伙伴社会责任的履行，践行责任采购，营造健康的行业
                             环境。



                               案例：倍耐力开发供应商在线培训平台


                               倍耐力通过电子学习模式，持续对战略供应商开展培训项目。2015 年，向“辅助材料”、
                               承购和模具等战略供应商扩展培训课程，内容涉及劳动法、人权、尊重环境和商业道德等。
                               获得 id 账号和个人密码的供应商，可连接到倍耐力专门开发的培训平台，在线参与培训。
                               培训课程包含丰富的实例，使参与者能够根据各个 esg 元素验证其组织的合规性等级。
                               培训结束时，学员需要完成一份自我评估问卷，以确保学习的有效性。




                             6.3 服务三农发展
                             我们健全农业市场体系发展，研发新产品，推广新技术，为保障粮食增产、农民增收和投资增效提供
                             有力支持。


                                                市场体系             保障粮食增产

                                                新产品      服务三农    农民增收

                                                新技术              投资增效

2015 sustainability report                                                                                     中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   56/57




                             6.3.1 完善农业服务体系
                             我们积极推动现代农业技术在生产中的应用，向市场供应科技含量高、环保型农业            案例：“传承文明，你我同行”——第 26 届蓝星国际夏令营
                             投入品，帮助农民掌握现代农业种植技术。
                                                                             第 26 届蓝星国际夏令营以“传承文明，你我同行”为主题，在全国 18
                                                                             个城市设置 22 个分营，来自全球近 10 个国家 940 名蓝星员工子弟共
                               案例：江苏麦道农化聚焦农作物全程解决方案                          享奇妙的夏令营之旅。小营员们在国家主题日、国学日、友好家庭和徒
                                                                             步拓展等活动中，结伴而行，交流体验，增进友谊，共同编织美丽的夏天。

                               江苏麦道农化以苏北地区涟水县为试点，聚焦农作物全程解决方案。特               蓝星夏令营作为中国唯一一个由企业为员工子女举办的夏令营，已持续
                               邀涟水县农委植保站、作栽站、综合办等相关农业部门领导、专家和近               26 年之久，至今已拓展至全球，不仅是蓝星企业文化的切实体现，更是
                               20 位种田大户在安邦工厂召开“‘稻麦’一体化解决方案暨涟水县种植             海内外文化融合的桥梁。26 年来，蓝星夏令营走出了一批又一批优秀的
                               大户研讨会”，在会上为种植者提供丰收方案。邀请种植大户参观安邦               孩子，有的已成为蓝星员工，有的正走向社会，他们在蓝星夏令营接力
                               工厂厂区及制剂厂，现场观摩工厂机器和设备，了解农药生产过程和规模。             成长，成为服务国家的有用之才。蓝星海内外企业的不断交融和传承，
                               整合研发、团队、品牌等优势资源，提升服务能力和水平，为种田大户               也让企业焕发出更大的生命力。
                               提供聚焦农作物全程的解决方案，扩大对种植者的影响力。




                             6.3.2 提供优质农化产品

                             作为世界最大的非专利农药生产商和世界第六大农药生产和经销商，我们积极了解
                             和回应客户需求，推广现代农业种植技术，促进农业持续健康发展，为实现“高产、
                             优质、高效、生态、安全”的现代农业贡献力量。

                             公司业务涵盖除草剂、杀虫剂、杀菌剂、植物生长调节剂及膳食补充剂、食品添加
                             剂、芳香产品和环境保护服务等领域，可生产原药的品种超过 120 个，制剂 900
                             多个，在全球 120 个国家有近 6000 个产品注册登记和 6000 多个商标；尿素、中
                             间体 tdi、一硝基甲苯、六氯环戊二烯等产品在国内均处于领先地位。

                             6.4 促进文化融合
                             我们尊重不同的文化，积极推进文化融合，推动中外文化之间的传承和交流，加深
                             海外员工对公司文化的认同，让各国员工不论身在何处都能融入中国化工大家庭。

2015 sustainability report                                                                                                         中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   58/59




                             6.5 热心公益事业                                            6.5.2 志愿者活动
                             我们秉持良好的企业公民信念，以公益捐赠和志愿者活动为主要形式，积极参与社                  我们充分利用自身资源，提供志愿者服务，爱心回馈社会，增添社会福祉。2015 年，
                             会公益活动，为创建和谐社会贡献一份力量。                                  公司共有青年志愿者 2097 名，实现志愿服务 39876 小时。

                             6.5.1 扶贫助困


                                                                                                  2097                       39876
                             我们坚持定点扶贫和对口帮扶，不断完善慈善活动机制，积极推动公益事业发展，
                             助力和谐社会建设。                                                    青年志愿者            名          志愿服务              小时



                               案例：黎明院驻村帮扶产业化项目见成效
                                                                                     案例：倍耐力积极参与世界性慈善公益活动


                               黎明化工研究设计院创新扶贫模式，公司驻栾川县叫河镇牛栾村工作组注重
                                                                                     在巴西，倍耐力持续参与当地社区的社会项目，为课后计划提供赞助，涉
                               培养村域经济的“造血”功能，坚持“外引内改、项目为基、村产融合”的
                                                                                     及 15 种不同类型的活动和 feira de santana 市倍耐力工厂周边约 150
                               扶贫工作新思路，先后帮助牛栾村成功申请了“珍稀苗木种植基地”、“珍
                                                                                     名儿童。支持 klaide 博士在 malheiros 的 santo andré 和 escadinha
                               珠玉米”种植、“整村推进”、“以工代赈”等扶贫项目。引入的第一个产
                                                                                     建立托儿所，向 280 名孩子提供教学、医疗、牙科和心理检查。在俄罗斯，
                               业化项目——“珍稀苗木种植基地”已初见成效，通过项目的实施，村民每
                                                                                     倍耐力的莫斯科员工为孤儿院提供支持，包括举办活动、向孩子赠送礼品
                               年可获得流转土地收入近 50 万元，为贫困户提供就业机会 3000 余人次 / 年，
                                                                                     和提供烹饪课程。在英国，倍耐力参与许多社区活动，如 burton albion
                               年劳务收入 20 万余元。2015 年被栾川县列为“产业化扶贫示范项目”。
                                                                                     community trust ghana 项目鼓励年轻人到加纳为当地社区提供协助，
                                                                                     如房屋建造和学校教学等。为遭受严重洪涝灾害的坎布里亚（cumbria）
                                                                                     郡社区提供支持，包括向疏散人员提供财政援助以及捐助食物、衣服、水
                                                                                     和玩具。



                                造血                                         项目
                                                    创新扶贫模式                          案例：正和石化为贫困学生开通“心愿直通车”


                                                                                    正和石化为广饶县贫困学生开通“心愿直通车”，通过结对救助的形式，
                                                                                    先后为 20 名家庭困难的孩子送去了书包、书籍、文具等学习用品，帮他们
                                                                                    实现了小小的“梦想”。




                               外引内改       项目为基     村产融合      珍稀苗木   珍珠玉米    整村推进
                                                             种植基地    种植     以工代赈




                                                                                   “谢谢正和石化的叔叔阿姨，让我有了            李俊贤院士为洛阳市西工区黎明小学学
                                                                                   一本属于自己的词典。”自幼父母早逝            生讲述自己的成长经历，讲解火箭和飞
                               每年可获得流转土          就业机会 3000     年劳务收入       产业化扶贫   的广饶县大营小学三年级学生孙立龙庄            船的飞行原理，并耐心解答学生们的问
                               地收入近 50 万元         余人次 / 年      20 万余元      示范项目
                                                                                   重地向正和石化青年志愿者行了一个少            题。
                                                                                   先队礼。

2015 sustainability report                                                                 中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   60/61




                      looking to the
                      future
                      未来展望

                      2016 年，中国化工将继续全面贯彻落实党的十八大、十八届三、四、五中全会和   结构优化，加强人才队伍建设。
                      中央经济工作会议、中央企业负责人会议精神，牢固树立和贯彻落实创新、协调、
                                                               继续坚持“三个大力引进”，推行职业经理人制度，增加市场化选聘的比例。健全
                      绿色、开放、共享五大发展理念，全面提升企业效益和发展质量，增强抗风险能力
                                                               与劳动力市场基本适应、与企业经济效益和劳动生产率挂钩的薪酬激励机制。建立
                      和国际竞争力，实现“十三五”发展的良好开局。
                                                               不同层次人才队伍培养培训机制，提供多元化的职业发展通道。


                      顺应市场，建立可持续商业模式。
                                                               绿色环保，坚持安全清洁生产。
                      以海外企业为主导，整合和改造已有的业务板块，形成龙头企业引领、区域合理分
                                                               不断提高安全生产投入，健全隐患排查治理体系、完善应急管理体系，构建安全生
                      工、技术管理共享、市场全球布局的新板块格局。把建立可靠的商业模式作为转方
                                                               产管理长效机制。开展承包商专项安全管理，强化属地工程施工监督，严防承包商
                      式调结构的重要抓手，以市场为核心，以用户为导向，实现由提供产品向提供产品
                                                               安全事故。不断完善 she 体系，加大企业层面推广应用力度，加强 she 体系审
                      系统解决方案转变，由生产型向生产服务型转变。同步大力推进电子商务、智能制
                                                               核和环境风险评价。继续加大环保工作力度，聚焦绿色产品开发，落实节能减排任务。
                      造及大数据云计算的应用，加快建立电子商务营销体系。


                                                               关注社区，切实履行社会责任。
                      驱动创新，推进重大科技进步。
                                                               关注社区民生建设，在教育、就业、扶贫等重点领域落实企业责任。积极开展社会
                      完善科研机制，整合科技资源，搭建创新平台，构建面向集团、服务主业、产研结
                                                               公益事业，建设精准扶贫工程，努力回馈客户和社区。积极回应利益相关方期望和
                      合的科技创新体系，提升科技研发能力和产业化能力，建立以企业为主导的技术创
                                                               诉求，促进公司和社区的和谐发展。
                      新战略联盟，构建产业关键技术研发基地，保护知识产权，推动系统内科技资源的
                      开放共享。抓好“十三五”期间重点研发项目的启动，积极承担国家重点研发计划
                      和技术创新引导项目，推进“大众创业、万众创新”落实。               “十三五”时期，中国化工肩负的使命更加光荣、任务更加艰巨。2016 年，我们
                                                               将深入分析面临的形势，结合自身实际，深刻认识和主动适应新常态，实现“十三五”
                                                               期间的可持续发展！

2015 sustainability report                                                                      中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告    62/63




     作为中国最大的化工企业，中国化工集团公司在助力       现生产运营全过程的绿色化，为“美丽中国”建设贡献     《中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告》是公   图表多样化且搭配合理，便于利益相关方阅读和理解。
     国民经济发展的同时，积极履行社会责任。《中国化       力量。                          司发布的第六份可持续发展报告。读完报告后，我深      主题开篇增加重要绩效信息，丰富了报告内容和形式，
     工集团公司 2015 年可持续发展报告》围绕“化工，                                 刻感受到中国化工作为具备丰富履责经验的企业，坚      提升了读者阅读体验。
                                   作为中央企业，积极贡献和谐社会建设。一是开展扶贫
     让生活更精彩”的理念，系统披露了公司在 2015 年                                 持在履责模式、范围、深度上不断创新和超越，优化
                                   助困。公司主动关注社会需求，积极参与社区建设，坚                                  总之，报告既很好地展示了理念，又体现了化工行业履
     运营管理、科技创新、安全生产、绿色环保、员工成                                    履责措施、提升履责成效，是一本与利益相关方真诚
                                   持定点扶贫和对口帮扶，不断完善慈善活动机制，创新                                  行社会责任的特征，也较好地展示出化工让生活更精彩
     长、社会和谐等方面的社会责任理念、实践和绩效。                                    沟通的高质量报告。
                                   实施帮扶产业化项目，助力和谐社会建设，与社会共享                                  的特色实践。祝愿中国化工集团继续提升社会责任，加
     作为标杆企业，引领行业创新发展潮流。一是积极推       企业发展成果。二是开展志愿者活动。不断壮大志愿者     彰显扎实实践。报告从良好经营、科技创新、安全生产、    快转变发展方式和转型升级，为中国化工行业可持续发
     进科技创新。公司实施科技创新战略，全面提升自主       队伍，充分发挥自身优势、整合相关资源，开展“心愿     绿色环保、员工成长和社会和谐六大领域系统披露公      展做出更大的贡献！
     创新能力 , 逐步建立健全技术创新市场导向机制，加     直通车”等丰富多彩的志愿者服务，爱心回馈社会，增     司的履责实践。报告并以专题形式展示出公司紧跟全
     快科技成果产业化。二是创新安全管理理念。公司加       添社会福祉。                       球农化发展及产品、工艺创新方面的新形势，努力成
     大安全生产管理力度，落实安全生产行动，培育安全                                    为可持续性农化服务的典范，不断开拓进取的新进展。
                                   希望中国化工集团公司不断增强可持续发展能力，提高
     文化，实现从“要我安全”到“我要安全”的转变。                                    在“热心公益事业”部分，以非常详实的案例，全面
                                   经济、社会、环境综合价值创造能力，早日成为具有国
     三是创新发展路径。公司推进“一带一路”和“国际                                    展示了公司在扶贫助困、志愿服务等方面的履责行动。
                                   际竞争力的世界一流化工企业！
     产能合作”实践，通过并购全球领先橡塑机械制造商，
                                                                回应热点议题。报告较好地披露了利益相关方关注点。
        “中国制造 2025”
     率先实现                  “走出去”
                  目标 , 为中国企业
                                                                如“安全生产”部分，报告针对化工企业安全生产这
     探索出一条全新的发展路径。
                                                                一利益相关方非常关注的重要议题，披露公司在安全
     作为化工企业，主动践行绿色低碳发展。一是优化环                                    管理、安全文化培育等方面所作的努力，以平实的语
     境管理模式。公司坚持“零排放”管理，深化环境管                                    言、详实的数据非常清晰较好地回应了利益相关方的
     理体系建设，建立环境风险评价体系，落实环保责任，                                   疑虑和关切。
     着力构建环境管理长效机制。二是推进节能减排。公
                                                                升级阅读体验。报告从设计等多个方面增强可读性。
     司按照“总量控制，源头治理”的原则，提高污染物                             郝长江
                                                                主体部分每章开篇元素与封面元素对应，提升报告的                            殷格非
     综合治理和利用水平，确保达标排放。三是大力发展                       中国化工教育协会会长
                                                                整体设计感。内页版式简洁，信息定位明确，文字精炼、                 《wto 经济导刊》副社长
     循环经济，提高原材料回收率和能源利用率，努力实             中国化工企业思想政治工作研究会常务副会长

2015 sustainability report                                                                                                  中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告    64/65




全球报告倡议组织（gri）                                                                      编号

                                                                                          管治、承诺及参与度
                                                                                                              gri 指标内容                    披露程度   在报告中的位置



指标索引（g4 版）                                                                         4.1

                                                                                   4.2
                                                                                          机构的管治架构

                                                                                          指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位
                                                                                                                                           ●

                                                                                                                                           ○
                                                                                                                                                     p11



说明：披露程度一栏中，●表示完全披露，○表示部分披露，○代表没有披露，n 表示不适用。                                        4.3    如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的人数及性别          ○

                                                                                   4.4    股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制                          ●         p11

                                                                                          对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安排），与机构绩效（包括社会及环
                                                                                   4.5                                                     ○
 编号                          gri 指标内容                        披露程度   在报告中的位置               境绩效）之间的关系

        战略及分析                                                                      4.6    避免最高管治机关出现利益冲突的程序                                ●         p11

  1.1   机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明                             ●         p10        4.7    如何决定最高管治机关及委员会成员应具备什么资格及经验，包括对性别及其它多元化因素的考虑      ●         p11

  1.2   主要影响、风险及机遇的描述                                         ●         p2         4.8    机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现况        ●         p10

        机构简介                                                                              最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇），以及
                                                                                   4.9                                                     ○
                                                                                          对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序
  2.1   机构名称                                                  ●         p6
                                                                                   4.10   评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效                  ○
  2.2   主要品牌、产品及（或）服务                                         ●       p4-p5
                                                                                   4.11   解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                              ●      p10-p11
  2.3   机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构                                     p11
                                                                                   4.12   机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持                  ○
  2.4   机构总部的位置                                               ●         p6
                                                                                   4.13   机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国 / 国际倡议组织                  ○
  2.5   机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关           ●         p6
                                                                                   4.14   机构引入的利益相关者群体清单                                   ○
  2.6   所有权的性质及法律形式                                           ●         p6
                                                                                   4.15   界定及挑选要引入的利益相关者的根据                                ○
  2.7   机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型）                      ●         p6
                                                                                   4.16   引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的频密程度                ○
  2.8   汇报机构的规模                                               ●         p6
                                                                                   4.17   利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以报告的回应         ○
  2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变                                ●         p21
                                                                                          经济
                                                                    p21/p27/p35/
 2.10   汇报期内所获得的奖项                                                                                    包括总收入、
                                                                                          创造和分配的直接经济价值，    利润、   员工薪酬、
                                                                                                             营运成本、            留存收益、
                                                                                                                     捐助和其它社会投资、
                                                                      p43/p49      ec1                                                     ●         p9
                                                                                          向政府和资本提供者支付的资金。

        报告规范                                                                       ec2    机构因气候变化而采取的行动所带来的财务成本及其它风险和机会。                   ●         p45

  3.1   信息汇报期（如财政年度 / 西历年）                                    ●         封2         ec3    机构固定福利计划的覆盖范围。                                   ●         p50

  3.2   上一份报告的日期（如果有的话）                                       ●         封2         ec4    政府给予机构的重大财务支持。                                   ○

  3.3   汇报周期（如每年、每两年一次）                                       ●         封2         ec5    在主要经营场所，按性别划分的工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围。            ○

  3.4   查询报告或报告内容的联络点                                         ●         封2         ec6    在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制度和比例。                       ●         p55

  3.5   界定报告内容的过程                                             ●         封2         ec7    在主要经营场所雇用当地员工的程序和聘用当地高级管理人员的比例。                  ●         p49

  3.6   报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                      ●         封2         ec8    通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础设施投资与服务及其影响。    ●      p58-p59

  3.7   指出有关报告范围及界限的限制                                        ●         封2         ec9    对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围。                           p58-p59

        根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响不同汇报                                       环境
  3.8                                                         ○
        期及（或）不同机构间可比性的实体
                                                                                   en1    按重量或体积细分的原料总用量。                                  ●         p45
  3.9   数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧               ●         封2
                                                                                   en2    所用原料中可循环再生材料的百分比。                                ○
 3.10   解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并 / 收购、基准年份 / 年期有变、业务性质、计算方法）    ●         封2
                                                                                   en3    使用一次能源资源的直接能源消耗。                                 ○
 3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别                             ●         封2
                                                                                   en4    使用一次资源的非直接能源消耗。                                  ○
 3.12   表列各类标准披露在报告中的位置                                       ●      p55-p58
                                                                                   en5    通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源。                           ●         p45
        在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的政策及现行措施。如没有列
 3.13                                                         ○                    en6    为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及由于这些活动带来的能源需求减少量。           p46-p47
        出，请解释任何外部认证的范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系。

2015 sustainability report                                                                                            中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告    66/67




 编号                           gri 指标内容                        披露程度   在报告中的位置   编号                         gri 指标内容                  披露程度   在报告中的位置

 en7    减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效。                                ●       p46     la9    与工会达成的正式协议中涵盖的健康与安全议题。                         ○

 en8    按源头划分的总耗水量。                                            ○               la10   根据性别、员工类别划分，每位员工每年接受培训的平均时数。                             p50

 en9    因耗用水而严重影响到的水源。                                         ○               la11   支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技能管理和终生学习计划。                  p50

 en10   可循环再利用水所占的百分比和总量。                                      ○               la12   按性别划分的接受定期绩效和职业发展考评的员工比例。                      ○

        机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥有、租赁或管理的土地                                   按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说明各管理机构的成员和每类员工的
 en11                                                          n               la13                                                  ○
        地理位置和面积。                                                                      组成细分。

        描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性价值高的地区的生物多样性的重要                            la14   按员工类别、重要运营地划分，男性与女性员工的基本工资比例。                  ○
 en12                                                          ○
        影响。
                                                                               la15   按性别划分的育婴假后员工返岗率。                               ○
 en13   受保护或已恢复的栖息地。                                           ○
                                                                                      人权
 en14   管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划。                            ○
                                                                               hr1    包含关注人权的条款或已经通过人权审查的重要投资协议与合同的总数及比例。            n
        按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、被列入国际自然及自然资源保护
 en15                                                          ○               hr2    已通过人权审查的重要供应商、承包商和其它商业伙伴的比例，及机构采取的行动。          n
        联盟濒危物种红色名录（iucn red list）和国家保护名录的物种数量。

 en16   按重量计算的直接或间接温室气体的排放。                                    ○               hr3    员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时间，包括受培训的员工比例。      n

 en17   按重量计算的其它相关间接温室气体排放。                                    ○               hr4    歧视个案的总数，和机构采取的改正行动。                            ●         p49

                                                                                      已发现可能严重侵犯、危害结社自由和集体谈判权的运营活动及重要供应商，以及保障这些权利所
 en18   减少温室气体排放的措施，以及其成效。                                     ●       p45     hr5                                                   n
                                                                                      采取的行动。
 en19   按重量计算的臭氧消耗物质的排放量。                                      ○               hr6    已发现可能会发生严重危害童工的运营活动及重要供应商，以及有助于消除使用童工的措施。      ○
 en20   按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其它对环境有重大影响的气体排放量。                 ○                      已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的运营及重要供应商，以及有助于消除所有形式的强迫或
                                                                               hr7                                                   ○
 en21   按质量和目的地统计的总排水量。                                        ○                      强制劳动的措施。

 en22   按种类和处理方法统计的废物总量。                                       ○               hr8    保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例。                n

 en23   重大溢漏的总次数及漏量。                                           ○               hr9    涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的措施。                n

        按重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 条款被视                    hr10   取决于人权评审及 / 或影响评估的运营活动比例和总数。                    n
 en24                                                          ○
        为危险废弃物的运输、进口、出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比。                                  hr11   通过正式不满处理机制被提及并解决的人权方面不满情况数。                    n
        受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特征、规模、受保护状态和生物多                                     社会
 en25                                                          ○
        样性价值。
                                                                               so1    实施了本地社区参与项目、影响评估与发展项目的运营活动比例。                  ○
 en26   减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度。                               ●       p46
                                                                               so2    已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例。                           ●         p22
 en27   可分类回收的售出产品及其包装材料。                                      ○
                                                                               so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例。                         ●         p22
 en28   因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数。                        ○
                                                                               so4    回应腐败所采取的行动 .                                   ●         p22
 en29   机构经营活动中的产品、其它货品和原材料运输和劳动力运输对环境造成的重大影响。                 ○
                                                                               so5    对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况。                    n
 en30   按类型计算的环境保护的总支出和总投资。                                    ○
                                                                               so6    按国家划分，对政党、政治家和相关组织做出财务及实物捐献的总值。                n
        社会劳工措施及合理工作
                                                                               so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果。                ○
 la1    按雇用类型、雇用合同、地区及按性别划分的员工总数。                              ●       p48
                                                                               so8    因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数。                  ○
 la2    按年龄组别、性别及地区划分的新员工及员工流失总量和比例。                                   p48
                                                                               so9    对本地社区具有重大潜在或实际负面影响的运营活动                        ○
 la3    按主要业务划分，提供给予全职员工的而临时或兼职员工享受不到的福利。                      ○
                                                                               so10   在运营活动中为预防和减轻对本地社区产生的重大潜在或实际负面影响所采取的措施          ○
 la4    受集体谈判协议保障的员工比例。                                        ●       p48
                                                                                      产品责任
 la5    向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中订明。                          p48
                                                                                      为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估的重要
 la6    在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资健康与安全委员会中，劳方代表的比例。            ○               pr1                                                   ●         p25
                                                                                      产品和服务类别的比例。
        按照地区、性别划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比例）、缺勤率，以及工伤事故和                            pr2    按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违反法规和自愿性守则的事件总数。    ○
 la7                                                           ○
        职业疾病死亡人数。
                                                                               pr3    按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的重要产品和服务的比例。       ●         p8
        为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、咨询辅导、预防和风险控制
 la8                                                           ●       p39
        的项目。                                                                   pr4    按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的事件总数。              ○

2015 sustainability report                                                                         中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   68/69




 编号                          gri 指标内容             披露程度   在报告中的位置

 pr5   客户满意有关的措施，包括客户满意度的调查结果                              p25

 pr6   为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准和自愿性守则而开展的措施    ●       p25     尊敬的读者：
 pr7   按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销及赞助）相关的法规和自愿守则的次数      ○

 pr8   已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                  ○               感谢您阅读本报告，这是中国化工集团发布的第六份可持续发展报告，为改进我们的社会责任工作，提高可持
 pr9   违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚金额             ○               续发展能力和水平，请您在百忙之中对我们的工作和报告提出宝贵意见：


                                                                   1．您对《中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告》的总体评价是：
                                                                    □好   □较好   □一般   □较差


                                                                   2. 您认为本报告是否全面反映了我们在推动经济、环境和社会的协调与可持续发展方面的工作：
                                                                    □好   □较好   □一般   □较差


                                                                   3. 您认为我们在节能环保方面的工作做得如何？
                                                                    □好   □较好   □一般   □较差


                                                                   4. 您认为我们在员工关爱方面的工作做得如何？
                                                                    □好   □较好   □一般   □较差


                                                                   5. 您认为我们在社会贡献方面的工作做得如何？
                                                                    □好   □较好   □一般   □较差


                                                                   6. 您认为本报告披露的数据和信息是否充分？
                                                                    □好   □较好   □一般   □较差


                                                                   7. 您认为本报告的内容安排和版式设计做得如何？
                                                                    □好   □较好   □一般   □较差


                                                                   8. 您对中国化工集团 2015 年可持续发展报告的意见和建议，欢迎在此提出：

2015 sustainability report   中国化工集团公司 2015 年可持续发展报告   70/71
                                                      70/




中国化工集团公司
2015 年可持续发展报告
sustainability report 2015
of china national chemical
corporation
