
关于本报告                                                contents
本报告是中国化工集团公司发布的第三份可持续发展报告，报告系统披露了公
                                                     目 录
司在 2012 年良好经营、科技创新、安全生产、绿色环保、员工成长、社会和
谐等方面的社会责任理念、实践和绩效。



 编制依据

报告依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，参考联合国
全球契约十项原则、全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri g3.1）、
                 2010< 社会责任指南 >》，以及中国社会科学院《中
国际标准化组织《iso 26000：
国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr2.0）等编写。
                                                     message from         focus
                                                     our ceo              责任专题 /12
 报告范围                                                总经理致辞 /02            参与全球运营 实现跨越发展 / 14
报告时间以 2012 年 1 月 1 日 -12 月 31 日为主，部分内容适度追溯以往年份 ；报告
范围涵盖公司总部及下属各单位。
                                                     chemicals create a   良好经营 创造新价值 / 16
                                                     better life          科技创新 发展新动力 / 22
                                                     化工，让生活更精彩 /04        安全生产 构建新标杆 / 28
 数据来源
                                                                          绿色环保 拓展新空间 / 32
                                                     about us
报告中使用的数据均来自公司正式文件和统计报告。                                                   员工成长 共创新事业 / 36
                                                     关于我们 /06
                                                                          社会和谐 共享新成果 / 40
 称谓说明
                                                     strategy and
为方便表述和阅读，
        “中国化工集团公司”在本报告中也以“中国化工”、
                               “集团”、
                                                     governance
“公司”或“我们”表示。
                                                     战略与治理 /10
                                                                          prospects for the
 报告改进                                                                     future
                                                                          未来展望 /46
结构方面，以“新”为主线贯穿报告主体 ；并结合公司业务运营和管理的责任和
影响，突出 2012 年公司的“新”变化。

内容方面，结合公司产业结构优化，梳理各业务板块运营中的责任，识别公司社
会责任实质性议题，突出社会责任与战略、管理和运营的融合。
                                                                          专家点评 /48
形式方面，本着与利益相关方对话沟通的理念，在表述上，更加简练，突出关键
信息 ；注重以结构化、图形化形式呈现报告内容，增强可读性。
                                                                          gri 指标索引 /49
                                                                          意见反馈表 /53
 报告语言

本报告以中、英文双语版本发布，如有歧义，以中文版为准。


 报告获取方式

您可以登录中国化工集团公司官方网站 www.chemchina.com.cn，在线浏览或
下载报告。

                                               2012 年
                                           我们以“稳增长、调结构、
                                           强管理、增效益”为核心，
                                           转变发展方式，调整经济结构，

 message from                              提升管理水平，在逆境中取得

 our ceo                                      了较好成绩。


 总经理致辞
  当前，企业社会责任作为重要的商业规范，越来越成为全球的共识，有道德、                       ——我们扎实推进安全管理，建立集团公司的 she 管理体系并积极深入地
负责任、关注社会利益的企业不仅受人尊敬，而且积极承担社会责任也已成为企                     推进 she 体系建设，大力培养安全管理的高级专业人才，使全系统安全生产形
业全面提升核心竞争力的重要路径。创新企业经营理念，有效管理企业生产运营                     势保持平稳，较大及以上生产安全事故为零 ；推进“零排放”管理，节能减排成
对政治、经济、社会、文化和生态环境的影响，是我们必须履行的社会责任，主                     效显著，完成节能减排考核指标，万元产值综合能耗同比下降 4.21% ；
动公开企业信息，及时发布社会责任报告则是全球先进企业的通行做法。
                                                           ——我们完善人力资源体系建设，扩大社会公开招聘，加强员工职业化培训，
  中国化工秉持“化工让生活更精彩”的理念，在实现企业持续发展的同时，                     优化人才结构，提升人才综合素质，有 4000 余名员工参加班组长远程培训、中
高度关注企业社会责任，倡导“责任关怀”。将责任关怀融入发展目标和经营方针，                   央党校等培训 ；开展了“面对面、心贴心、实打实服务职工在基层”活动。
并发挥公司的影响力，向合作伙伴和社会相关行业推广，共同推动化工行业的可
                                                           ——我们发挥专业优势，倾力服务三农，开展国际化经营，投身社会公益事
持续发展。
                                                        业，积极回馈社会。
  2012 年，面对世界经济增速回落，国内经济下行压力加大，化工行业周期
                                                           2013 年是全面学习贯彻十八大精神的开局之年，是实施“十二五”规划承
性调整和产能过剩的矛盾加剧等不利形势，我们以“稳增长、调结构、强管理、
                                                        前启后的关键一年。我们将围绕提高发展的质量和效益这个中心，以管理提升为
增效益”为核心，转变发展方式，调整经济结构，提升管理水平，在逆境中取得
                                                        基础，着力强基固本 ；以结构调整为重点，推进转型升级 ；以国际化为引领，提
了较好成绩 ：
                                                        高全球协同效应 ；以人才建设为根本，提升企业核心竞争力。
  ——我们加大结构调整力度，业务格局逐步向材料科学、生命科学、环境科
                                                           党的十八大强调，我们不仅要建设强大富裕的中国，更要建设“美丽中国”。
学加基础化工的“3+1”调整 ；加强营销体系建设，满足市场、服务客户的能力
                                                        我们希望藉此报告，让社会进一步了解和支持中国化工的改革和发展，鞭策我们
明显增强 ；
                                                        坚持负责任的经营，积极回应利益相关方的期望和关切，努力建设透明开放、遵
  ——我们大力开展管理提升活动，不断夯实发展基础，开展降本增效活动，                     纪守法的企业，资源节约、环境友好的企业，奉献社会、创造幸福的企业，与利
围绕管理短板，推进世界级制造和持续改进，获得全国“质量标杆”称号 ；                      益相关方实现和谐共赢，为美丽中国贡献力量。

  ——我们加大科技创新投入，推进创新平台建设，完成科技投入 40.66 亿元，
承担和实施科研项目 544 项，完成鉴定验收课题 179 项，获国家及省市科技奖
                                                                              总经理 ：
励 48 项 ；专利申请和拥有量位居中央企业前列 ；




                                                                                              page 02/03

                                                         食 生产化肥、农药，保障农作物增产增收，保障人们的饮食。
                                                           提供食品添加剂、食品贮藏用化学品和食品包装容器等，
                                                           丰富餐饮。




                                                                                            住 为建筑业提供建筑塑料、建筑涂
                                                                                               料、建筑密封胶和胶粘剂、防水
                    衣 为纺织工业提供加工棉纤维、人造纤维和合成纤维的原料、                                               材料以及混凝土添加剂等新型建
                      各种染料及印染助剂等，美化人们的生活。                                                      筑材料，改善人们的居住条件。
                      为皮革工业提供鞣剂、加脂剂、染料、涂饰剂和其他助剂等，
                      缩短皮革生产周期、简化工艺、降低成本。



                                                                                            行 为汽车生产提供塑料、橡胶、胶
                                                                                               粘剂和涂料等四大类高分子材
 chemicals create a                                                                            料，降低汽车自身重量，提高汽
 better life                                                                                   车行驶速度，降低油耗。


 化工，让生活更精彩
                                                                                               为交通建设提供公路沥青添加
                                                                                               剂、混凝土外加剂等化学品。


                                                    国计
 化学工业是国民经济的重要基础产业，我们的业务与国计民生有着                      民生
极为密切的关系。随着现代化建设的不断加快和人民生活水平的不断提                                                             用 为家电生产提供塑料、橡胶及涂
                                                                                               料等原材料，提高人们生活品质。
高，化学工业已渗透到国民经济的各个领域和人民生活的各个方面，我
                                                                                               为造纸工业提供烧碱、氯气等化
们的工作正在让大家的生活更加精彩。
                                                                                               学品。

                                                                                               为电子工业提供基材、光致抗蚀
                                                                                               剂、清洗剂和溶剂、超净高纯试
                                                                                               剂、超净高纯气体和金属有机
                                                                                               化合物、封装材料等 18 大类共
                                                                                               16250 种电子化学品。

                                                                                               为信息技术产业实现信息获取、
                                                                                               传递、存储、处理、显示的硬件
                                                                                               提供材料和加工技术。

                                                                                               为邮电通讯行业提供大到通讯电
                                                                                               缆、光缆，小到电话机和手机外
                国防 为国防工业提供各种基础化工原材料以及高性能的耐高温                                                   壳等化学品。
                      高压和低温深冷化工新材料。

                                                         生产 为机械工业的许多零、部件或元、器件提供塑料等化工材料和专用化学品。
                                                             为现代生物技术提供设备、材料、专用化学品和分析检验技术。
                                                             为环境保护产业不断提供新材料、新技术和新装备。
                                                             为发展太阳能、生物质能、海洋能、地热能、风能等新能源提供高新技术和新材料。
                                                             为煤炭工业和各种矿产业提供化学助剂、矿用炸药等必需的化工产品。
                                                             为石油的催化炼制提供抗氧剂、抗腐蚀剂等化学催化剂。


                                                                                                            page 04/05

about us                                  中国化工集团公司是 2004 年 5 月经国务院批准，在原化工部所属

关于我们                                    企业基础上组建的国有大型企业，隶属国务院国资委管理，集团总部设
                                        在北京。公司主业涵盖化工新材料及特种化学品、基础化学品、石油加
                                        工及炼化产品、农用化学品、橡胶制品、化工装备 6 个业务板块，是中
                                        国最大的化工企业。

                                          我们在全球 140 个国家和地区拥有生产、研发基地，并有完善的
                                        营销网络体系。旗下控股 9 家 a 股上市公司，106 家生产经营企业，3
           化工新材料及特种化学品                  家直管单位，6 家海外企业，24 个科研、设计院所，已形成集科研开
                 基础化学品                  发、工程设计、生产经营、内外贸易为一体的比较完整的化工产业格局。
             石油加工及炼化产品                  2012 年，公司营业收入 2017 亿元，资产总额 2674 亿元，在世界 500

                 农用化学品                  强中排名 402 位，比 2011 年提升 73 位。

                  橡胶制品                    我们将继续秉承“化工让生活更精彩”的理念，践行企业社会责任，
                  化工装备                  倡导责任关怀，以丰富的化学制品服务人们的物质生活，以高端科技引
                                        领行业发展。
                         9 家 a 股上市公司

                         106 家生产经营企业

                         3 家直管单位

                         6 家海外企业

                          24 个科研、设计院所




                                                                              page 06/07

关键绩效




       page 08/09

 strategy and
 governance
 战略与治理
愿景、价值观
                                         组织架构
公司愿景 ：成为经济价值和社会价值持续创造，资源节约、环境友好和本质安全
     型的国际一流化工企业

核心价值观 ：为股东创造价值，为社会创造就业


战略目标
  我们形成“新科学，新未来”的战略定位，逐步打造以材料科学为核心，以
培育生命科学、环境科学为未来、以基础化工为战略保障支撑的“3+1”主业格局。

  我们加快转变企业发展方式，通过资本结构、业务结构、组织结构、人力资
源结构四项调整优化，打造业务组合优化、世界级制造、投资和项目管理、营销
和应用开发“四大核心能力”，致力于成为国际一流化工企业。




                                         公司治理
                                           我们依照《中华人民共和国全民所有制工业企业法》等相关法律法规规定，
                                         实行总经理负责制，总经理办公会是公司经营管理的决策机构，研究决定重要经
                                         营管理问题。集团设有预算委员会、投资决策审议委员会等九个专业委员会，为
                                         决策机构提供支持和建议。国务院国资委代表国家履行出资人职责，国务院向集
                                         团公司派驻国有重点大型企业监事会，依照《国有企业监事会暂行条例》，对公
                                         司的国有资产保值增值状况实施监督。




                                                                         page 10/11

focus
责任专题




             02/13
        page 12 03

participating in global operations and
achieving leap-forward development
参与全球运营 实现跨越发展
                                                                           依据产业匹配度，我们通过国际并购和技术引进，扩大具有全球竞争力的市
  中国化工追求创新与改革，积极实施“走出去”和“引进来”战略，利用
                                                                         场份额，带动国内相关产品生产 ；全面提升公司技术水平，获得 1837 项专利，
国内和国际两个市场、两种资源，与全球 140 多个国家保持紧密的技术、经济、                  2012 年 6 家海外企业
                                                                         掌握有机硅、蛋氨酸、太阳能级多晶硅等领域的核心技术 ；引进国际先进管理理

                                                           458 亿元，占
资源合作，实现跨越式发展，与上下游企业共赢。
                                                      营业收入               念，提高国内企业治理水平。经济效益显著，国际竞争实力明显提升。2012 年

                                                      集团总收入 22.22% ；
  我们负责任地参与全球运营，积极为当地提供社会就业，促进当地产业发展。                                                                      实现利润 18.3 亿元，
                                                                         6 家海外企业营业收入 458 亿元，占集团总收入的 22.22%；
构建 she 体系，保护当地环境，推动自身和当地的共同发展 ；主动参与当地社                                   占盈利企业利润的 24.4%。
区建设，扶持当地教育和医疗事业发展，树立了负责任的国际形象。                        实现利润 18.3 亿元，占

                                                      盈利企业利润 24.4%。



  案例 ：凯诺斯搭建多方位信息通道，积极融入当地社区

    凯诺斯开通综合性网站鼓励本地社区的居民与企业积极联络，设立“社
  区动态”板块，方便当地居民及时了解教育与宣传资源。公司每年收到近
  3000 次咨询，咨询人群涵盖学生、毕业生、顾客、出口商和普通大众。公
  司还开通了环境热线电话，在阿尔托纳和博坦尼开通 24 小时社区热线，随
  时处理公司运营可能带来的问题。




  在“新材料，新未来”的战略引导下，我们在扩大海外并购的同时引入海外
战略投资者，逐步建立与国际接轨的规范的现代公司制度，巩固国际化成果。

  美国最大的私募基金黑石集团 (the blackstone group) 出资 6 亿美元向集团全
资子公司中国蓝星集团进行战略投资，共同打造蓝星总公司成为在化工新材料、特种
化学品行业全球领先公司，成为中央企业引进境外投资者的首例。




                                                                           我们在海外运营中，充分发挥与国内企业的协同效应，扩大对产品的投资，
                                                                         服务国内相关产业发展，与国内上下游企业实现合作共赢。




                                                                           案例 ：发挥专业优势，助力兰州“产业集群化发展”

                                                                             集团在旗下所属兰州企业和项目的基础上，发挥技术优势，计划投资
                                                                           167 亿元，开展催化热裂解 (cpp) 项目、金属硅项目、多晶硅项目等大型项
                                                                           目，助力资源整合、管理集中和配套循环，延伸产业链条，促进形成从上游
                                                                           原材料到产成品，从研发、生产、配套服务到流通的产业集群，推动当地产
                                                                           业规模扩张。




                                                                                                                   page 14/15

                                       典型举措                       案例 ：炭黑院转型发展

                                       全系统境内三级及以下企业减                炭黑院以炭黑为基础，以炭黑行业综合服务商和工程新业务拓展为重点，
                                       少 了 22%。 推 进 30 户 厂 办 大    以特种炭黑供应商为方向，向战略性新兴材料拓展，形成新的产业格局，确
                                       集体改制。                      定如下产业定位 ：

                                       调整优化橡胶轮胎产业结构。
                                       与中国最大的天然橡胶生产商
                                       海南农垦开展战略合作。

                                       稳步推进硅产业链管理整合，
                                       实现硅产业链统一管理。

良好经营 创造新价值                             中国昊华化工（集团）总公司
                                       改制，引进光大集团作为战略
                                       投资者。
  中国化工面对复杂多变的国际国内经济形势，以“稳增长、调结构、强管理、
增效益”为核心，持续转变发展方式、调整经济结构和提升管理水平，不断提升
综合价值创造能力。




1、优化产业结构
  我们按照“十二五”发展规划，以“新科学”开启“新未来”，集团业务格
局逐步向材料科学、生命科学、环境科学加基础化工的“3+1”调整。我们积极
探索传统业务重组，引进技术、资金和原料等要素，优化产业和资本结构，汇集
优势资源发展核心业务。



                                                                 2、防控运营风险
                                                                   我们持续发挥“四位一体”大监督格局优势，不断完善依法合规经营监督机
                                                                 制，深化法律风险管理与纪检、监察、审计的有机整合，提高监督监察力度，降
                                                                 低运营风险、保障公司持续健康发展。



                                                                 法律、风险管理

                                                                   我们建立健全法律风险防控机制，加强法制管理，实现法务管理与生产经营
                                                                 的有效融合。三项法律合同审核率平均达到 92%。配置总法律顾问，法务管理
                                                                 进一步融入核心业务 ；通过“走出去、请进来”的方式开展各类培训，提高法律
                                                                 人员专业化水平。全年未发生因违法、违规或未经法律审核引发的新的重大法律
                                                                 纠纷案件。


                                                                                                  page 16/17

纪检

  我们推进党风和反腐倡廉建设，进一步加强惩防体系建设，廉洁风险防范工
作常态化、制度化。围绕经营管理的中心工作，突出关键岗位和重点环节，层层
签订党风廉政建设责任书 ；严格执行廉洁从业制度，全系统企业领导人员实行廉
洁承诺 2314 人，述廉议廉 882 人次，开展反腐倡廉教育活动 540 多场次，形成
“不义之财不可取”的廉洁文化氛围。
                                                                            案 例 ：蓝 星 世 界 级 制 造        案例 ：中昊晨光院深入推进世界级制造 / 持续改进活动
监察                                                                          （bwcm）项目实施
                                                                                                         晨光院深入推进世界级制造 / 持续改进活动，在企业内部树立起牢固的
  我们深化效能监察，重点立项 136 项。通过效能监察，避免经济损失 1608                                       蓝星 bwcm coe 团队在        持续改进、追求卓越的企业经营管理理念。
万元，节约资金 1.7 亿元，直接增加经济效益 3370 万元 ；查处违规违纪金额                                   项目实施过程中成功实现知识
                                                                                                         加强培训、项目管理，开展供应链变革专题培训等，深入开展精益六西
861 万元，提出监察建议 102 条，作出监察决定 11 个，制定和完善制度 110 项。                              转 移，coe 团 队 取 代 咨 询 公
                                                                                                      格玛活动，引入先进管理创新手段。
                                                                            司全面开展流程培训工作，形
审计                                                                          成完整的 bwcm 自主实施能              建立规范管理标准，在全院 30 多个生产、经营、科研和管理部门全面
                                                                            力，培养出第一批 bwcm 工           推进。
  我们建立健全集团总部和专业公司两级审计体系，突出审计过程监督职能，
                                                                            作流程专家。不断完善辅助工                开展形式多样的世界级制造及持续改进知识的宣传、培训，使广大员工
加强经济责任审计和建设项目审计，降低经营风险。全年开展各类审计 1748 项。
                                                                            具，使 bwcm 体系应用标准           深刻了解公司开展的世界级制造及持续改进工作并积极参与其中。
                                                                            化。 在 sap bw 平 台 上 开 发
                                                                            了 bwcm kpi 系 统， 初 步 实
                                                                            现 kpi 数据自动汇总和报表功

3、提升管理水平                                                                    能。在全系统生产制造企业推           3.2 降本增效
                                                                            广 bwcm kpi 指 标， 作 为 生
  我们贯彻落实国务院国资委管理提升活动要求，实施管理变革和信息化建设，                                                                  我们以降本增效为核心，通过加强投资管理，规范生产预算管理，完善成本
                                                                            产管理的标准语言和运行分析
认真总结深入分析，进一步对标国际一流，全面开展管理提升活动。                                              的重要工具。                  核算，实施集中采购管理，切实提高生产效率。

                                                                                                    （1）加强投资管理

  典型举措                                                                                                我们加强投资管理，完善投资预算、项目审批、实时跟踪、项目后评价等工
                                                                                                    作，提高投资决策的科学化、专业化水平。
  成立以总经理亲自挂帅的管理提升活动领导小组，推进管理提升工作的落实。
                                                                            典型举措
  对标国际一流与最佳实践，对近年来公司治理情况和管理变革成果进行梳理，
  对管理提升活动涉及的 13 个企业管理要素逐一评估诊断，查出待提升和改                                       严格控制新建项目和投资规模，

  进问题 69 个，确定 13 个瓶颈问题。                                                     审慎批准新开工项目，引入第
                                                 典型举措                       三方机构加强项目论证分析，
  通过固化流程、完善细则、优化工具，机关 16 项事务性工作实现程序化、
                                                                            加强项目管理。
  规范化、标准化。深入企业开展调查研究，总结挖掘了 12 家企业的 21 篇典         培 养 专 职 黑 带 20 名、 黑 带 32

  型材料和调研报告，汇编为管理提升案例。                            名、 绿 带 397 名、 黄 带 10071    推行全面、全员、全过程的预
                                                 名，带级人员覆盖率较上年提              算管理。按照“控总量、保重点、
  大力推进协同管理平台建设，《提升管控能力的协同管理平台建设》获得全              升 10%。                     重技改”的方向，将全面预算
  国企业管理创新成果一等奖。
                                                                            管理贯彻到项目建设中。
                                                 实施 442 个持续改进项目，创
                                                 造财务收益 8.51 亿元。

                                                 公司“应用精益六西格玛实施
3.1 持续改进                                         持续改进的实践经验”获得工
                                                 信部 2012 年全国“质量标杆”
  我们继续推进世界级制造和持续改进，将 16 项核心准则融入企业管理职能，
                                                 称号，是全国石化行业唯一获
包括生产、销售、财务、人力资源、she、研发、物流、设备管理、供应链管理、
                                                 此殊荣的企业。风神轮胎和北
it 等，通过对标国际最佳实践，世界级制造和持续改进形成精益生产、六西格玛、
                                                 京蓝星获得中国石油和化工行
全面设备管理（tpm）、现场管理、科技创新管理（trss）的综合管理体系，实           业“质量标杆”称号。
现关键指标和管理水平的提升。


                                                                                                                                         page 18/19

（2）降低非生产性成本

  我们加强非生产性成本管控，通过加大融资力度、加强资金管理力度，推进
统一保险等措施，提高资金使用效率，降低经营成本。



  典型举措
                                                                                4、增强服务能力
  采用低息贷款置换高息贷款。
                                                                                  我们以市场为导向，以客户为核心，积极开展营销变革，创新市场营销方式；
  提高资金集中度，资金集中度达到 82.07%。                                                       加强客户需求分析与调研，有效利用营销工具，完善营销体系 ；培育和树立“服
  继续推进统一保险，统保覆盖率 74.6%，开展重点耗能产品对标交流，13                                          务也是产品”的理念，通过改善服务实现产品增值。
  家氯碱企业用电、原盐、槽电压降耗显著。通过 188 个产品的对标活动，
  达标率比上年提高 0.12%，降低成本 4.94 亿元。
                                            通过   188 个产品的对
                                            标活动，达标率比上年提高

                                            0.12%，降低成本
  严格实行费用预算管理，完善职务消费管理办法，有效降低用车、接待、通
  讯等费用支出。                                                                        典型举措

                                            4.94 亿元。                             设计了包括客户结构实时跟踪工具、标准化的客户数据库工具、产品结构实
                                                                                 时跟踪工具、标准化的产品数据库工具、绩效考核和激励机制工具、以及销
（3）集中采购管理                                                                        售活动跟踪工具等 6 项实用工具，进一步细化各项评价标准，帮助各级企业
                                                                                 建立和完善营销体系。
  我们进一步完善采购机制，借助体系化的采购组织、专业化的采购团队、规
范化的采购流程和信息化的采购平台，通过区域协同和用量调剂，实现优势互补。                                             开展主题为“大干一百天，实现开门红”的营销竞赛，以“两个增一点、一
                                                                                 个降一点”（两个增 ：销售收入、单位产品销售率，一个降 ：成本）为目标，
                                                                                 推进营销体系变革，提升企业和员工服务客户的主动性和积极性。
  典型举措
                                                                                 深化客户分级管理，从规模、成长性、财务风险和战略匹配四个维度评价分
  各专业公司构建供应链管理体系，由战略采购向运营采购转型，完善集中采                                              类客户，采取差异化战略，提升客户认可度。
  购体系，开展区域协同、用量调剂，实现优势互补，对燃料油、芳烃、钢材、
                                                                                 细分市场，实施区域化管理，形成快速反应机制，提升客户服务的响应度。
  合成胶等主要原材料集中采购，累积节约成本超过 8 亿元。

  实施煤炭集中采购，与大型供应商签订战略合作协议，制定集中采购管理办法。

  蓝星、昊华、油气中心等完成采购整体组织架构和流程，构建专业化集中采
  购平台。

                                                                                 案例 ：东大营销满足客户需求促市场

                                                                                   蓝星东大以满足客户需求为重点，推动产供销密切联动，产品库存周转
3.3 信息化建设                                                                        速度居行业前列，以低成本稳固竞争优势，建立客户管理模型并固化到信息
                                          典型举措
  我们深入推进信息化建设，不断将管理变革成果、最佳实践流程等固化到信                                              系统中，进行月度客户评审和分级，采取差异化销售策略，a 类及 a- 类客
                                          协同办公平台覆盖全系统，实                          户销量同比增长 31.6%，占总销量的 64.3%。
息系统中。提高自动化、数字化、可视化、智能化水平，建设“智慧工厂”。
                                          施 26 大类、13000 多个业务流
                                          程，构建纵贯三级企业、横跨            山东东大核心客户年会
                                          业务职能的管控网络。

  案例 ：昌邑石化加快信息化的深化与应用                     以信息化建设为依托，深化人
                                          力资源管理基础业务变革，全
     昌邑石化相继上线运行 oa 协同办公系统、erp 系统和实时数据库系                                          案例 ：细分产品应用市场
                                          部单位 sap hr 系统上线，建
  统等三大信息平台。实现财务与业务、业务与业务的相互集成。实时数据库                                                南通星辰建立产品销售策略分析模板，细分产品应用市场，制定客户短
                                          成全系统人员数据库、业务操
  的深化应用，消除了技术瓶颈、预防性设备维修，降低了装置能耗。                                                 期和中长期开发计划，在全厂推广环氧树脂定价管理项目成果，建立生产、
                                          作 平 台、kpi 平 台、 统 计 管 理
     借助三大信息平台系统，昌邑石化实现了各部门间的信息共享和业务集      平台等，实现人力资源的数字                          销售和库存（psi）数据系统，制定新产品开发流程（npi），提高新产品开

  成，使产、供、销、财务核算一体化，实现了公司的精细化成本核算。         化、规范化管理。                               发的有效性和市场推广速度。




                                                                                                                     page 20/21

 科技创新 发展新动力

  中国化工在“新材料、新未来”的战略引导下，视科技创新为企业价值提升
的不竭动力，努力完善科技创新机制，推进科技成果的转化与应用，加强知识产
权保护，不断提高全系统的自主创新和持续发展能力，推动主业向高附加值和成
长型的新型产业转移。




1、科技创新成果
  我们依靠专业技术优势，积极承担国家和省部级重点科研计划项目。2012 年，
安排科研项目 544 项，其中国家重点科技计划 99 项、省市重点计划和委托课题
140 项、企业自主开发项目 305 项。完成鉴定验收课题 179 项，获国家及省市
科技奖励 48 项。

  我们注重知识产权战略，不断提高专利的创造和管理能力，全年申请专利
753 件，其中发明专利 397 件 ；获授权专利 692 件，其中发明专利 364 件 ；累
计拥有专利 3583 件，其中发明专利 2510 件，位居中央企业前列。



历年专利申请（个）




                                                  乙酰甲胺磷生产装置全景   51″全钢子午线巨型轮胎成型机样机   高纯硒化氢中试装置


                                                                                                page 22/23

2、健全科技创新体系
  我们以科技创新支撑跨越式发展，不断加大科技创新投入，完善科技创新人
才队伍，构建产学研相结合的科技创新平台，优化科技创新机制，全面增强自主
创新能力，提升公司技术竞争力。
                                                               2.3 科技创新平台
2.1 打造科技创新队伍
                                                                 我们重视各专业领域研发基地建设，积极开展国家级、省级技术研发中心创
  我们视科技人才为创新发展的基石，不断加强科技人才队伍建设。对外通过                            建工作，提升在专业领域的引导力和影响力。截至 2012 年，公司拥有 2 个国家
中央“海外高层次人才创新创业基地”、“未来科技城”基地规划，对内实施“博                           重点实验室、9 个国家认定企业技术中心、10 个国家工程（技术）中心、4 个国
士千人计划”等举措为公司持续输入优秀科技人才。                                        家级质量检查中心和 11 个行业质量监督检测中心。
                                                对外通过中央“海外高层
  我们建立员工及行业人才创新激励机制，激发科技人员创造热情。设立中国           次人才创新创业基地”、“未来
化工科技技术奖、中国化工专利奖等奖项，奖励在技术创新实践中有取得优秀成           科技城”基地规划，对内实施
                                                               2012 年公司拥有国家级技术中心（部分）
果的创新团队 ；设立中国化工科技基金，鼓励并支持行业创新型人才。              “博士千人计划”等举措为公
                                              司持续输入优秀科技人才。




博士千人计划                 公司海外人才引进参加中组部举办的
                      “千人计划”成果展



2.2 加大科技创新投入

  我们注重以市场为导向，以提升企业价值为目的，推进公司技术进步和产
业升级，持续加大对科技创新的投入，开发与主业发展紧密相关的关键技术和装
备，提升科技创新对主业发展的支撑力。2012 年，公司科技投入达到 40.66 亿元，
占主营业务收入 2.14%。




近三年科技投入（亿元）




                                                                 我们致力于打造以企业为主体，市场为导向，产学研相结合的科技创新平台。
                                                               2012 年，公司组建中国化工科学研究院，形成集团的研发创新板块，搭建了公
                                                               司科技创新平台，促进结构调整，提升自主创新能力。




                                                                                                    page 24/25

3、推进创新成果应用
  市场是创新原动力，我们注重通过创新成果的转化和应用以提升企业价值，
加强工程化试验、验证平台建设，开展创新创效活动，促进科技成果转化，不断
增强专利和科技成果对主导业务的支撑力。

                                                                                     4、促进行业科技进步
2012 年公司重点创新成果转化项目（部分）
                                                                                        我们在科技创新、技术引进的同时，积极参与行业标准制定；设立专项基金，
                                                                                     鼓励行业自主创新 ；加强同行合作，共同推动产业发展，促进行业科技进步。




                                                                                       案例 ：中国化工科技基金

                                                                                          中国化工科技基金是公司 2005 年设立面向全国化工行业、资助化工科
                                                                                       技人员的自主创新基金，用于支持化学工业及相关领域技术创新项目，为促
                                                                                       进行业产、学、研联合创新，化工高新技术的产业化，传统产业升级换代，
                                                                                       重大装备国产化贡献力量。截至 2012 年，公司共出资 845 万元，支持项目
                                                                                       30 项。
                                                            案例 ：组建“资源绿色化工
                                                            与高值产品工程协同创新中
                                                            心”                       4.1 主持及参与标准制修定
                                                               公司与北京化工大学、清              我们依靠综合竞争实力和技术优势，积极参与标准的制修定。2012 年共主
                                                            华大学、中国科学院过程工程
                                                                                     持及参与制修定标准 313 项，其中国家标准 83 项，行业标准 78 项，企业标准
                                                            研究所及中国石油化工集团等
                                                                                     152 项。
                                                            共同组建“资源绿色化工与高
                                                            值产品工程协同创新中心”，解              公司结合我国企业实际情况，制定了“合成氨生产企业二氧化碳排放量计算
                                                            决我国目前化工产业的过程高            方法”和“硝酸生产企业氧化亚氮排放量计算方法”，帮助企业完善能耗和温室
                                                            能 耗、 高 物 耗、 高 污 染 问 题，
                                                                                     气体排放计算与管理，为企业更好地实现国家节能减排目标提供支撑。
                                                            提升新能源化工、材料化工的
                                                            发展水平，推动我国化学工业
                                                            的“过程绿色化”和“产品绿            4.2 开展行业科技交流合作
 案例 ：助力中国航天事业                                               色化”，最终实现资源的高值化
                                                                                        我们重视与行业组织、科研机构、同行企业等的交流，加强专业领域的技术
                                                            和高效利用。
   在航天工业领域，中国化工下属 10 多家单位运用化工新材料技术，为                                                 合作，积极组织并参与国内外专业论坛，共同推动行业技术进步和转型升级。
 飞船发射和载人交会对接配套了多类重要化工产品和部件，保障发射任务的
 顺利完成，为中国载人航天事业做出重要贡献。
                                                                                     2012 年公司组织的重点技术交流合作项目


                                       黎明化工院为神舟飞船研发的配套产品
 2012 年， 黎明化工院、中蓝晨光院、西北橡胶院、星

 火航天新材料、锦西化工院、沈阳橡胶院等 6 家单位被授
 予交会对接任务荣誉奖牌。




                                       为我国自主研发的宇航服配套       中国化工主办的新材料产业论坛


                                                                                                                             page 26/27

                                                               中国化工 she 管理三级运行机制




 安全生产 构建新标杆

  中国化工奉行“热爱生活，珍惜生命，不要带血的利润”的安全理念，以建
立 she 管理体系为导向，强化安全文化建设为重点，提高生产装置本质安全为
根本，全面提高安全绩效。2012 年，未发生较大及以上生产安全事故。




1、完善安全管理体系
                                           小知识 ：
  我们深入推进 she 管理体系建设，按照“统一、规范、可操作”的原则，
明确集团公司、专业公司和直属企业的 she 管理三级运行机制。组织 she 推进   凯诺斯 she 管理体系

团队，对部分专业公司所属企业的 she 要素运行状态和有效性进行全面评审，        蓝星集团旗下凯诺斯公司                           2、夯实安全生产基础
确保 she 体系运行质量不断提高。                         是澳大利亚最大的乙烯 / 聚乙
                                           烯生产商。凯诺斯 she 管理体                          我们以提高生产装置本质安全为根本，通过开展“安全五步法”和“全员安
                                           系整合国际最佳安全、健康与                           全行为观察”活动，着力培养全员自我保护安全习惯，加大安全生产考核力度，
                                           环境方面的管理实践，包含 21                         积极推进风险分析、应急体系建设。2012 年，集团公司安全生产投入 7.245 亿元，
                                           项 she 管理实践准则和详细的
  案例 ：南京安迪苏 she 制度为工程建设项目保驾护航                                                      同比增长 5%。
                                           评估体系，致力于全面保障员
  保证人员的健康和安全，工艺流程的安全 ；                     工、承包商、供应商、客户和
                                           社区的安全、健康与环境要求，
  确保产品从设计、销售到使用全过程的安全 ；                                        “安全五步法”
                                           识别 she 风险，遵守法律法规。
  掌握危险物质的特性，将运输危险减小或消除 ；                                                           2.1 安全隐患排查

  有效处理有害物质，无直接排放。                                                                    我们加强过程管控和审核，建立定期检查和日常检查、全面检查和专项检查、
                                                                                   总部督查和企业自查相结合的安全检查机制，确保安全隐患排查不留死角，严格
                                                                                   杜绝安全事故，全年共排查和治理隐患 52369 项。

                                                                                     我们认真落实国务院安委会“打非治违”专项行动要求，集中开展了为期 6
                                                                                   个月的“打非治违”专项行动，对 15 家重点企业进行安全督查，查出安全隐患
                                           凯诺斯生产装置
                                                                                   167 项并督促整改。


                                                                                                                          page 28/29

2.2 提升安全本质化

  我们加大安全生产投入，采用具有先进工艺和技术的自动化安全控制系统，
持续改进设备装置性能，防止因人出现的误操作事故，提升安全生产保障能力。


                                                                                         3、培育安全文化
  案例 ：昊华清平磷矿加大安全投入                                                   案例 ：副安全总监培训班
                                                                                         3.1 开展安全培训
    德阳昊华清平磷矿投入资金 850 万元，建立完善井下监测监控及人员                                  集团公司举办为期四个月
  定位系统 ；完成马家坪矿段、火地矿段、燕子岩矿段各中段之间的安全应急                                 的副安全总监培训班，选拔 58
  撤离通道，建成各矿段完整的通风系统，为员工生命安全提供保障。公司全                                  名优秀基层安全管理人员系统
  年未发生重伤以上安全事故，千人负伤率为 1.3，被中华全国总工会、国家                                学习安全基础理论、安全管理
  安全生产监督管理总局授予“安康杯”竞赛活动“优胜单位”称号。                                     以及安全实际性操作等课程，
                                                                     安排专题讲座，开展专题研讨
                                                                     及企业考察研讨，着力培养高

                                          典型举措                       素质安全管理职业人才。
2.3 加强应急管理
                                          组织修订并发布包括 1 个总体
  我们全面构建应急预案管理体系，建立总体预案和专项预案相统一、上级预
                                          预案，10 个专项预案的集团公
案与下级预案相衔接的应急预案体系。组织全员开展紧急预案演练和实际演练，
                                          司总部层面应急预案，增强预
提升全员处置突发事件的能力，努力将事故灾害的损失降到最低。
                                          案的操作性、实战性。




  案例 ：沧州大化获“国家危险化学品应急救援基地”称号

    沧州大化是大型综合化工企业，生产过程涉及液氯、tdi、光气等多种                               副安全总监班情景模拟现场
  剧毒危险化学品。公司加大投入，完善应急救援体系，确保安全生产，杜绝
  因光气伤害造成的人员伤亡事故，在危险化学品应急救援工作中发挥了重要                                3.2 安全文化建设
  作用，获“国家危险化学品应急救援基地”称号。
                                                                     我们深入开展安全文化示范企业
                                                                   创建活动，2012 年重点开展丰富多彩

2.4 强化危险化学品管理                                                      的家庭安全文化活动，将安全文化融
                                                                   入员工生产生活。
                                          典型举措
  我们加强危化品重大危险源监管，开展重大危险源辨识、评估与分级，建立
完善三级监控体系。                                 明确重大危险源备案程序，对
                                          重大危险源监督管理情况进行
2.5 职业健康安全                                抽查，确保全系统危险源处于
                                          可控状态。
  我们高度重视员工职业健康安全，探索建立完善的职业健康安全管理体系，
持续强化职业健康安全管理，提高员工职业安全健康水平，全年未发生职业病案例。     开展氯气、氨气、光气泄漏及
                                          消防、油气火灾等危险化学品
                                          现场应急救援演练。
  典型举措
                                          开展危险和可操作性（hazop）
  提供健康安全用具、设施，开展职业病防治法及职业健康知识培训，提升员       分 析。 组 织 97 名 工 艺 专 家、
  工职业健康意识和能力，2012 年职业健康安全生产投入 2.365 亿元。   设备专家及安全管理人员参加
                                          hazop 专题实战培训。
  贯彻实施《女职工劳动保护特别规定》，保障女员工在“五期”保护、卫生
  保健等方面的权益，为从事职业病危害岗位的女员工提供免费职业健康检查，
  最大限度地保护女员工的特殊权益。




                                                                                                      page 30/31

                                                        2、推动绿色运营

                                                           我们重视生产过程的清洁化，力      节约能源资源
                                                        争从源头控制污染物的产生，加大节
                                                        能减排技术研发，积极发展循环经济，
                                                        推进资源高效利用和循环利用，实现
                                                        低消耗、低排放、高效率。

                                                        2.1 推进节能减排

                                                           我们通过技术创新、装置升级、
                                                        “脱瓶颈”改造，调整产品结构，淘
                                                        汰高耗能产品等途径，促进节能减排。
                                                        2012 年，集团万元产值综合能耗同比

绿色环保 拓展新空间                                              下降 4.21%。




  中国化工坚持“零排放”管理理念，以先进的管理和技术，努力实现资源效
益最大化和污染排放最小化，充分发挥科技研发优势，提供节能环保产品与服务，
为同行业企业发挥示范作用，推进化工行业的绿色转型。
                                                                               追求“零排放”
                                                          案例 ：天津石化获“清洁生产
                                                          企业”称号                  我们推进“零排放”管理，推动清洁生产，从源头控制污染物的产生，制定
1、完善环境管理体系                                                                     严格的项目退出机制，确保高耗能、高排放装置逐步退出生产领域。
                                                             油气天津石化在节能、降
  我们完善环境管理体系，建立覆盖集团三级管理架构的网络平台，建立“对                       耗、减排、增效等方面达到“清        典型举措
比先进、分析差距、持续改进、不断超越”的长效对标管理工作机制，优化环境                       洁生产企业”标准，被天津市
                                                                                推进清洁生产项目。湖南湘维“干法乙炔配套干法水泥替代湿法乙炔项目”
管理模式。                                   对  188
                                             个产品进行对标
                                                          经委授予“清洁生产企业”称
                                                          号。先后实施 13 项减排降耗项
                                                                                被列为国家工业清洁生产示范项目 ；沙隆达集团公司“年产 2 万吨 2,4-d

                                       管理，达标率 69.19%，     目改造，建成投用 50 万吨 / 年
                                                                                连续化新工艺技术改造项目”和江苏安邦电化“2500t/a 扑虱灵技改项目”
                                                                                分别申报工业和信息化部 2013 年工业清洁生产“应用示范项目”和“推广
 典型举措                                  同比提高 0.12%，降低      电脱盐、燃煤锅炉脱硫除尘系
                                                                                示范项目”。
                                                          统、污水外排 cod 在线监测系
 制订“十二五”节能减排规划，做好过程监控和分析。深化对标管理，开展      成本 4.94 亿元。                             完成温室气体排放量计算标准的制订工作，《合成氨二氧化碳排放量计算方
                                                          统等减排降耗项目，污染物排
 重点耗能产品对标交流活动。                                            放与企业综合能耗大幅降低。         法》和《硝酸氧化亚氮排放量计算方法》成为行业标准。

                                                                                埃 肯 公 司 克 里 斯 蒂 安 森、 塞 尔 坦 工 厂 能 源 回 收 项 目 预 计 将 回 收 能 源 约
                                                                                300gwh/ 年，相当于减排二氧化碳 210000 吨 / 年。


 案例 ：风神轮胎率先通过能源管理认证
                                                                                案例 ：农化总公司推进清洁生产
   风神轮胎通过能源管理体系认证外部审核，成为我国轮胎行业首家通过
                                                                                   农化总公司加大三废治理投入力度，沙隆达、淮河化工投入各类三废治
 认证的企业。风神轮胎运用系统综合方法考虑设备的经济运行，挖掘节能潜
                                                                                理工作的费用分别达 2500 余万元和 1000 余万元。各下属企业主要污染物
 力，提高能源管理工作的系统性和整体水平，确保节能降耗和提高资源利用
                                                                                cod、nh3、so2、nox 均达标排放，并全部通过清洁生产审核验收。沧州
 率，经济效益显著，为轮胎行业不断改进和提高能源管理水平提供借鉴，带
                                                                                大化被河北省授予“十一五”节能工作先进单位和 2011 年度“双三十”节
 动轮胎行业节能减排。
                                                                                能减排工作考核优秀单位。




                                                                                                                                        page 32/33

申报“当前国家鼓励开发使用的有毒有害原料（产品）替代品”




              德州实华化工有限公司




2.2 打造循环经济

  我们践行“开拓创新，持续改进，清洁生产”的循环经济理念，从制度、技术、
管理等方面提高资源利用效率。按照循环经济“减量化、再利用，资源化和减量
化优先的原则”，延伸产业链条，构建完善循环经济产业体系，逐步成为低投入、
低消耗、低排放、高效率的增长型企业。




                                                          3.2 提供环保产品和服务
 案例 ：河北盛华打造循环经济工业基地
                                                            我们重视绿色环保产品的研发与行业节能环保发展，发挥能源管理与化工专
    河北盛华以绿色化工为核心发展战略，努力打造循环经济示范企业。公司
                                        典型举措              业技术优势，加大低能耗、低排放产品的开发力度，促进化工产业节能环保能力
 采用国内外先进设计理念和工艺技术，大幅降低能源消耗和生产成本，形成化
                                                          提升，努力实现“我投资、你节能、三方受益”的共赢局面。
 工原料、中间体、产品、副产品及废弃物的互供共享关系，实现原料投放到最     优化产品结构，形成反渗透膜、
 终产品的循环机制                               离子膜电解槽、绿色环保轮胎
                                        等产品系列。
2.3、倡导绿色办公                              积极开拓合同能源管理、节能

  我们采取多种措施提高员工节约用能和合理用能意识，从用水、用电、用纸、    减排审计等环保新业务。
                                                            案例 ：杭州水处理反渗透膜技术通过验收
车辆使用、废弃物回收再利用等方面推进绿色办公。                 南通新材水性环氧涂料等 5 个
                                        产品被确定为国家鼓励开发使         杭州水处理中心承担 863 计划“反渗透膜材料及产业化关键技术”课
3、推广绿色服务                                用的有毒有害原料（产品）替       题，实现海水淡化反渗透膜元件脱盐率 99.8%，低压反渗透膜元件脱盐率

                                        代品。                 99.36%，达到国际先进水平。课题的成功实施将提高反渗透膜产品的制造
3.1 研发环保技术                                                  技术和水平，推动反渗透膜产业发展，打破我国海水淡化反渗透膜依赖进口

  我们加大环保研发力度，积极推广具有良好环境效益和应用前景的环保技术，                        的局面。

为化工行业企业可持续发展作出贡献。


                                                                                              page 34/35

                                                                   2、成就员工价值
                                                                     我们为员工提供多方位多层次的教育培训，激发员工潜能，提高员工终生学
                                                                   习的能力 ；为员工设计职业发展路径，拓展员工职业发展空间，全面提升员工职
                                                                   业能力、职业素质、职业精神，提升员工终身就业能力。


                                                                   2.1 多元化教育培训




 员工成长 共创新事业
   中国化工秉持“员工是企业发展的有力支撑”的理念，视员工为最重要的财
富和资源，以人为本，关爱员工，为员工提供良好的发展环境，搭建成长平台，
优化人才队伍结构，营造多元和谐的企业文化，提升员工幸福感，实现员工与企
业的共同成长。




1、保障员工权益
   我们遵守法律法规，与员工签订劳动合同，提高薪酬福利水平，鼓励全员参
与民主管理，尊重和维护员工各项合法权益，保护员工个人信息和隐私，全年未
                                                                     案例 ：举办首期副 cfo 培训班
发生重大劳动争议事件。
                                                                        根据核心能力模型，设置“核心课程 + 专题课程 + 专家讲座 + 拓展训
   加强劳动合同管理，完善劳务用工机制，2012 年，劳动合同签订率 100%，                            练及案例实战”的课程体系，配备实践经验丰富的师资团队，全面提升财务
集体合同签订率 100%，员工流失率 7.76%。公司员工 133121 人，其中，男                          核心骨干的业务素质和技能。

性员工占 70.7%，女性员工占 29.3% ；少数民族 5324 人，占 4% ；海外雇员   案例 ：西南院获四川省厂务
10252 人，占 7.7%。                                  公开民主管理先进单位称号

                                                   西南院修订、完善《职工
   注重与员工分享企业发展成果，充分发挥薪酬分配的激励作用，完善优化福
                                                 代表大会工作实施细则》、《院
利体系，不断提升员工福利水平。建立“为岗位价值付薪、为绩效差异付薪、为
                                                 务公开实施细则》等工作制度 ；     案例 ：中央党校培训班
个人能力差异付薪”的薪酬体系，实现薪酬与员工贡献的良性互动，启动企业年
                                                 落实职代会工作，听取员工意
金计划。                                                                    举办第九期、第十期中央党校
                                                 见和建议 ；利用《西南院刊》、
                                                                     培训班，共培训企业领导班子成员、
                                                 《西南院工作月报》等，及时公
   鼓励全员参与民主管理，充分发挥工会、职代会的民主管理作用，加强日常                                 青 年 后 备 干 部 156 名。2001 年 到
                                                 开改革发展、组织变革、科研
沟通，保障员工知情权、参与权、表达权和监督权。加强工会工作，工会建会率                                  2012 年，集团公司和蓝星共同在中
                                                 生产经营管理工作重点、效果，
100%，员工入会率 100%，工会经费 2.02 亿；深入开展“面对面、心贴心、实打实、                        央党校开办培训班 15 期，培养企
                                                 保障职工知情权、建议参与权。
服务职工在基层”活动，各级领导深入一线调研 2725 人次，召开座谈会 487 个，                           业中青年干部 1248 名。

征求职工群众意见 3713 条，接受职工政策咨询 1988 人次。


                                                                                                           page 36/37

2.2 优化职业发展通道

  我们鼓励员工终身学习，完善职业发展通道设计，制定跟踪培养的考核机制，
构建科学的绩效考核体系，拓宽员工事业平台和发展空间，健全人才开发与激励
机制，助力员工成长。




  案例 ：建立首席技师评定工作长效机制

    鸿鹤启动首轮首席技师评审工作会，扩展现有从初级工到高级技师这一
  职业技能等级的晋级机制，并扩大评定机制的专业覆盖面，完善公司高技能
  人才培养体系，为一线工人的成长、成才提供广阔的发展空间。




3、提升员工幸福感
  我们注重企业文化建设，发挥文化对组织的凝聚力，通过丰富多彩的文化活
动营造兼容并蓄的企业文化 ；我们悉心关爱员工，范围覆盖从新入职员工到离退
休员工，不断完善员工帮扶机制，扩大帮扶范围和影响力，全方位提升员工幸福感。


                                        3.2 悉心关爱员工
3.1 营造和谐企业文化
                                          我们注重人文关怀，有计划地深入开展员工帮扶工作，保障女员工特殊权益，
  我们视企业文化为企业基业长青的基石，组织形式多样、内容丰富的文体活
                                        关心离退休人员，帮助员工平衡工作与生活，全方位关爱员工。
动，培育和宣传与集团统一又各具特色的企业文化，增强企业凝聚力，营造和谐
企业氛围。                                     完善员工帮扶机制，扩大员工帮扶覆盖面。2012 年，公司投入帮扶资金
                                        310 万，惠及 4577 名困难员工。重视和关爱女员工，开展女员工座谈会，举办
                                        职场女性心理学讲座，挖掘女员工工作潜能，帮助女员工缓解工作压力，为女性
                                        员工创造“快乐工作 快乐生活”的条件和环境。组织开展丰富多彩的文体活动，
                                        增强员工队伍凝聚力，激发员工活力。




                                                                             page 38/39

                                                                      2、保障供应商权益
                                                                        我们不断完善供应商管理机制，坚持阳光采购，对供应商进行分级管理，加
                                                                      强供应商质量、环保方面的监控，实时考核供应商，对供应商采取扶优劣汰的管
                                          案例 ：北京蓝星支持供应商提
                                                                      理机制，提升供应商履责能力。
                                          升管理水平

                                             宝钛集团是北京蓝星主要原
                                          材 料 供 应 商。2011 和 2012 年，
                                          北京蓝星帮助宝钛集团开展以精
                                          益生产为主的管理变革，进行项
                                          目 辅 导 和 专 项 培 训 30 余 项， 共
                                          计 300 余学时，为宝钛集团管理
社会和谐 共享新成果                                提升提供支持，促进了采购材料
                                          的质量提升与成本控制。


  中国化工积极与社会分享发展成果，公平公正地开展与利益相关方的合作，
构建和谐产业链，开展国际化经营，共建和谐社区，投身社会公益事业，积极回
馈社会，推动社会和谐发展。




1、战略合作
  我们积极推进与利益相关方的互利共赢合作，积极参与国际交流和合作，共
同推进化工等行业的健康发展，共享发展成果。



                                                                      3、服务三农发展
 案例 ：与冰岛政府签署合作意向书
                                                                        作为世界第六大农药生产和经销商，我们充分利用专业优势，不断提高科研
   中国蓝星埃肯冰岛公司与和冰岛政府签署关于“太阳能多晶硅及金属硅
                                                                      技术水平，为客户提供丰富优质的产品，为农户提供技术指导服务，不断完善“三
 项目合作”意向书，双方初步商定，将投资 10 亿新建年产 1.2 万吨冶金法
 太阳能多晶硅及年产 6.5 万吨金属硅装置。                                               农”服务体系，促进农业增产、农民增收。



                                                                      3.1 提供优质农化产品

                                                                        作为世界最大的非专利农药生产商，我们积极响应客户需求，不断提高研发
 案例 ：与杜邦签约成立合资公司
                                                                      投入，开发环保、质优的农化产品，增强农业预防和减免灾害能力，提高粮食产
   中昊晨光与杜邦中国集团有限公司签订合资合同，建立昊华晨光杜邦氟
                                                                      量和食品安全。
 材料（上海）有限公司，利用中昊晨光在中国建立的生产基地和市场渠道及
 杜邦的领先技术和全球市场，优势互补，通过向客户提供以技术为驱动力的                                      我们的产品涵盖除草剂、杀虫剂、杀菌剂及植物生长调节剂等系列产品，可
 解决方案，推动氟橡胶在汽车、石油和天然气等领域的应用。                                          生产原药的品种超过 120 个，制剂 800 多个，在全球 120 个国家有近 5000 个
                                                                      产品注册登记和 6000 多个商标，敌敌畏、吡呀酮等多种产品国内市场份额第一。


                                                                                                                page 40/41

3.2 完善农业服务体系

  我们充分利用技术优势，延伸产业链条，向农民朋友推广最新的农业技术，
加快先进适用技术的应用 ；我们加强营销体系建设，优化营销策略，深入田间地
头，不断提升服务“三农”能力。

                                                                            4.2 促进文化融合
单位              服务措施
                                                                              我们积极推动中外员工的沟通、交流，加深海外员工对中国文化的认同，促

  沙隆达             聘请植保站高级农艺师、农技人员定期到田                                       进中西文化的有机融合，让更多的人走进化工、了解化工、热爱化工。

                  间地头向广大农民朋友针对公司产品进行农
                  业技术推广服务，常态化开展农业技术推
                  广，使农民群众熟练运用先进适用技术                                           案例 ：第 23 届蓝星夏令营

                                                                                为促进海内外员工彼此了解和认同，探索企业国际文化融合新路，我们
  安邦电化            积极参加植保宣传，配置宣传车，编写印制                                         已连续 23 年举办蓝星夏令营。23 年来，蓝星夏令营从兰州走向全国，成为
                  各种植物保护科普知识宣传资料，组织召开                                         越来越多蓝星子弟暑假生活的向往。2012 年，第 23 届蓝星夏令营在全国
                  农民会，服务到田间地头，指导帮助农民科                                         24 个城市开展，来自全球 11 国家共计 1100 多名小朋友参加，其中，海外
                                                                              营员 54 人。中外营员共同参与以“小小的我、大大的家”为主题的文体活动，
                  学合理安全使用农药
                                                          开营仪式                领会“平等、友爱、和谐、进步”的夏令营宗旨，深刻体会“蓝星—我们共
                  开展送科技下乡义务活动，利用乡镇“赶                                          同的家”的企业文化，培养友情，增强自立能力。
                  集”的大好时机，为农民朋友送去治疗水稻
                  稻飞虱的特效药——飞电吡蚜酮，发放《农
                  药知识使用手册》




                                                          闭营晚会
                                                                               山西分营才艺展示            江西分营体验制陶乐趣




马克西姆·阿甘工作人员    马克西姆·阿甘为农民提供便利
在田地里分析庄稼长势



4、社区和谐共建                                案例 ：以色列马克西姆·阿     北京一营一班户外拓展           南通无锡分营表彰优秀团员        沈化分营参观中国工业博物馆

  我们践行全球企业公民责任，促进当地就业，推动当地经济发展，保持与社     甘公司积极促进当地就业

区的良好沟通，促进文化交流，营造和谐经营环境，与社区和谐共建。           在所在社区对社区民众进
                                        行多种形式的教育活动，提高当
                                        地居民就业能力。开展玩具图书
4.1 促进当地就业                              馆项目，鼓励孩子们在愉快的氛

  我们秉承“为社会创造就业”的核心价值观，在国际化运营过程中，不断提     围中学习 ；启动承担者项目，促
                                        进当地技术和学术的发展，帮助
升当地人员就业和终身学习的能力，大力促进当地就业。                                                      海外企业员工子女参加蓝星夏令营活动
                                        当地居民就业同时提高其对社会
  促进员工本土化发展，参加本地招聘会，公开、公平、公正的选聘当地优秀     和环境问题的关注。
                                                           南京分营开展“安全记心中”和
                                                          “责任永不忘”系列活
人才，提高本地人员比例，尤其注重雇佣优秀的当地中高层管理层人员。


                                                                                                                     page 42/43

 案例 ：中国化工博物馆

   中国化工博物馆是中国与世界化工前沿科技新技术与新成果的展示平
 台，并逐渐成为高校学生爱国教育和化工专业知识教育的新平台，受到大学、
 科研机构和高校志愿者的支持，目前已有北大、清华、北京化工大学等知名
 学府的志愿者讲解员 400 多人，志愿者通过培训后陆续上岗，宣传中华文化，
 表达产业灵魂和化工文化色彩。



   中国化工博物馆与清华大学化工系开展战略合作，充分发挥各自优势，
 让社会大众通过博物馆平台了解化工、认识化工，培养化工人才，传承化工
 历史，展示化工成果。

                                                        志愿者活动
   “中华文化小大使”团参观中国化工博物馆，工作人员为“小大使”进                        我们加强志愿者队伍建设，鼓励和支持员工参与志愿者活动。截至 2012 年，
 行详细的讲解，小大使们纷纷上台演讲，畅谈收获。这是博物馆与中国教育                      公司共有青年志愿者 1729 名，志愿服务大于 30166 小时。
 学会学校文化研究分会合作，加强中小学教育的新探索。



                                                          案例 ：参与义工服务

                                                             澳大利亚凯诺斯公司鼓励员工在业余时间参与义工服务。凯诺斯毕业生
                                                          网络组织积极参加 st kida 的 sacred heart mission 活动，组织员工向墨尔
                                                          本家庭捐出 150 多个圣诞礼篮。
5、热心公益事业
  我们热心公益事业，公益事业常态化、制度化开展，通过定点扶贫、公益捐
赠、志愿者活动等多种形式，传递公司积极回馈社会的理念。




 案例 ：昊华获扶贫先进单位称号                                          案例 ：15 年无偿献血 58000 毫升

   昊华公司自 2001 年起开展对河北省平山县的结对帮扶，通过对口支援、                       1998 年，蓝星东大员工杨勇第一次参加单位组织献血活动，之后，他
 项目援助、选派干部、组织捐赠、爱心团队、支援共建、科技智力支持等                         每年定期到血站献血和血小板，15 年间无偿献血 58000 多毫升。另外，他
 多种形式，定点帮扶该县塔崖村、北滚龙沟村，累计投入资金 120 余万元，                     还配合中心血站开展宣传活动，带动更多市民参加无偿献血。
 加快扶贫点的脱贫步伐，改善群众生产生活条件，提高基础设施水平和居民
 生活水平。




 案例 ：蓝星总公司赴甘肃古浪扶贫慰问

   蓝星总公司领导专程赴甘肃古浪县进行扶贫慰问，为黄羊川镇周家庄村
 七古堆组的 3 户贫困户送去慰问金和慰问品 ；回访去年捐赠的山地拖拉机受
 捐户，仔细询问他们对山地拖拉机的使用情况 ；考察黄羊川镇高级小学和古
 浪县职业技术学校等 4 所学校，询问相关学校条件改善和人才定向培养的问
 题 ；向古浪 400 名小学生捐赠爱心大礼包。                 蓝星“爱心书包”发放仪式




                                                                                                          page 44/45

prospects for the
future
未来展望


                      2013年是“十二五”发展规划承上启下的关键之年，        强化安全管理，实施节能减排。深入推进she 体系建
                    仍处在世界经济深度调整期，发展机遇和市场风险并存，中    设，加快建立she 制度、流程和操作规范；推广“安全五
                    国化工将围绕成为国际一流化工企业的目标，持续增强可持    步法”，加强安全培训，强化安全意识，规范员工操作行
                    续发展能力，努力为利益相关方创造最大的综合价值。      为。深化“零排放”管理，通过对标活动、“合同能源”
                                                  模式等多种途径加强环境保护，推进节能减排，实现万元
                      推动结构调整，加快“3+1”产业布局。加快结构调整
                                                  产值综合能耗同比下降 4.21%，废水、cod、so2等排放
                    和转型升级，加快“3+1”产业布局，制定三年滚动计划，
                                                  量分别下降 2.2%以上，氨氮、氮氧化物排放量分别下降
                    优化产业组合；加强规划执行评估，实施动态监控和闭环管
                                                  2.5%以上。
                    理，实现有质量、有效益的发展。
                                                       加强人才梯队建设，优化人才激励机制。完善人才
                      实施精益管理，推进降本增效。深化精益六西格玛管
                                                  考核指标体系和方法，优化人才的数量、质量和结构。探
                    理，改进装置流程、优化生产工艺，提高装置负荷率。减少
                                                  索人工成本控制有效措施，加强工资总额管理系统的应用
                    装置投资，集中区域供给，提升物流优化，实现投资最小
                                                  和优化，加快薪酬激励机制改革和创新，落实企业年金计
                    化、效益最大化，同时资产负债率降低 3%。
                                                  划。
                      加强产销衔接，创造更多客户价值。加强需求分析与销
                                                       热心公益事业，积极回报社会。加社区沟通，发挥公
                    售调研，围绕市场需求开展生产，进一步提升产品质量；通
                                                  司专业优势积极参与和支持社区发展；热情参与慈善公益
                    过技术服务和提供一体化解决方案，持续提升服务水平，满
                                                  活动，积极回报社会，树立负责任的企业形象。
                    足并引导客户需求，努力为客户创造更多的价值。
                                                       作为国内最大的基础化学制造商，2013年我们将继续
                      建设创新平台，加速成果转化。加快创新基地项目实
                                                  秉持“化工让生活更精彩”的理念，服务国民经济，持续
                    施，开展核心技术战略研发、重要技术集成示范、共性技术
                                                  提升公司运营透明度和综合价值创造能力，与各利益相关
                    合作攻关，加速推进科研成果产业化，构建以企业为主体，
                                                  方共同发展，为建设和谐社会贡献自己的力量。
                    市场为导向，产学研相结合的技术创新体系。




                                                                             page 46/47

专家点评                                                      gri 指标索引
                                                          说明 ：披露程度一栏中，●表示完全披露， 表示部分披露，○代表没有披露，n 表示不适用。

                                                                                                                       披露    在报告中
  我认真阅读了《中国化工集团公司 2012 年可持续发展报告》。这是中国化
                                                          编号     gri 指标内容                                              程度     的位置
工集团的第三份可持续发展报告，以丰富的内容和数据，深刻阐述了化工行业对
人民生活方方面面的影响，展示了公司发挥自身影响力推动行业可持续发展所取
得的良好成效。                                                          战略及分析
                                                          1.1    机构最高决策者就可持续发展与机构及其战略关系的声明。                            ●        p10
第一，报告实质性突出。                                               1.2    主要影响、风险及机遇的描述。                                        ●        p02

  报告以“化工，让生活更精彩”为理念，以“创新”为主线，较好反映了
                                                                 机构简介
2012 年公司给生活带来的新精彩。“良好经营创造新价值”、“科技创新发展新动
                                                          2.1    机构名称。                                                 ●        p06
力”、“安全生产构建新基础”、“绿色环保营造新环境”、“员工发展助力新成长”、
                                                          2.2    主要品牌、产品及（或）服务。                                        ●      p4-p5
“社会和谐共享新成果”六大板块与关系国计民生的“衣、食、住、行、用和生产、
                                                          2.3    机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构。                                   p11
国防”等方面相呼应，较好地反应了行业社会责任特征，具有良好的实质性。
                                                          2.4    机构总部的位置。                                              ●        p51
                                                          2.5    机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关。          ●        p07
第二，报告体现了公司较好的履责实践。
                                                          2.6    所有权的性质及法律形式。                                          ●        p07
  一是报告披露了公司连续 23 年举办蓝星夏令营促进文化融合，发挥中国化                     2.7    机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的类型）
                                                                                                。                      ●        p08

工博物馆宣传中华文化、表达产业灵魂和化工文化色彩等履行社会责任的亮点 ；                      2.8    汇报机构的规模。                                              ●        p07

二是报告披露了“零排放”管理理念落地，科技创新研究及应用推广，展现了中                       2.9    汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变。                               ●        p15

国化工结合专业优势开展的社会责任实践活动 ；三是以专题形式披露公司积极参                      2.10   汇报期内所获得的奖项。                                                p23、p44

与全球运营，实现自身跨越发展，体现了公司提升责任竞争力的成效。
                                                                 报告规范
第三，报告具有较强的可读性。                                            3.1    信息汇报期（如财政年度 / 西历年）。                                   ●        封2
                                                          3.2    上一份报告的日期（如果有的话）
                                                                               。                                       ●        封2
  报告采用丰富的案例展现公司社会责任实践的优秀做法，通俗易懂，拉近与
                                                          3.3    汇报周期（如每年、每两年一次）
                                                                               。                                       ●        封2
读者的距离 ；注重以结构化、图形化形式呈现内容，生动形象 ；结构清晰，语言
                                                          3.4    查询报告或报告内容的联络点。                                        ●        封2
流畅，具有较好的可读性。
                                                          3.5    界定报告内容的过程。                                            ●        封2

  报告结构完整，结合优化产业结构，梳理各业务板块责任，展现了社会责任                       3.6                                   。
                                                                 报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供应商）                      ●        封2

与战略、管理和运营的有机融合。报告重点突出，表述凝练，信息量丰富，是一                       3.7    指出有关报告范围及界限的限制。                                       ●        封2

份优秀的可持续发展报告。                                              3.8    根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务及其它可能严重影响不

                                                                 同汇报期及（或）不同机构间可比性的实体。                                  ○
                                                          3.9    数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估计所依据的假设及技巧。              ●        封2
                                                          3.10   解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并 / 收购、基准年份 / 年期有变、业务性质、计算方法）。   ●        封2
                                                          3.11   报告的范围、界限及所有计算方法与以往报告的重大分别。                            ●        封2
                                                          3.12   表列各类标准披露在报告中的位置。                                      ●    p49-p52

                                                 殷格非      3.13   在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告外寻求外部认证的政策及现行措施

                                          《wto 经济导刊》副社长          如没有列出，请解释任何外部认证的范围及根据，并解释汇报机构与验证者之间的关系。               ○
                             北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心主任



                                                                                                                               page 48/49

       管治、承诺及参与度
4.1    机构的管治架构。                                        ●      p11    en10   可循环再利用水所占的百分比和总量。                                   ○
                                                                     en11   机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰富的区域拥有、
4.2    指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位。                          ○
4.3    如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非执行成员的人数及性别。        ○                    租赁或管理的土地地理位置和面积。                                    n
4.4    股东及雇员最高管治机关提出建议或经营方向的机制。                        ●      p11    en12   描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性价值高的地区的生物多样性的重要影响。      ○
4.5    对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安排），与机构绩效                          en13   受保护或已恢复的栖息地。                                        ○
       （包括社会及环境绩效）之间的关系。                               ○             en14   管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划。                         ○
                                                                     en15   按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响的、被列入国际自然及自然资源保护
4.6    避免最高管治机关出现利益冲突的程序。                              ●      p11
4.7    如何决定最高管治机关及委员会成员应具备什么资格及经验，包括对性别及其它多元化因素的考虑。    ●      p11           联盟濒危物种红色名录（iucn    red list）和国家保护名录的物种数量。           ○
4.8    机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会绩效的原则，及其实施现况。      ●      p10    en16   按重量计算的直接或间接温室气体的排放。                                 ●   p33

4.9    最高管治机构对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包括相关的风险、机遇），                     en17   按重量计算的其它相关间接温室气体排放。                                 ●   p33

       以及对机构有否遵守国际公认的标准、道德守则及原则的监督程序。                  ○             en18   减少温室气体排放的措施，以及其成效。                                  ●   p33

4.10   评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效。                ○             en19   按重量计算的臭氧消耗物质的排放量。                                   ●   p33

4.11   解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                             ●   p10-p11
                                                                     en20   按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其它对环境有重大影响的气体排放量。              ●   p33

4.12   机构对外界发起经济、环境及社会约章、原则或其他倡议的参与或支持。                ○             en21   按质量和目的地统计的总排水量。                                     ○
4.13   机构加入的一些协会（如业界联会）及（或）全国 / 国际倡议组织。                ○             en22   按种类和处理方法统计的废物总量。                                    ●   p33

4.14   机构引入的利益相关者群体清单。                                 ○             en23   重大溢漏的总次数及漏量。                                        ○
                                                                     en24   按重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 条款
4.15   界定及挑选要引入的利益相关者的根据。                              ○
4.16   引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的频密程度。              ○                    被视为危险废弃物的运输、进口、出口或处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比。             ○
4.17   利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构如何回应，包括以报告的回应。       ○             en25   受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特征、规模、受保护状态和生物多样性价值。      ○
                                                                     en26   减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度。                            ●   p35

       经济                                                            en27   可分类回收的售出产品及其包装材料。                                   ○
ec1    创造和分配的直接经济价值，包括总收入、利润、营运成本、员工薪酬、捐助和其它社会投资、                    en28   因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数。                     ○
       留存收益、向政府和资本提供者支付的资金。                            ●      p09    en29   机构经营活动中的产品、其它货品和原材料运输和劳动力运输对环境造成的重大影响。              ○
ec2    机构因气候变化而采取的行动所带来的财务成本及其它风险和机会。                  ●      p33    en30   按类型计算的环境保护的总支出和总投资。                                 ●   p32

ec3    机构固定福利计划的覆盖范围。                                  ●      p36
ec4    政府给予机构的重大财务支持。                                  ●      p44           社会劳工措施及合理工作
ec5    在主要经营场所，按性别划分的工资的标准起薪点与当地最低工资标准的比率范围。           ●      p36    la1    按雇用类型、雇用合同、地区及按性别划分的员工总数。                           ●   p36
                                                                     la2    按年龄组别、性别及地区划分的新员工及员工流失总量和比例。                            p36
ec6    在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制度和比例。                      ●      p41
ec7    在主要经营场所雇用当地员工的程序和聘用当地高级管理人员的比例。                 ●      p36    la3    按主要业务划分，提供给予全职员工的而临时或兼职员工享受不到的福利。                   ○
ec8    通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础设施投资与服务及其影响。   ●      p44    la4    受集体谈判协议保障的员工比例。                                     ●   p36

ec9    对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围。                          p45    la5    向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在集体协议中订明。                   p36
                                                                     la6    在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资健康与安全委员会中，
                                                                            劳方代表的比例。                                                p31
       环境
                                                                     la7                                  、
                                                                            按照地区、性别划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比例）
en1    按重量或体积细分的原料总用量。                                 ●      p33
                                                                            缺勤率，以及工伤事故和职业疾病死亡人数。                                    p30
en2    所用原料中可循环再生材料的百分比。                               ●      p34
                                                                     la8    为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、咨询辅导、
en3    使用一次能源资源的直接能源消耗。                                ●      p33
en4    使用一次资源的非直接能源消耗。                                 ●      p34           预防和风险控制的项目。                                         ●   p39

en5    通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源。                          ●      p33    la9    与工会达成的正式协议中涵盖的健康与安全议题。                              ●   p31

en6    为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及由于这些活动带来的能源需求减少量。   ●      p33    la10   根据性别、员工类别划分，每位员工每年接受培训的平均时数。                        ○
en7    减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效。                         ●      p34    la11   支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技能管理和终生学习计划。             ●   p38

en8    按源头划分的总耗水量。                                     ○             la12   按性别划分的接受定期绩效和职业发展考评的员工比例。                           ○
                                                                     la13   按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说明各管理机构的成员和每
en9    因耗用水而严重影响到的水源。                                  ○
                                                                            类员工的组成细分。                                           ○

                                                                                                                                    page 50/51

la14   按员工类别、重要运营地划分，男性与女性员工的基本工资比例。                 ○
la15   按性别划分的育婴假后员工返岗率。                              ○


       人权
                                                               意见反馈表
hr1    包含关注人权的条款或已经通过人权审查的重要投资协议与合同的总数及比例。           n
hr2    已通过人权审查的重要供应商、承包商和其它商业伙伴的比例，及机构采取的行动。         n
                                                               尊敬的读者 ：
hr3    员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时间，包括受培训的员工比例。     n
hr4    歧视个案的总数，和机构采取的改正行动。                           ●   p36     感谢您阅读本报告，这是我们发布的第三份可持续发展报告，为改进我们的
hr5    已发现可能严重侵犯、危害结社自由和集体谈判权的运营活动及重要供应商，                      社会责任工作，提高可持续发展的能力和水平，恳请您在百忙之中对我们的工作
       以及保障这些权利所采取的行动。                               n         和报告提出宝贵的意见 ：
hr6    已发现可能会发生严重危害童工的运营活动及重要供应商，以及有助于消除使用童工的措施。     ○
                                                                 1. 您对《中国化工集团公司 2012 年可持续发展报告》的总体评价是 ：
hr7    已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的运营及重要供应商，以及有助于消除所有形式的

       强迫或强制劳动的措施。                                   ○           □好      □ 较好     □ 一般    □ 较差
hr8    保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例。               n           2. 您认为本报告是否全面反映了我们在推动经济、环境和社会的协调与可
hr9    涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的措施。               n           持续发展方面的工作 ：
hr10   取决于人权评审及 / 或影响评估的运营活动比例和总数。                   n
                                                                 □ 全面    □ 较为全面   □ 一般    □ 较差
hr11   通过正式不满处理机制被提及并解决的人权方面不满情况数。                   n
                                                                 3. 您认为我们在节能环保方面的工作做得如何？
       社会
                                                                 □好      □ 较好     □ 一般    □ 较差
so1    实施了本地社区参与项目、影响评估与发展项目的运营活动比例。                 ●   p15
so2    已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例。                          ●   p18     4. 您认为我们在员工关爱方面的工作做得如何？

so3    已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例。                        ●   p18     □好      □ 较好     □ 一般    □ 较差
so4    回应腐败所采取的行动。                                   ●   p18
                                                                 5. 您认为我们在社会贡献方面的工作做得如何？
so5    对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况。                   n
so6    按国家划分，对政党、政治家和相关组织做出财务及实物捐献的总值。               n           □好      □ 较好     □ 一般    □ 较差
so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果。               ○           6. 您认为本报告披露的数据和信息是否充分？
so8    因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数。                 ○
                                                                 □充分     □ 较为充分   □ 一般    □ 较差
so9    对本地社区具有重大潜在或实际负面影响的运营活动。                      ○
so10   在运营活动中为预防和减轻对本地社区产生的重大潜在或实际负面影响所采取的措施。        ●   p15     7. 您认为本报告的内容安排和版式设计做得如何？

                                                                 □好      □ 较好     □ 一般    □ 较差
       产品责任
pr1    为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这种评估的                 8. 您对中国化工集团公司 2012 年可持续发展报告的意见和建议，
       重要产品和服务类别的比例。                                 ●   p26     欢迎在此提出 ：
pr2    按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违反法规和自愿性守则的事件总数。   ○
pr3    按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的重要产品和服务的比例。      ●   p08
pr4    按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的事件总数。             ○                                                   您可以选择以下方式提供您的反馈意见 ：
pr5    客户满意有关的措施，包括客户满意度的调查结果。                       ○
                                                                                                         电话 ：0086-10-82677365
pr6    为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准和自愿性守则而开展的措施。     ●   p21
pr7    按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销及赞助）相关的法规和自愿守则的次数。       ○                                                   传真 ：0086-10-82677088

pr8    已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数。                   ○                                                   地址 ：北京市海淀区北四环西路 62 号
pr9    违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚金额。              ○                                                        中国化工集团公司 生产经营办

                                                                                                              社会责任办公室 （100080）




                                                                                                                                 page 52/53

于宁 / ning yu
王琦 / qi wang

