
                                                                                                                                               關於報告書
                        目錄

                                                                                                                         正隆股份有限公司希望透過本報告書和所有利害關係人，以及關心正隆的社會
                                                                                                                     大眾，分享正隆在經濟、環境和社會各層面，為永續發展所作的承諾與成果。
                       01   關於報告書                          24   3.3   供應鏈管理

                       02   永續發展歷程                         26   3.4   產品責任與客戶關係                                        編輯範疇
                       04   2016 年關鍵績效                                                                                   本報告書揭露之資料主要涵蓋正隆於 2016 年 1 月至 2016 年 12 月間，在公司
                                                           28 肆、善用資源─環境保護
                       06   經營者的話                                                                                    治理、環境保護、社會參與之作為與各項績效數據。報告資料來源主要是彙整台灣
                                                           28   4.1   永續環境                                           地區各據點之資料，若有例外，將於報告書內容中特別註明。
                       08 壹、公司概況                           30   4.2   空氣污染管理                                             本報告書之財務報表數字以新台幣計算，關於環保、安全衛生等相關績效則依
                                                                                                                     國際通用指標表述，其餘量化數據若有特殊意義，將另行附註說明。
                       08   1.1   公司簡介                     31   4.3   溫室氣體管理
                                                                                                                         前一年度報告書發行日期為 2016 年 6 月。
                       10   1.2   經營理念與經營策略                33   4.4   水資源管理

                       11   1.3   產品與服務                    34   4.5   廢棄物管理
                                                                                                                       報告書撰寫綱領
                       12   1.4   市場與發展策略                  35   4.6   環保投資
                                                                                                                         本 報 告 書 內 容 架 構 以 全 球 報 告 倡 議 組 織（global reporting initiative,
                       14   1.5   經營績效                     36   4.7   能資源整合應用
                                                                                                                     gri）的 g4 綱領（gri g4）為依據，就其指導方針與指標進行撰寫，揭露
                       15   1.6   參加之外部組織                  40   4.8   綠色產品
                                                                                                                     正隆對於永續發展之策略、目標與作為。本報告書於附錄 2 提供 gri g4
                                                                                                                     指標索引供參酌對照。
                       16 貳、利害關係人鑑別與溝通                     42 伍、貢獻社會 社會參與
                       16   2.1   利害關係人鑑別                  42   5.1   友善職場                                             報告書查證與發行日期
                       16   2.2   實質性議題分析與溝通               48   5.2   員工政策
                                                                                                                         本報告書並無委託第三認證機構進行查證，惟為提升資訊透
                       18   2.3   重大性議題鑑別                  52   5.3   發展培育                                           明度與可信度，日後發行之版本，將評估由合格認證機構查證後
                                                           54   5.4   社會關懷                                           發行。同時也承諾未來將持續發行企業社會責任報告書以善盡揭
                       20 參、關心生活─企業承諾
                                                           63   附錄 1：管理活動沿革                                          露與溝通之企業責任。
                       20   3.1   公司治理
                                                           64   附錄 2：全球永續性報告指南
                                                                                                                         本版次發行日期：2017 年 6 月；下次發行時間預計於 2018

                       22   3.2   內控管理及風險管理                                                                          年 6 月。
                                                                        gri g4 指標對照表

                                                                                                                       聯絡方式

                                                                                                                         對於本報告書有任何建議，或相關訊息之諮詢，歡迎各界與本公司
                                                                                                                     聯繫。




正隆股份有限公司                                                              聯絡窗口：                                                                代理發言人 陳階陽 協理
電 話：+886-2-2222-5131              傳真：+886-2-2222-6110                 公司發言人 何台桹 協理                                                         電話：+886-2-2222-5131    email：spokesperson@mail.clc.com.tw
email：clc@mail.clc.com.tw         website：www.clc.com.tw              電話：+886-2-2222-5131   email：spokesperson@mail.clc.com.tw             csr 編輯小組
地 址：新北市板橋區 220 民生路一段 1 號                                                                                                                   電話：+886-2-2222-5131    email：csr@mail.clc.com.tw


                                                                                                                                                                                     關於報告書    01

02   2016 企業社會責任報告書   永續發展歷程   03

04   2016 企業社會責任報告書   2016 年關鍵績效   05

       經營者的話

                        從 企 業 願 景『 關 心 生 活、 善 用 資   並推升營運動能。此外，我們也持續透              共創幸福生活
                      源、貢獻社會』出發，正隆在台灣深耕             過董事會和各委員會的運作，強化公司
                      經營已近一甲子，順應造紙產業珍惜資             治理能力，並於 2016 年訂定「企業社        重視每一位員工以及關心員工的發

                      源的特質，善用地球上有限的資源，              會責任守則」，深化企業社會責任的各         展與健康，我們除了提供優質工作，營

                      以低碳環保的方式提供優質與環境友善             個面向，並入選遠見雜誌企業社會責任         造具挑戰性，可持續學習的工作環境，

                      的紙製商品，讓人們享有舒適便利的生             40 強企業。                   更鼓勵員工參加社團，全力推動工作與

                      活。同時，積極落實「忠誠信實」的公                                       生活的平衡，希望同仁擁有快樂幸福的

                      司永續經營精神與企業文化，持續來深                    建構綠色競爭力            生活。在追求企業永續成長的同時，正

                      化企業承諾、環境保護、社會參與等三                                       隆也深切體認到企業公民的重要使命，

                      個面向，為所有利益關係人開創多贏。                  長期致力於經營節能減排、資源循      我們不斷透過企業的力量，並鼓勵員工
                                                    環回收再利用，除了持續精進紙資源回         去關懷這塊滋養我們成長的土地，積極

                             深植永續實力                 收再利用，我們也積極落實節能減碳，         發揮正面的力量，讓整個社會更加地美
                                                    除投資先進製程與環保設備，更藉由高         好。
                        身為台灣造紙產業先驅，正隆公司             效能的能資源整合系統，提高能源效            展望 2017 年，正隆將持續在管理
                      一向以深耕台灣、放眼國際，成為全方             益、優化能源結構與珍惜水資源，建構         面、技術創新、產能擴充上來提升營運
                      位紙業公司為發展目標，除了落實經營             綠色競爭力。在所有同仁的努力下，正         績效，除了深耕多元化的紙類市場，並
                      管理，戮力為社會及股東創造最大化價             隆在能資源整合運用的成果有目共睹，         將往節能創新、環保科技等相關服務發
                      值，我們更不斷透過研發創新，提升社             2016 年使用回收紙達 162.5 萬噸，回   展，以呼應全球成型的循環再生經濟模
                      會大眾的生活，並與價值鏈上的夥伴們             收利用率近 93%，相較於 2012 年增加    式，達到企業永續成長的目的。同時，
                      共享美好成果。為持續深化正隆在台灣             近 2.5%，在發展多元性替代燃料也有       我們也將繼續攜手全體員工，透過「鄭
                      和亞洲的投資佈局，2016 年的重要投           所進展，2016 年替代能源使用率約達       火田慈善基金會」及「正隆關懷兒童基
                      資案有：成立台灣第一個防塵防蟲潔淨             7.4%，約減少使用 40,300 噸的煤炭。   金會」兩個公益平台，共同來關懷與耕
                      紙箱工廠，提供客戶更多元、更精緻以             在節能減碳的同時，亦創造相當可觀的         耘公益事務，持續成為社會向上提升的
                      及更安全的包裝服務。海外越南隆安紙             經濟效益，並榮獲經濟部節電楷模的肯         力量，共創美好未來。
                      器加工廠加入營運，提升對客戶的服務             定。




06   2016 企業社會責任報告書                                                                          經營者的話   07

                                     壹、公司概況                                                             組織系統圖




                                                                                                                        總   務    部

                      1.1 公司簡介                                                                                          購   料    部

                                                                                                                        管   理    處
                        自 1959 年 2 月 4 日設立以來，正隆股份有限公司以造紙與紙業
                      加工為核心，不斷創新研發、推陳出新多式紙類產品，並建構完整的                            審 計 委 員 會                               資   訊    處
                      紙業供應鏈，發展多角化經營之集團規模，創造營運綜效。
                                                                                薪資報酬委員會                                 財   務    處
                        總公司設於台灣新北市板橋區，在集團完善的產銷布局規畫下，
                      於台灣、中國與越南，共設有 5 座造紙廠及 20 餘座紙器廠，事業版
                                                                                                                        會   計    處
                      圖橫跨全球。全集團紙類產品（紙張及紙板）年產能 212 萬噸，紙器




                                                                 股東大會

                                                                        董 事 會



                                                                                         董 事 長

                                                                                                 副董事長

                                                                                                        總 經 理



                                                                                                                總 公 司
                      年產能 20 億平方米，為台灣規模最大的工業用紙及紙器公司，在全                                                                  研   發    處
                      球百大紙業公司排名第 57 位，也是兩岸三地第八大的紙業集團。
                                                                                                                        企劃暨海外事務處




                                                                            稽

                                                                                董事會秘書室
                                                                                                                造 紙 事 業 部




                                                                            核
                                                                                                                紙 器 事 業 部




                                                                            處
                                                                                                                紙品包材事業部




                                                                正隆持續推動垂直整合造紙與紙器加工，發展全方位專業包裝服務，推動綠色生產、節
                                                              能減廢與環保低碳的永續發展策略，產品與製程兼具創新及環境友善形象，深獲國內外紙業
                                                              包裝客戶與消費者肯定，亦是多家知名品牌的綠色包裝合作夥伴。
                                                                公司組織架構分成總公司、造紙事業部、紙器事業部、紙品包材事業部四大體系，台灣
                                                              現有十二個廠區，2016 年共有員工 3372 人，並另設轉投資公司分布於海內外。總公司設有
                                                              管理處、資訊處、財務處、會計處、研發處、企劃暨海外事務處，是品質、產銷、行政、技
                      生產據點分布                                  術、研發、策略研究及子公司治理等統籌規畫中心。
                           造紙   紙器   紙品包材
                      台灣   4    7     1
                      中國   1    12    -
                      越南   1    3     -

08   2016 企業社會責任報告書                                                                                                             壹、公司概況   09

                        正隆秉持「忠、誠、信、實」的經營理念，以提
     1.2              供客戶高品質的產品及服務為宗旨，並以「忠於股東、     1.3
                      忠於顧客、忠於職責」的企業精神，堅持「品質完美、
     經營理念與經營策略        價格合理、交期精確、服務第一」的承諾，以效率、設    產品與服務
                      備、技術、品質、成本、服務之競爭力，成為台灣、亞
                      洲的領先紙業公司，更是國際眾多知名品牌的重要綠色       正隆為國內紙業領導廠商，主
                      包裝合作夥伴。                     要產品涵蓋工業用紙、紙器、文化
                        面對瞬息萬變的經營環境，正隆透過整合橫向和縱    用紙、家庭用品、事務用紙及紙品
                      向的產業鏈資源，創造全面性競爭優勢，建構區域性製    包材服務等，為提供客戶多樣化且
                      造與全球行銷網路，持續以創新、積極的行動開拓國際    完整的紙業包裝與製造服務。
                      企業合作及全球市場的商業契機。以創造全面的競爭優
                      勢，成為「綠色永續標竿企業」。




                                  公 司 願 景
                                                     紙板類           紙器類               紙張類
                           關心生活、善用資源、貢獻社會，成為紙
                          業、包裝之領導行業，並進行國內外多角化
                                                  工業用紙          瓦楞紙板、瓦楞紙箱、   文化用紙 銅板紙、輕塗紙、道林紙。
                          經營。
                                                  裱面紙板、白面紙板、    美粧紙箱、防水紙箱、   家庭用品 衛生紙、面紙、廚房紙巾、擦手紙、
                          1. 創造社會、客戶、員工、股東人之共同福
                                                  瓦楞芯紙、塗佈白紙板、   紙棧板等。             紙尿褲、洗手慕斯。
                           祉，追求創新加值與卓越之經營成果。
                                                  紙管紙板等。                     事務紙品 信用卡簽單、電腦報表、印刷品、
                          2. 深耕品牌，創新加值產品與服務，建構國
                                                                                  禮券、發票、藥袋、軟包裝、標籤等。
                           際競爭力。
                          3. 強化資源利用、生態效益、低碳環保及貢
                           獻社會，共創永續環境。
                          4. 營造優質工作環境，重視人才發展與鼓勵
                           創新。
                          5. 穩步擴建全球生產及行銷據點，推進集團
                           全球運籌，帶動營運成長。
                          6. 落實經營管理，強化核心競爭力，精進設
                           備、技術、管理及研究開發能力，提升經
                           營績效。




10   2016 企業社會責任報告書                                                                           壹、公司概況   11

                            正隆整合造紙及下游之紙器加工成一套完整產銷供應鏈，                 根據台灣區造紙工業同業公會統計，2016 年台灣紙與紙板總產量為 394 萬公噸，較
     1.4                以一貫化優勢，提供優質且具成本競爭力的包裝服務與相關紙              2015 年增加約 2.1％，紙與紙板總銷售量 394 萬公噸，較前一年度成長 2.5％。另依台灣
                        類產品，服務海內外客戶。                             地區紙器工業同業公會統計，2016 年台灣紙器總銷售量 20.2 億米平方，較 2015 年衰退約
     市場與發展策略                因應日益激烈的市場競爭與快速變遷的經營環境，正隆除            4.9％。正隆各項產品的產銷量和市佔率在公司經營團隊和全體同仁的努力下，持續穩健成
                        了落實經營管理以強化經營效率與決策品質，亦提升節能減碳              長：
                        效益，並擴大投資持續拓展海內外市場，建構完整國際化服務                   2016 年台灣紙與紙板的生產量約為 149 萬噸，紙器生產量約為 6.6 億米平方；在主要
                        脈絡。                                      產品工紙、紙器和家紙的市佔率上也均較前一年成長；文化用紙以委外代工或進口取代既有
                            公司已在中國及東南亞設立的紙器和造紙產銷據點，包括            產線，發展特殊性利基品項，滿足客戶需求提升服務效率。
                        中國華東、華南地區，以及東南亞的越南同奈省、平陽省、隆
                        安省。越南造紙投資計劃已啟動，並持續擴充東南亞地區紙器
                        產能；越南正隆隆安廠已建置完成，有助擴大在越南紙器市場                               正隆公司台灣各項產品生產量
                        市占率。中國大陸部份，持續調整各廠產能配置以發揮效益，
                        保持競爭力。




                            造紙業供應鏈




                                                                                   正隆公司各項產品別市佔率
                   the supply chain of paper industry




       上游製漿業                 中游製紙業                  下游加工業
       upstream-             midstream-            downstream-
        pulping             papermaking             coverting




12   2016 企業社會責任報告書                                                                                          壹、公司概況    13

                      2016 年正隆資本額為 110.83 億元，2016 年集團合併營收 400.85                                        正隆積極參與相關產業公會與協會，了解並確保公司治
     1.5          億元，其中台灣營收為 265.16 億元。全年稅後淨利 12.05 億元，稅後每             1.6                         理符合國內外趨勢與規範，透過公協會對於產業未來發展提
                  股盈餘 1.17 元。過去三年的財務績效表現如下表：                                                       供政策建言，及維持與同業之間的溝通對話，正隆以會員身
     經營績效                                                              參加之外部組織                     分參與之公協會名單如下表：



        單位：千元              2014          2015            2016
     營業收入               44,870,316    43,390,236     40,085,929
     營業成本               37,686,138    36,228,475     33,117,524    國際性組織
     營業毛利                7,184,178     7,161,761      6,968,405
     營業費用                5,878,273     5,383,723      5,057,322    world containerboard organization
                                                                   世界工紙組織
     營業淨利                1,305,905     1,778,038      1,911,083
                                                                   international corrugated case association
     營業外收入及支出            (708,437)     (469,793)      (211,848)
                                                                   國際瓦楞紙箱協會
     稅前淨利                 597,468      1,308,245      1,699,235
                                                                   asian corrugated case association
     所得稅費用                349,847       464,142         493,872
                                                                   亞洲瓦楞紙箱協會
     本期淨利                 247,621       844,103       1,205,363
     其他綜合損益                77,586      (307,923)     (1,112,749)
     本期綜合損益總額             325,207       536,180           92,614
     每股盈餘（元）                  0.70          1.06            1.17
     分配的經濟價值             6,290,682     6,959,981      6,931,243    區域性組織
       a 員工薪資與福利         4,398,446     5,155,821      4,843,077
       b 利息支出             521,562       496,967         504,245    台灣區造紙工業同業公會

       c 股利分配             644,021       387,896         664,965    台灣區紙器工業同業公會
       d 支付政府款項           725,912       918,334         917,675    台灣包裝協會
       e 社區投資                 741           963            1,281
                                                                   中華民國工商協進會
     留存的經濟價值            38,579,634    36,430,255     33,154,686
                                                                   中華製漿造紙技術協會
     備註：
      員工薪資與福利不含教育訓練，以及未在正式編制內的勞工薪酬。                                中華民國工業安全衛生協會

      利息支出包含應付特別股股利                                                台灣環境管理協會
      支付政府款項之所有稅款及罰金，不包含遞延稅款。                                      台灣汽電共生協會
                                                                   中華民國全面生產管理發展協會
             合併營收                                  營業淨利            中華民國品質學會
                                                                   中華民國發行公信會
                                                                   中華民國會計研究發展基金會
                                                                   台灣區印刷暨機器材料工業同業公會
                                                                   中華印刷科技學會




14   2016 企業社會責任報告書                                                                                                       壹、公司概況   15

                                                                          利害關係人           關注議題                      溝通管道         溝通頻率

                                 貳、利害關係人鑑別                                                          1. 部門 / 廠務會議
                                                                                                    2. 內部刊物
                                                                                                                                每週 / 每月
                                                                                                                                二個月 / 次
                                                                                                    3. 勞資會議                     每季
                                   與溝通                                            經營績效、薪資福利、勞資關係、安全 4. 福委會                      每半年
                                                                          員工      衛生與健康、職場環境、人才培育、職 5. csr 報告書                  每年

                                                                                  涯發展、法令遵循             6. 改善建議案
                                    正隆公司自創立以來，即秉持著「忠誠信實」的
                                                                                                       7. 公司內部網站
                                 經營理念，做為企業永續經營發展的基石。我們深信                                                                        不定期
                                                                                                       8. 訓練課程及宣導活動
                                 良好的社會責任議題管理與回應，是我們達成企業願                                               9. 董事長信箱、稽核專線與專用信箱
                                 景的重要關鍵因素。                                                             1. csr 報告書               每年
                                                                                                       2. 客戶滿意度調查
                                                                                  經營績效、公司治理、產品品質、消費
                                                                                                       3. 創新技術說明
                                                                                  者權益、價格及交期、法令遵循、產品
                                                                          客戶                           4. 各種業務說明
                                                                                  健康安全、社會責任、產品創新發展、                             不定期
                             參 照 aa1000 利 害 關 係 人 議 合 標 準（aa1000 stake-                                5. 客訴處理 e 化系統
                                                                                  環境永續
     2.1                holder engagement standard）鑑別本公司主要的利害關
                                                                                                       6. 消費者服務專線
                                                                                                       7. 公司內部網站
                        係人。由本公司 csr 專案小組成員進行內部評估，依據五大
                                                                                  經營績效、公平合理交易、供應鏈管理、 1. 供應商稽核評鑑會議               每年
     利害關係人鑑別            面向篩選出：員工、客戶、供應商、政府機關、投資人、媒                                環保工安、法令遵循、綠色採購、能源
                                                                          供應商                          2. 供應商不定期蒞臨參訪
                        體、地方社區、ngo（非政府組織） 共八類主要的利害關係                              耗用情形、技術創新、採購準則、供應                             不定期
                                                                                                       3. 供應商會議
                        人。本公司對於各利害關係人皆保有順暢的溝通與協調管道，                               商 csr 規範及制度建立
                        並重視各利害關係人提出的寶貴意見，並符合和滿足各方期                                                     1. 參與官方活動
                        待，維持良好的和諧關係。                                                                   2. 遵循法令政策
                                                                                  公司治理、法令遵循、環保工安、勞工
                                                                                                       3. 相關研商會議
                                                                          政府機關    權益、溫室氣體減量、公平競爭、社會                             不定期
                                                                                                       4. 公文
                                                                                  公益
                                                                                                       5. 回覆主管機關的詢問並說明
                                依賴性
                                                                                                       6. 參加資訊揭露評鑑
                                                                                                       1. 財報                    每季
                                                                                                       2. 年報
                                                                                                                                每年
                                                                                                       3. 股東會
                                                                                  經營績效、創新研發、產品品質、財務
                                                                                                       4. 法說會
               代表性                               責任                       投資人     績效、股利政策、公司形象、公司治理、
                              利害關係人                                                                    5. 投資人相關會議
                                                                                  資訊揭露、薪酬與紅利
                                                                                                       6. 發言人及股務窗口              不定期
                               鑑別標準
                                                                                                       7. 回覆來自電話或電子郵件詢問
                                                                                                       8. 公司網站或公開資訊觀測站之揭露資料
                                                                                                       1. 記者會
                                                                                  經營績效、產品行銷、企業形象、社會 2. 廣告
                      親近度                  影響力                            媒體                                                    不定期
                                                                                  責任                   3. 新聞稿發布
                                                                                                       4. 發言人專線
                                                                                                       1. 專責窗口進行外部溝通
                                                                                  環境保護、污染防治及因應、社會公益、
                                                                          地方社區                         2. 開放廠區觀摩                不定期
                             為瞭解利害關係人所關切之議題，透過多元化管道，參                             公共安全、綠色產品、節能減碳
                                                                                                       3. 參與地方相關社會公益活動
     2.2                考產業特性、國際標竿企業、同業交流、線上問卷等方式，蒐                               溫室氣體減量、污染防制及因應、環保 1. csr 報告書                  每年
                        集並彙整各利害關係人所關注的議題，個別所關注議題如下                                工安、氣候變遷、生態保育、有害物質 2. 政府機關資訊申報系統
     實質性議題分析            表：                                                ngo     排放、消費者保護、產品品質與安全、 3. 專責環安衛單位溝通協調
                                                                                                                                不定期
                                                                                  教育觀摩、法令遵循、綠色產品、能源 4. 參與環保座談會
     與溝通
                                                                                  耗用情形、社會公益            5. 電子郵件、電話


16   2016 企業社會責任報告書                                                                                                    貳、利害關係人鑑別與溝通   17

                                                                               關鍵議題之對應說明

                                                                                                                          重大考量面邊界
                                                                                           關注議題        重大考量面                                g4 對應指標              參照頁碼
                                                                                                                     正隆公司 供應商 客戶 社區 ngo
                                 依據上述利害關係人關注議題及同業間重大議題，透過
     2.3                   系統化統計，根據對企業營運影響程度，以及利害關係人關切
                                                                                                  策 略 與 分 析， 組 織 簡
                                                                                                                                          g4-1~2、g4-6、 經營者的話、
                                                                                      經營績效        介，經濟績效，市場表          v
                           程度為評鑑維度，評估各議題所造成的影響與衝擊程度，鑑別                                                                                    g4-17、g4-ec1         1.1、1.2、1.5
                                                                                                  現
     重大性議題鑑別               出關鍵性議題矩陣，並於報告書中揭露相關的管理方針與回
                                                                                                  環境守規性，反競爭行                              g4-en29、g4-
                           應：                                                                     為，社會守規性，行銷                              so7、g4-so8、
                                                                                      法規遵循                            v    v   v    v                          3.4、4.6
                                                                                                  溝通，產品與服務的守                              g4-pr6~7、g4-
                                                                                                  規性                                      pr9

                                                                                                  組 織 簡 介， 治 理 - 架                        g4-3~5、g7~9、 1 . 1 、 1 . 2 、
                                                                                      公司治理        構，道德與誠信             v    v              g12-16、g4-34、 1 . 3 、 1 . 4 、
                                                                                                                                          g4-56                3.1、5.2
                                                                                                                                          g 4 - e n 2 3 、 g 4 - 4.5
                                                                                      廢棄物管理       廢污水與廢棄物             v             v




                                                                               顯著議題
                                                                                                                                          en25
                                                                                                  水資源、廢污水與廢棄                              g4-en8、g4-
                                                                                      水資源管理                           v             v                          4.4
                                                                                                  物                                       en10、g4-en22
                                                                                      原料來源及供貨穩定 原物料                   v    v              g4-en1~2             3.4
                                                                                                  勞雇關係， 勞資關係，
                                                                                                                                          g4-la2~4、
                                                                                                  員工多元化與平等機
                                                                                      員工權益與福利                         v                   l a 1 2 ~ 1 3 、 g 4 - 5.1、5.2
                                                                                                  會，男女員工同酬，勞
                                                                                                                                          la16
                                                                                                  工實務申訴機制
                                                                                                  客戶健康與安全，產品                              g4-pr1~2、g4-
                                                                                      客戶關係                            v        v                               3.4
                                                                                                  與服務標示，客戶隱私                              pr3~5、g4-pr8
                                                                                                  採購實務，供應鏈的環                              g4-ec9、g4-
                                                                                                  境面評估，供應鏈的勞                              e n 3 3 、 g 4 -
                                                                                      供應鏈管理                           v    v                                   3.3
                                                                                                  工實務評估，供應鏈的                              la14~15、g4-
                                                                                                  人權評估                                    hr11
                                                                                      溫室氣體排放      排放                  v             v     en15~21              4.2、4.3

                                                                                      經驗傳承 / 人才培訓 訓練與教育               v                   g4-la9~11            5.3

                                                                                                                      v                   g4-la5~7             5.1




                                                                               次要議題
                                                                                      安全衛生與健康     職業健康與安全
                                                                                                  間接經濟衝擊，當地社                              g4-ec7~8、g4-
                                                                                      社會公益與回饋                         v             v                          5.4
                                                                                                  區                                       so1~2
                           順位排序                                   順位排序
考量面        議題                          考量面          議題                                產品品質與標示     產品與服務標示             v        v          g4-pr3~5             3.4
                      2016 2015 增減                           2016 2015 增減
                                                                                      能資源耗用與管理    能源                  v             v     g4-en3、en6~7         4.7
經濟    經營績效             1    1      -   社會    經驗傳承 / 人才培訓     11    20    ↑9
                                                                                                                                          g4-en27~28、
環境    法規遵循             2    7     ↑5   社會    安全衛生與健康         12    17    ↑5           研發創新        產品與服務，能源            v    v   v    v                          4.7、4.8
                                                                                                                                          g4-en7
經濟    公司治理             3    3      -   社會    社會公益與回饋         13    16    ↑3
                                                                                      道德與倫理管理 /
環境    廢棄物管理            4    2     ↓2   社會    產品品質與標示         14    12    ↓2                       道德與誠信，反貪腐           v                   g4-56、g4-so5         5.2
                                                                               一般議題




                                                                                      反貪腐
環境    水資源管理            5    13    ↑8   環境    能資源耗用與管理        15    8     ↓7
                                                                                      綠色產品        產品與服務               v    v   v          g4-en27~28           4.7、4.8
環境    原料來源及供貨穩定        6    4     ↓2   環境    研發創新            16    14    ↓2
社會    員工權益與福利          7    15    ↑8   社會    道德與倫理管理 / 反貪腐   17    18    ↑1                       反歧視，結社自由與集
社會    客戶關係             8    9     ↑1   環境    綠色產品            18    6    ↓ 12                      體協商，童工，強迫或                              g4-hr3~6、g4-
                                                                                      人權                              v    v                                   3.3、5.2
經濟    供應鏈管理            9    10    ↑1                                                              強制性勞動，人權申訴                              hr12
                                       社會    人權              19    19    -
環境    溫室氣體排放          10    11    ↑1                                                              機制



18   2016 企業社會責任報告書                                                                                                                 貳、利害關係人鑑別與溝通               19

                                                     董事會

                                                          董事會成員
                  參、關心生活─                                 正隆公司目前董事會設置 9 席董事，其中 3 席為獨立董事。

                    企業承諾                              職稱           姓名          性別
                                                                                    正隆公司董事長
                                                                                           主要經（學）歷        兼任本公司職務

                                                     董事長     鄭舒云                女                         董事長
                                                                                    早稻田大學研究所—國際貿易所
                                                                                    正隆公司副董事長
                                                     副董事長    鄭人銘                男   山隆通運（股）公司副董事長         副董事長
                                                                                    northeastern 大學—企管系
                                                                                    豪祥建設企業（股）公司董事長
                      3.1   公司治理                                                    天富投資事業（股）公司董事長
                                                     董事      陳彥豪                男
                                                                                    天隆實業（股）公司董事
                        正隆公司以「忠誠信實」為經營理念，強調                                         淡江大學—電算系
                                                             山隆通運（股）公司              山隆通運（股）公司董事長
                      穩健經營、守法治理。因此除建立完善的組織架          董事                         男
                                                             代表人：鄭文明                成淵中學
                      構並遵循相關法令經營外，更於 2006 及 2011 年
                                                             民豐塑膠（股）公司              正隆公司總經理
                      在董事會下成立稽核處及薪資報酬委員會，並於          董事                         男                         總經理
                                                             代表人：蔡東和                交通大學研究所—企管所
                      2016 年股東常會改選董事會後成立審計委員會，               大園汽電共生（股）公司            大園汽電共生（股）公司總經理
                                                     董事                         男
                      強化監督、控管之職能，秉持公平、公正、公開                  代表人：張世陽                新竹高工

                      管理模式執行，以提升營運透明度及保障員工、                                         致理科技大學專任副教授
                                                                                                          審計委員
                                                     獨立董事    張福星                男   雲林科技大學副教授
                      股東之權益。                                                                              薪酬委員
                                                                                    政治大學會計學系博士班
                                                                                    榮成紙業（股）公司總經理
                                                                                                          審計委員
                                                     獨立董事    王永吉                男   開南高級商工職業學校
                                                                                                          薪酬委員
                                                                                    東海大學「經營管理師」研究班
                                                                                    大園汽電共生（股）公司總經理        審計委員
                                                     獨立董事    楊曜銘                男
                                                                                    台北工業專科學校              薪酬委員
                                                     註：40 ～ 50 歲董事人數為 2 人，50 歲以上人數為 7 人。




                                                          落實公司治理
                                                          本公司董事會治理制度之建立，主要依公開發行公司董事會議事辦法訂定「董事會議事
                                                     規則」執行。為建立董事會及公司運作道德規範，於 2015 年訂定「道德行為準則」及「誠
                                                     信經營作業程序及行為指南」，供業務執行上之依據。
                                                          為落實企業社會責任政策與「關心生活、善用資源、貢獻社會」之企業願景，並促進經
                                                     濟、環境及社會之進步，以達永續發展之目標，董事會於 2016 年通過「企業社會責任守則」
                                                     以資遵循。
                                                          董事會為公司最高治理單位，主要負責督導經營團隊運作管理，以確立公司妥善運作及
                                                     持續成長。每月董事長皆會親自主持經營業務主管會議，席中除聽取管理階層報告，擘劃營
                                                     運方針，更關注社會、環保、經濟等相關議題，定期評估各項投資案效益，掌控其在能源管
                                                     理、環境保護上之健全度，妥善盡企業社會責任。此外，為確保董事會督導之獨立性，對於
                                                     涉及董事利害關係之議案，相關董事均進行利益迴避，未加入討論、表決，亦未代理其他董
                                                     事加入表決。



20   2016 企業社會責任報告書                                                                                  參、關心生活─企業承諾   21

                 運作情形                                                核，協助董事會檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效率，並適時提供改進
                                                                     建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。相關任
              本公司董事會至少每季召開 1 次，2016 年共計召開 4 次定期性及 4 次臨時性董事會，
                                                                     務如下：
           實際出席率達 85%（含委託出席則為 99%），本屆董事之任期自 2016 年 6 月 6 日至 2018
                                                                     1. 配置適任、適當人數之專任內部稽核人員。
           年 6 月 5 日。
                                                                     2. 列席董事會，報告稽核業務及董事會交辦之業務。
            審計委員會
                                                                     3. 定期向監察人報告稽核業務，並於稽核項目完成之次月底前呈報監察人查閱；如有重大違
              本公司已依「公開發行公司審計委員會行使職權辦法」規定，於 2016 年 6 月 6 日設立           規情事或公司有重大損害之虞時，應立即作成報告，並通知監察人。
           審計委員會，旨在協助董事會執行其監督職責及證交法、公司法及其他法律規定應由監察人
                                                                       重大風險管理
           行使之職權事項。該委員會由全體 3 位獨立董事組成，獨立董事王永吉先生擔任召集人，至
                                                                       正隆以製造及銷售本業為主，並無從事高風險、高槓桿之投資，同時我們也責成轄下功
           少每季召開 1 次會議。2016 年共召開 5 次會議，全體出席率達 100%。
                                                                     能部門，例如財務、會計、資訊、法務、人力資源、環安衛等單位之專責人員進行收集、評
            薪資報酬委員會
                                                                     估及管理所有相關的營運相關風險，確保公司永續經營。
              薪資報酬委員會設置於董事會下，定期檢討董事及經理人績效評估與薪資報酬之政策、
                                                                       法令遵循
           制度、標準與結構，並將建議提交董事會討論，一年至少召開 2 次會議。該委員會由全體 3
                                                                       正隆公司一直以來均嚴守相關法律規定及遵循道德規範來執行各項業務活動，致力維護
           位獨立董事組成，獨立董事王永吉先生擔任召集人，2016 年共召開 4 次會議，全體出席率
                                                                     企業形象與商譽。為落實「忠誠信實」之經營理念，透過制定相關工作規則與辦法，要求全
           達 100%。
                                                                     體同仁遵守及力行；並藉由教育訓練及公司網站、刊物等方式加強宣導效果，將守法觀念深
                                                                     植於每位員工。
2016 年薪酬委員會成員

職稱         姓名     性別        主要經（學）歷       兼任本公司職務         備註          勞工相關法令及保障
                         榮成紙業（股）公司總經理
                                           獨立董事     第二屆 2016.06.21
召集人        王永吉       男   開南高級商工職業學校                                                 本公司遵照政府勞工人權之法令，制定公司勞動契約、工作規則等相關規範，
                                           審計委員     改選連任第三屆             「勞動基準法」
                         東海大學「經營管理師」研究班                                             以確保員工均能受到合理公平的對待與尊重。對於求職者或受雇員工，有關
                                                                       「性別工作平等法」
                                                                                    招募、甄選、晉用、分派、考績等各項福利，皆不因種族、性別、年齡、政
                         大園汽電共生（股）公司總經理    獨立董事     第二屆 2016.06.21      「就業服務法」
委員         楊曜銘       男                                                              治立場或宗教信仰等因素而有差別待遇。
                         台北工業專科學校          審計委員     改選連任第三屆
                                                                                    為員工提撥退休準備金與提繳勞工退休金（新制），以確保退休員工之法定權
                         致理科技大學專任副教授                                   「勞工退休金條例」
                                           獨立董事     第三屆 2016.06.21                  益。
委員         張福星       男   雲林科技大學副教授
                                           審計委員     改選新任
                         政治大學會計學系博士班                                                為兼顧兩性平等訂定，舉凡該等性質之事件皆可提出申訴，並由性騷擾申訴
                                                                      「性騷擾防治實施辦法」
                                                                                    審議委員會專責處理。
                         山富紙業股份有限公司總經理
委員         洪均在       男                     無        第二屆
                         開南高級商工職業學校

                                                                       除此之外，員工若因不平等對待有任何意見或申訴，均可透過稽核專線與信箱、董事長
                                                                     信箱、勞資會議等諸多管道反映與表達，絕不因其原住民或少數族群之身份而影響權益。據

           3.2       內控管理及風險管理                                       統計，2016 年並無受歧視之事件。

                                                                       產品標示及行銷
                 內控制度                                                  本公司之產品於市場上進行宣傳行銷時，悉依國家之相關法令規範，以確保消費者權益
              公司在董事會下設稽核處監督公司治理，稽核單位的執掌即為遵循相關法令，本誠實                  及市場的公平競爭，絕不以誇大或不實的宣傳手段，以及不正當競爭方式，欺罔消費大眾與
           信用原則，秉持超然獨立之精神，以客觀公正之立場，確實執行職務；其目的在實施內部稽                  危害市場平衡。




      22   2016 企業社會責任報告書                                                                                參、關心生活─企業承諾   23

                                                                                2016 正隆公司供應鏈管理方針

                        正隆公司長期以來均將供應商當做生命共同體、相互扶持及成
     3.3              長，不斷的輔導、引導供應商朝向康莊大道前進，並透過 e 化之正隆
                                                                          1. 針對既有供應鏈，作系統化之評鑑考核。
                                                              掌握具競爭力之     2. 針對未來生產所需之分包商及原物料供應源，先期規劃，取得先機。
                      採購平台，建立穩定、永續經營的供應鏈生態，串聯起台灣本地供應
     供應鏈管理            商與正隆合作，促進地方就業及提升台灣經濟成長。透過制定相關採
                                                               料源及供應鏈     3. 深耕 csr 供應鏈政策，營造共同利益，創建雙贏。
                                                                          4. 深入供應端了解成本結構、製造流程、管理績效。
                      購規定與評核機制，及有效的管理與溝通，塑造誠信、互惠、公平的
                      交易體制。
                        正隆公司 2016 年總採購金額為新台幣 201.6 億元，在當地（台
                                                                          1. 精確掌握市場及業界動向，機動靈活擬訂採購策略，提供決策參考。
                      灣）採購金額約為新台幣 137.2 億元，國內廠商家數約佔 71%，國內    落實大宗原物料
                                                                          2. 有效佈局國內回收紙供應源，增加國內回收紙收購數量，適度降低進口數量。
                      採購金額佔比為 70%。                              庫存管理
                                                                          3. 積極有效掌握進口、漿、紙、煤炭大宗原物料來源及採購時間點，適度降低庫
                                                               建立合理庫存
                                                                           存。



                           2016 採購金額佔比
                                                                         1. 輔導供應商（分包商）風險管理機制，落實廠內外人員、物品安全意識。
                                                              落實環安衛管理
                                                                         2. 建立預防成本觀念，避免發生環安衛事故及環境污染情事，維護公司經營形象。
                                                               追求永續經營
                                                                         3. 改善環安衛環境，建立安全衛生工作環境。




                                                                         1. 落實綠色廠內評鑑，優先採購綠色生產之產品。
                                                                         2. 持續擴大輔導國內回收紙分類再利用，減少廢棄物最終處理成本。
                                                              落實綠色採購
                                                                         3. 積極開拓事業廢棄物再利用及最終處理方式，降低環境及能源衝擊。
                                                                         4. 落實 fsctm 及碳足跡認證需求，有效控管漿、紙、能源等原物料。




                                                                      供應商遴選與評估機制                   綠色供應鍊

                                                                正隆公司致力於成為優質的企業典範，善盡企     1. 為推動綠色採購供應鏈及確保原物料供應商符合
                                                              業社會責任，不僅要提供安全的工作環境給自己的員     綠色採購要求，凡與正隆配合之供應商均須簽
             2016 供應商家數                  2016 採購金額            工，更要與承攬商們共同努力營造安全的工作場所，     認【供應商社會責任遵守條文】，公司也遵循
                                                              確實遵循相關社區責任，且做好風險管理與企業永續     【csr 資訊揭露之政策】評核主要供應商之企
                                                              經營，並努力於各廠引進在地供應商，提供就業機會     業永續供應指標。
                                                              促進地方繁榮，亦是創造出正隆、供應商及地方就業    2. 正隆公司長期致力於環境保護、節能減排，因此
                                                              經濟三贏。                       亦將環境保護納入供應商管理機制中，要求供應
                                                                正隆公司定期及不定期對供應商進行評核及評      商對於重要原物料須保證其所提供之產品不含對
                                                              鑑，選擇可再生、對環境衝擊小、合理價格、符合品     環境有害之禁用物質，以共同致力於環境友善與
                                                              質要求、交期、服務、配合度佳之適合供應商，更對     節能減碳。
                                                              其提升綠色採購、保護環境、重視安全與衛生、考量    3. 正隆向以「忠、誠、信、實」為員工行為處事的
                                                              勞工與人權合法性、無違反結社自由和集體協商等項     標準，教導員工經辦業務時，遵循公平、公開原
                                                              目進行考核。考核不合格者取消其交易資格，經取消     則辦理，絕不接受供應商的賄賂，若經查證屬實
                                                              資格之供應商如限期改善完成得重新提出申請。       後，一律予以解雇決不寬貸。



24   2016 企業社會責任報告書                                                                                  參、關心生活─企業承諾    25

     3.4     產品責任與客戶關係                                                                 客戶關係                       滿意度調查

                                                                              公司成立品管單位，備有專門人員落實品質管        正隆公司每年就不同產品進行客戶滿意度
          產品責任                                                             理與處理客訴，秉持公司品質政策「全員參與、品       調查。由銷售、生產與品管人員組成調查小組，
                                                                           質經營、顧客滿意」，正隆以提升客戶滿意度為努       拜訪客戶進行相關訪查。調查內容包含品質、交
        正隆重視產品品質與安全性，所生產產品每年皆送至公證檢驗機構（sgs），測試有
                                                                           力目標。並積極拜訪客戶，瞭解客戶需求。          期、服務等，品管人員就調查內容與評比分數統
     害物質含量，以確保產品安全無虞。所測試項目，包含歐盟等法規所規範，如歐洲化學品
                                                                              白卡紙客訴另設有具印刷專業知識「品服員」      計分析，並召開檢討會議，討論不滿意事項之改
     reach 之高關注物質（svhc）、歐盟危害性物質限用規範（rohs）、包材與包材廢棄
                                                                           專責處理，協助解決印刷、加工問題，迅速處理客       善對策，交由責任單位提報改善做法與改善期
     物規範（ppw）、鹵素含量規範、日本 sony 公司環境管理物質規範（ss-00259）、美國                       訴事宜。家紙部客服網遍佈全省，加上完善的車隊       限，並針對不滿意項目進行即刻改善與通知客戶
     （astm f963-11）與歐盟（en71-3）玩具重金屬限用規範等。2016 年各產品測試結果皆符                   運送，以最快的速度與熱誠滿足消費者的需求，同       改善結果。此外本公司重視客戶隱私機密，對於
     合法規規範，生產產品未發生違反法律與法規而受罰事件。                                            時設有 0800 消費者服務專線，非常重視每一通消    客戶資料均妥善保管，在 2016 年未發生客戶資
                                                                           費者的抱怨或建議，對於客戶反應品質問題，品管       料遺失之情事。
        本公司竹北廠「廚房用紙紙巾與擦手紙」在 2016 年由「環球國際驗證公司」重評取得
                                                                           單位開立「客訴再發防止處理表」交由責任單位，         在本公司全體同仁的努力下，近年來整體
     新的 iso 22000/haccp 食品安全管理系統證書。產品亦送公證機構檢測總生菌數、大腸桿
                                                                           採取對策解決，再由品管員確認改善效果，以防止       客戶滿意度逐年提升，公司也將更落實執行 iso
     菌數、螢光劑的遷移量等項目，測試結果均符合標準規範，保障消費者使用安全無慮。提供
                                                                           再發。                          9001 品質管理，持續改善品質，提升客戶滿意
     消費者安心且有保障之商品。                                                            2016 年度售出產品中因品質問題被要求退貨回   度，創造雙贏。
        家庭用紙品項中：擦手紙、紙餐巾、衛生紙、面紙、廚房紙巾，均為正字標記產品，每                             收者數量極少，尚無相關統計資料。
     年皆通過標準檢驗局查核認可，產品品質與標示，均符合中華民國國家標準（cns）規定；
     至於各類產品保存期限，家庭用紙標示為 5 年，其他工業用紙、白卡紙建議 1 年為宜。
        本公司造紙廠、紙器廠大部份產品均已通過 fsctm coc 產銷監管鏈驗證（license                                     年度顧客滿意度調查分數與客訴率比較
     code fsc-c005063、fsc-c041336、fsc-c044041、fsc-c100329、fsc-c104390）。
     所使用木漿為 fsctm 驗證木漿，保護世界森林為環境永續做出貢獻。
        公司產品於市場上宣傳行銷時，悉依國家相關法令規章，以確保消費者權益及市場公平
     競爭，不以誇大或不實的宣傳手段，以及不正當競爭方式，欺罔消費大眾與危害市場平衡，
     在 2016 年未發生反競爭行為、反托拉斯與壟斷性作法之法律行動事件。
        2016 年進行各類產品推廣行銷時，並未發生違反相關法規及自願性準則之事件，產銷
     業務均遵循法律運作，所生產產品中，未發生違反法律與法規而受罰事件；同時生產產品未
     被禁止在特定市場銷售，也未發生有人質疑或有爭議性產品的銷售情事。



     正隆產品原料使用量與再生原料比例

       紙別             造紙廠                紙器廠                 紙品廠
                                                      信用卡簽單、發票、電腦          顧客滿意度調查分數（％）
     產品      工業用紙與家庭用紙             瓦楞平板與瓦楞紙箱          報表印刷品、禮券、發票、
                                                                            紙別       工業用紙（%） 白卡紙板（%） 家庭用紙（%）      紙器（%）   平均（%）
                                                      藥袋、軟包裝等
     原料      原生木漿與回收紙              造紙廠所生產原紙           原生木漿                  2012 年     82.1    85.3       87.8     86.3    85.4

             使用比例                                                           2013 年     83.1    81.1       88.8     85.7    84.7
             原生木漿約 13 萬公噸／年        原紙約 50 萬公噸／年                             2014 年     83.5    82.6       92.0     86.4    86.1
     生產原料    回收紙約 162.5 萬公噸／年      （ 再 生 原 料 約 佔 總 用 量 原生木漿約 4,400 噸 / 年
                                                                            2015 年     83.9    82.1       88.8     88.1    85.7
             合計使用約 175.5 萬公噸／年     92.6％）
             （再生原料約佔總用量 92.6%）                                              2016 年     84.1    84.4       90.9     88.3    86.9




26   2016 企業社會責任報告書                                                                                                 參、關心生活─企業承諾    27

                                    在廢紙的回收再利用方面，本公司為國內最大的廢紙回收再利用公司，2016 年我們共
                                  回收使用 162.5 萬噸廢紙，其中有 3/4 來自國內廢紙，除了創造廢紙的經濟價值外，由於使
                                  用之廢紙未被送進焚化爐焚化，因此減少約 975 萬噸二氧化碳排放量（焚燒 1 噸廢紙，約排
                                  放出 6 噸二氧化碳），大大減低對環境衝擊。此外不使用原木漿，亦使得 3,250 萬棵樹木免
                                  於被砍伐，未來會繼續朝著本公司環境管理政策及理念努力下去。




                                     回收紙使用量                  減少 co2 排放                          保護 3250 萬棵樹
                                      162.5 萬公噸      ＝          975 萬噸                   &      （約 5416 座大安
                                                                                                 森林公園）



                      肆、善用資源─                           廢紙再利用之環境效益
                        環境保護                  the eco-efficiency of reusing waste paper




 4.1     永續環境

     正隆公司成立 50 多年以來，一直都以回收廢紙為主要
                                                               廢紙使用率
原料，在善用資源的企業文化下，訂有「全員參與，珍惜資
                                           100%                                        93.70%
源，保護環境」的環境管理政策，從產品的設計、製造、運                                               91.80%                 92.60%
                                                  90.20%   90.70%
輸到客戶服務等階段，積極尋找降低環境衝擊的機會。                   90%

     本公司除了藉由製程改善與能資源整合運用來降低原物
                                           80%             75.70%    75.70%        75.20%       75.10%
                                                  74.40%
料的使用外，更不斷投入高效能的污染防制設備，以減少各
項污染物的排放。透過環境管理系統的運作，我們將持續推                 70%
動改善方案，並以「關心生活，善用資源，貢獻社會」的經
                                           60%
營理念，強化能資源運用與污染預防，朝企業永續發展的願
                                                  2012 年   2013 年    2014 年        2015 年       2016 年
景邁進。                                                                正隆            台灣



28   2016 企業社會責任報告書                                                                             肆、善用資源─環境保護   29

     4.2   空氣污染管理                                               4.3    溫室氣體管理

       本公司的空氣污染防制策略主要                                              為了面對全球暖化與氣候變遷的挑戰，本公司早在 2004 年即由大園廠參加工業局「產
                                             排放量（公噸）
     以能資源整合運用方式，降低煤炭、        * 空氣污染物物種                          業溫室氣體盤查與自願減量深入輔導」先期計劃專案，導入溫室氣體盤查制度，並於 2005
     重油等化石燃料的使用量，並投入高                      2016   2015   2014   年順利取得全球第一張 iso 14064-1（dis）查證聲明書。2006 年我們也以大園廠的成功經
                           粒狀污染物（par）      106    111    129
     效能的污染防制設備處理廢氣，將空                                           驗，建置全公司溫室氣體管理系統，每年進行全公司溫室氣體盤查作業，並持續推動各項溫
                           氮氧化物（nox）       1086   1068   1480
     氣污染物的排放量降到最低。                                              室氣體減量措施。
                           硫氧化物（sox）       479    378    543
       由於氮氧化物與硫氧化物為
                           揮發性有機物（vocs）    183    173    183
     pm2.5 的主要前驅物，容易經由化學
                           ＊註：本公司並無臭氧層破壞物質（ods）、持久性有機污染          2016 年溫室氣體排放量匯整
     反應形成 pm2.5，對人體健康造成直      物（pops）及有害空氣污染物（haps）之顯著排放。
     接的影響，並提高呼吸道疾病與死亡                                                  * 項目              2016            2015                 2014        單位
     的風險，我們將持續降低空氣污染物的排放，以減少廢氣對民眾及生態環境的衝擊。
                                                                 直接溫室氣體排放量
                                                                                      1,329,315.303   1,253,867.220     1,325,391.247
       2016 年空氣污染物種排放量與 2015 年做比較發現除粒狀污染物之外其餘皆有增加。主              （範疇一）
     因為 2015 年后里廠因異味問題減產，造成排放量急速下降，為此公司也積極引進高效能防
                                                                 能源間接溫室氣體排放量                                                              t-co2e
     制設備並進行人員教育訓練，強化廢水處理能力後續異味問題已大大改善，故 2016 年產能                                       236,986.463     229,292.689          215,498.358
                                                                 （範疇二）
     恢復正常操作，而比對 2014 年仍有持續改善。
                                                                 總溫室氣體排放量             1,566,301.766   1,483,159.909     1,540,889.605
       除了採用高效能的污染防制設備來降低空氣污染物排放量外，本公司亦積極調整能源結
                                                                 * 註：溫室氣體計算總類包括二氧化碳、甲烷、一氧化二氮、氫氟碳化物、全氟化氮、六氟化硫及三氟化氮
     構，評估各廠區使用低碳潔淨能源的可能性，自 2013 年起，逐步將紙器事業部各廠區的燃                 * 註：本公司並無計算範疇三 - 其他間接溫室氣體排放量（scope3）
     油鍋爐汰換為燃氣鍋爐，目前包括板橋、大園、苗栗及台中廠區皆已改為天然氣鍋爐，而大                    * 註：2016 年總溫室氣體排放量尚未經由第三方驗證機構認證完畢故先以自願性盤查結果推估

     林與燕巢廠區也已著手規劃中，未來空氣污染物的排放可再降低。
       在產品與原物料的運輸管理上，除了少部分以自有貨車運輸外，主要由供應商山隆通運                      2016 年全公司總溫室氣體排放量約為 1,566,301.766 t-co2e，在溫室氣體排放強度方
     股份有限公司承攬，其運輸車輛於購置時須通過環境保護單位與公路監理單位的廢氣排放檢                   面，與 2005 年結果比較約降低 5%，充份顯示正隆於營運規模持續成長，同時綠色競爭力更
     測，才能加入營運。對於所有運輸車輛，山隆皆定期保養維修，若有異常也會徹底檢修，直                   是逐步提升！
     到符合規定後才得以繼續安排運輸業務，以維護員工與用路人的安全。
       為了持續降低運輸產品與原物料對環境造成的影響，山隆除了加強車輛的保養維修外，
                                                                                       溫室氣體排放強度比較
     更積極引進低污染的第五期環保車型來汰換老舊車輛，並加裝選擇性還原觸媒系統（scr），
     將柴油引擎燃燒所產生的氮氧化物轉換成對環境無害的氮氣與水，以降低氮氧化物的排放。                    300                                                                        7000

                                                                 240           6216
                                                                                                                      5911
                                                                 180
        燃油鍋爐與燃氣鍋爐                                                                                                                           5600
       空氣污染物排放濃度比較                                                             206                                    265
                                                                 120

                                                                  60

                                                                   0                                                                        4200
                                                                               2005                                   2016

                                                                       營業收入（億元）          溫室氣體排放強度【t-co2e / 營業收入（億元）】




30   2016 企業社會責任報告書                                                                                                           肆、善用資源─環境保護          31

      碳標籤
  為了具體檢視溫室氣體減量成效，本公司於 2010 年主動參加環
保署「推動台灣碳標籤制度專案工作計畫」，完成蒲公英環保擦手紙                                                  4.4   水資源管理
產品碳足跡盤查，領先業界取得第一張產品碳足跡標籤證書，蒲公英
環保擦手紙也因此成為全國第一項同時獲得「產品碳足跡標籤」及                                                    水循環是造紙業最重要的資源之一，本公司一向珍惜水資源，透過水資源管理，致力

「環保標章」雙認證的家庭用紙產品。藉由導入產品碳足跡盤查，我                                                於廢水減量。本公司造紙廠回收使用製程用水，藉此提高水資源利用效率，降低用水量。除

們也成功以生命週期評估系統計算蒲公英環保擦手紙從原料取得、製                                                此，也積極推動各項節水措施，透過製程改善與日常管理，持續追求用水合理化。

造、配送銷售、到使用及廢棄回收所產生的溫室氣體排放量，並藉此                                                   2016 年水資源管理績效匯整如下（表一）。

改善不見效率的產銷過程，深化溫室氣體減量的執行面。                                                        2016 年全公司總用水量為 17,145,511 m3，取水來源以自來水、地下水及河水為主，近

  蒲公英環保擦手紙成為全國首度換發新證的家庭用紙產品，碳足                                                六年造紙及紙器事業部單位產品用水量匯整如下（表二、圖一、圖二）。

跡減量比例高達 13.59%，遠超過 2010 年初次申請時三年內減量 5 %                                          在水污染防治方面，各廠區皆設有廢水處理系統，造紙事業部以生物處理方式妥善處理

的承諾！我們更將盤查項目擴大至春風抽取衛生紙與蒲公英抽取衛生                                                廢水，確保放流水水質符合標準，以減少環境衝擊，而紙器事業部則以物理化學處理方式，

紙，並宣告減量承諾，以展現公司減碳的決心。                                                         將處理後的廢水回收，用於沖洗及製糊等用途，大幅降低用水量。

      碳足跡減量標籤
                                                 蒲公英環保擦手紙 2013 年產品碳
  正隆公司歷年來致力於環境保護政策之推動與執行，從原料來                    足跡減量達 13.59%

源到製程不斷的持續改善，並在同仁不斷努力下，蒲公英擦手紙於
                                                                      表一   2016 年水資源管理績效                       表二   2016 年造紙事業部放流水水質

2016 年領先業界再取得碳足跡減量標籤，相較於 2013 年，蒲公英擦
                                                                        水資源管理指標       2016 年管理績效       單位                   放流水水質          最大
手紙減少了 3.2% 的碳排放量，證明正隆在綠色減碳不遺餘力，積極                                                                                   項目                                 單位
                                                                      自來水使用量                 455,197   m   3
                                                                                                                           2016    2015    限值
朝綠色環保、愛護地球持續邁進。
                                                                      地下水使用量            14,930,396     m3      懸浮固體（ss）    11.8    14.8     30         mg/l
  碳足跡標籤的建立，在於了解產品生命週期各階段所產生的溫室
                                                                      河水使用量              1,759,918     m3      生化需氧量
氣體排放量，才能進一步檢討溫室氣體減量的對策。隨著民眾環保意                                                                                             12.9    16.1     30         mg/l
                                                                      總放流水量             16,207,281     m   3   （bod）
識日益高漲，不少人在選擇商品時，亦會考量原料及包裝是否環保，                                                                                 化學需氧量
                                                                                      田心仔溪、鳳山溪、客
                                                                      排放水體                             -                   104.4   93.9   *160/180     mg/l
而民眾透過購買碳標籤產品時，能對產品生命週期的溫室氣體排放有                                                        雅溪、大甲溪、新街溪               （cod）
                                                   蒲公英擦手紙取得碳足跡減
更多的瞭解，也能鼓勵企業對其產品進行碳足跡盤查與查證。                        量標籤                * 回收及再利用的總水量            16,806   m3      真色色度        109.1   84.9     550         -

                                                                      * 回收及再利用比例              17.5     %       * 註：依放流水標準規定，使用廢紙為原料未達 60% 者，cod 最大
                                                                                                                  限值為 160（竹北廠適用）；使用廢紙為原料達 60% 以上者，
 正隆家庭用紙產品「碳標籤」                                                        * 註：回收及再利用部分僅計算紙器事業部
                                                                                                                  cod 最大限值為 180（其餘各廠適用）。

                  蒲公英環保擦手紙         春風抽取衛生紙      蒲公英抽取衛生紙
                                                                           圖一    造紙事業部單位產品用水量                       圖二    紙器事業部單位產品用水量

        項目




 產品碳足跡（每包）             750g co2e    340g co2e    260g co2e



  未來本公司將持續不斷推動溫室氣體盤查與減量措施，並擴大產品碳足跡盤查品項，以追
求更高的減碳成效，以及提供更多樣的綠色產品給民眾選購。此外公司也會積極尋求與政府機關
和專家學者合作，期盼結合產官學界的力量，共同面對全球暖化與氣候變遷的挑戰，為地球環境
善盡一份心力！



 32   2016 企業社會責任報告書                                                                                                       肆、善用資源─環境保護            33

     4.5     廢棄物管理                                            4.6    環保投資

       本公司長期致力於製程     2016 年廢棄物管理績效                              2016 年本公司總環保支出及投資匯整                                        投入金額（nt$）
     改善與能資源整合，積極從                                             如下，全年度支出及投資總金額為新台幣                   支出及投資類別
                                           重量（公噸）                                                                         2016            2015
     源頭減少原物料、能源及其         廢棄物清理方式                             1,459,007,367 元，其中包含日常營運的支
                                          2016 2015                                                空氣污染防制               80,214,507     101,186,182
     他資源的使用，以減少廢棄                   掩埋    15,424    16,448    出與設備投資等。透過環境管理系統的運                   水污染防治                342,173,095    341,051,334
     物的產生，降低環境衝擊，                  化學處理    282       400      作，我們將持續推動製程改善與能資源整                   廢棄物清理                378,469,766    205,808,346
                                   熱處理     265       175
     而對於生產過程中主要產出     委託廠商清除處理                                合運用，並不斷投入高效能的污染防制設                   預防和環境管理成本            658,150,000    366,500,000
                                   焚化處理   49,372    55,217
     的廢棄物，如回收廢紙中所                  物理處理    2,331     935      備，強化能資源運用與污染預防，朝企業                   合計                  1,459,007,367   1,014,545,862
     夾雜的廢紙混合物、廢水處                  固化處理    799                永續發展的願景邁進。
     理系統所產生的污泥及蒸氣            再利用          70,074    70,242
                                   焚化處理   46,376    49,395
     鍋爐燃燒所產生的飛灰、底
                       自行清除處理      物理處理   43166     42,266                                       為了實現企業永續發展的願景，本公司
     灰等，皆交由專責單位負責                  化學處理    141
                                                                                           於 2001 年 完 成 環 境 會 計 制 度 建 置， 全 面 掌
     管理，並將所有廢棄物委託       一般事業廢棄物總重量        228,228   235,079
                                                                                           握環境保護相關支出及投資。所謂環境會計
     環保署許可的清除處理機構     * 註：本公司並無產出、運輸、輸入或輸出有害事業廢棄物
                                                                                           （environmental accounting）又稱作綠色
     妥善清理。
                                                                                           會計（green accounting），主要功能為實
       為了有效將廢棄物資源化再利用，本公司先後於大園廠與后里廠設置熱回收鍋爐與 rdf
                                                                                           際記錄、匯整及揭露企業與環境保護相關的成
     （廢棄物衍生燃料）造粒設備，其中熱回收鍋爐可將廢紙混合物與污泥投入燃燒，並回收其
                                                                                           本和效益，2004 年本公司再將其整合至 sap
     熱能來產生蒸氣，回到製程使用；而 rdf 造粒設備可將廢紙混合物經由分選、破碎及乾燥等
                                                                                           系統，並於 2005 年獲頒經濟部「第一屆中華
     程序，製作成性質均一的固態燃料棒，並投入蒸氣鍋爐中取代部分生煤使用，降低溫室氣體
                                                                                           民國綠色會計獎」。
     排放量。
       近年本公司廢棄物清理狀況如圖所示，分析 2011 年至 2016 年數據廢棄物資源化的比
     例大幅提升，2016 年已達到 70%，若比較這六年起來雖然每年成長幅度不大但顯示我們的                2016 年本公司違反環保法規資料匯整如下，全年度罰款總金額為新台幣 10,588,000

     努力已有一定的成果！                                               元，以設備故障與作業疏失為主要受罰原因，目前已全數改善完成；其中竹北廠於 2016 年

       除了進行廢棄物的源頭減量，本公司亦積提推動能資源整合，各廠區所產出的廢棄物以                 4 月 13 日因集水井泵浦故障導致廢水溢流，廠內人員隨即搶修，過程中因廢水已流入灌溉溝

     自行清理或再利用為優先，將廢棄物視為有價值的資源，公司將持續以廢棄物全數資源化的                 渠接獲民眾陳情遭環保局罰款 6,048,000 元，2017 年經上訴後改判 3,948,000 元目前還在上

     目標來努力。                                                   訴中。公司甚感歉意發生此事隨後檢討避免再有此事發生而影響民眾生活。總經理也表示針
                                                              對各廠重要設備妥善率須確保。未來本公司除繼續踏實經營外，更將持續投入研發資源以符
                                                              合各項環保法規與國際規範，並企盼在本公司的積極改善及管理下，能更加提升週遭的環境
                                          事業廢棄物清理方式比例         品質。


                                                                                    2015 年罰款金額          2016 年罰款金額
                                                               * 違反環保法規 內容／背景                                                 其他懲罰
                                                                                       （$nt）               （$nt）
                                                               空氣污染防制法                39,950,000           4,900,000              無
                                                                          設備故障與作
                                                               水污染防治法                  970,000             5,652,000              無
                                                                          業疏失
                                                               廢棄物清理法                  94,000               36,000                無
                                                               合計                     41,014,000           10,588,000
                                                               * 註：本公司並無嚴重洩露之事件發生



34   2016 企業社會責任報告書                                                                                               肆、善用資源─環境保護                35

     4.7      能資源整合應用                                                    正隆共有四套汽電共生設備，2016 年自發電比重達 71.3%，大幅降低向台電購電之需
                                                                      求，且多餘電力可提供台電回饋式補助供電，減輕台電電力供應之運轉備載壓力，更凸顯造
                                                                      紙業具備能資源整合策略性產業之特殊重要性。本公司造紙類產品在外購電力的需求量亦逐
       本公司製程所使用電力和蒸汽等能源成本，佔整個生產成本高達 10 % 以上，故為落實
                                                                      年呈現降低，逐漸朝廠內高效率發電進展，2016 年統計自主供電下，造紙部門單位產品噸紙
     『珍惜資源』、『能資源整合』之環境和能源管理政策，應用高效能汽電共生、建置再生能
                                                                      外購電力僅為 210kw/t。
     源、全面導入 iso 50001 能源管理…等系統，持續創新並積極找尋任何精進節能減碳績效的
     機會。

        設置高熱電效率汽電共生設備                                                  正隆公司汽電設備一覽表

                                                                               汽電廠別            后里廠 g1         大園廠       后里廠 g2       后里廠 g3
                             高效率汽電共生系統應用
                                                                       運轉年度                      1983           1986      1995         2012
                                                                       鍋爐效率（％）                    87             90        90           90
     一般火力發電業者能源效率 35-38%              造紙熱電聯產組合應用能源效率 52-87%            總熱效率（％）                    70             87        52           54
                                                                       煤使用量（％）                    100           100       100           67
                                              蒸汽
         蒸汽              g                         汽輪機
                                                             g         污泥使用量（％）                    --            --        --           27
              汽輪機       發電機                                 發電機
                                                                       輪胎使用量（％）                    --            --        --           6
                                  造紙應用   鍋爐    給水
     鍋爐 給水                                             蒸汽                                         65             70       230          130
                             電力                                  電力    產生蒸氣量（ton/h）
              凝汽器                                                      發電容量（kwh）                 9,620         10,800    48,000       29,000
                       電力使用端                  下游製程熱端        廠內電力
                                              （蒸汽）應用         使用端


      發電後蒸汽殘餘熱能經冷凝復水                汽電共生系統：燃料產汽經發電應用後，再將低壓
      造成熱損失                         蒸汽運用於各產品製程，產生整體高效能熱電應用。


        一般大型發電廠
                               發電後的低壓蒸汽，可作抄紙機烘乾紙匹時使用充分
     以鍋爐蒸汽發電後，          提高發電能源 利用熱能後，冷凝回收再利用，能源效率可高達 52 ～
     蒸汽馬上冷凝重複再           使用效率
                               87％，溫室氣體排放較火力電廠少 20 ～ 30％。
     利用，此為發電廠幾
     乎設立在靠海位置                  大幅降低了向台電購電需求（間接能源僅佔全公司約
                         降低向台電
     之原因（利用海水冷                 19.27％），同時，多餘電力提供台電回饋式輔助供
                        外購電力依賴                                        wind power generation    solar power generation   生質能 rdf、     生質能源污泥
     凝 ）， 能 源 效 率 約            電，大幅降低其運轉備載壓力。
                                                                      運轉日期：2003 年              system                   粗渣等
     35 ～ 38%。 本 公 司                                                  額定發電量：1750kw（1set）       運轉日期：2011 年
                                  本公司投資大園汽電共生公司，供給大園工業區蒸汽和
     建置汽電共生系統，                                                                                 形式：多矽晶太陽能板
                         區域整合     電力，后里廠汽電共系統亦積極規劃后里區能源整合機
     即利用其最大優點：                    會，促進整體能源效率最佳化。
                                                                      發電量：                     額定發電 493.5kw（1set）       使用量          使用量
                                                                      2,530,300 kwh/ 年（2016）   發電量：                     46,588 噸     103,548 噸

       國內許多廢棄物（如香菇包、廢木屑、木材家具下腳料…等），是很好的生質替代燃                                                   393,952 kwh/ 年（2016）

     料，可替代化石燃料降低溫室氣體排放，但礙於法令及技術限制，目前僅能以掩埋或送至公                         溫室氣體減量：                  溫室氣體減量：                  約節省 33,400   約節省 6,943
     有焚化爐處置，而掩埋法受到有限土地限制，若改送至焚化爐處理後產出電力，即使電力回                         約 1,336 t co2e / year    約 208 t co2e / year      公噸煤炭         公噸煤炭
     饋台電，亦受到公認線路傳輸約 4% 損耗，皆非資源最佳化作法，故本公司持續積極整合主                       （2016）                   （2016）

     管機關、學者、廠商意見，以汽電共生系統優勢，創造『能資源最佳化』、減廢降低環境負
     擔之目的。


36   2016 企業社會責任報告書                                                                                                             肆、善用資源─環境保護      37

       國 內 98% 能 源 需 依 賴 進                                    能源管理制度
  口，如何充分利用有效資源，
                                                             本公司造紙事業部 2013 年參加『經濟部製造業能源管理系統標竿輔導計畫』，執
  一直是本公司能源管理最關注
                                                           行 iso 50001 能源管理系統，紙器事業部亦於 2015 年全面導入，落實 pdca 持續改
  課題，本公司以廢紙混合物、
                                                           善精神，推動步驟如下 :
  漿紙汙泥作為替代燃料，減少
                                                           1. 成立節能管理委員會，建立工作職掌。
  對化石燃料依賴， 2016 年全
                                                           2. 全公司能源耗量調查，建立 e 化「全公司能源資料庫」。
  公司替代能源占比達 7.4%。
                                                           3. 建立每月能源耗量申報及稽核作業。
       以 2016 年 相 對 2006 年
                                                           4. 節能目標的訂定及追蹤考核。
  單位噸紙石化燃料耗能量基準
                                                           5. 定期召開節能推動會議檢討及對策處理。
  計算，統計全年現生產量下，
  石化燃料的節約量已可達到約
  當 40,344 t/ 年的節煤量。




本公司 2016 年能資源整合重要實績與未來目標


            2016 能資源整合實績              目標

         使 用 162.5 萬 噸 廢 紙， 廢 紙   未來將持續
廢紙回收
         回收利用率達 92.6%，減少近         提升再利用
 再利用
         975 萬噸的 co2 排放           率。



         替代能源使用率約為 7.4%，持
                                                                                        歷年節約能源績優獎勵大事紀
                                  朝能源替代
         續增用風力、太陽能等再生能
替代能源                              率 15% 目標   全公司歷年替代能源佔比
         源。減少使用近 40,344 噸的石
                                  邁進
         化煤炭使用量



         廢棄物資源化比率高達 70%，          朝廢棄物零
         目前正在進行廢棄物汽化、污            排放發展
廢棄物
         泥汽化等技術開發，將這些社
資源化
         會廢棄物轉換成燃料，降低對
         環境衝擊。
                                                              新竹造紙廠           大園造紙廠           后里造紙廠           大園造紙廠           大園造紙廠           竹北造紙廠
                                                              （優等獎）           （優等獎）           （傑出獎）           （傑出獎）           （優等獎）           （優等獎）

         溫室氣體排放量為 157 萬噸二         逐步降低溫
溫室氣體                                                           1983    1985    1996    1997    2001    2004    2005    2006    2012    2013    2015    2016
         氧化碳當量，排放強度較 2005         室氣體排放
 排放
         年約減少 5%。                 量
                                                                                                                                                       經濟部
                                                                      后里造紙廠           新竹造紙廠           新竹造紙廠           竹北造紙廠           后里造紙廠            節能典範
                                                                      （優等獎）           （優等獎）           （傑出獎）           （傑出獎）           （傑出獎）           標竿企業獎
         總用水量達 17,145 千 m3
水資源                               持續降低用                                                                                 +
         紙類產品單位用水量較前一年
 管理                               水量
         度減少 12% ～15%。                                                                                                節能優良
                                                                                                                       企業獎




  38    2016 企業社會責任報告書                                                                                                                肆、善用資源─環境保護             39

            歷年節約能源績優獎勵大事紀                                        正隆生產的瓦楞紙箱使用回收廢紙原料超過 90% 以上，並採用再生能源如 rdf（廢棄

      4.8    綠色產品                                              物衍生燃料）造粒機、太陽能與汽電共生設備等，生產符合環保標章要求的工業用裱面原紙
                                                               及瓦楞芯紙，提供下游紙器廠製作環保標章紙製品；紙器廠也持續碳足跡盤查，生產具有環
                                                               保標章的綠色瓦楞紙箱如瓦楞紙箱、紙板及紙棧板等。
        為朝向創造綠色低碳企業的目標邁進，正隆公
      司持續開發低污染、低毒性、低耗能、省資源及易        蒲公英綠色足跡及認證                   創造綠色商機
      回收之綠色產品，透過綠色設計、採購、材質改良        1. 1995 年投入環保家紙生產，           正隆推動綠色設計與綠色消費，更結合紙藝與市場需求，品牌「紙樂屋」積極推動文創
      與包裝改良融入環保概念，並以全員參與的環境保         2009 年 整 合 台 灣 第 一 個 環
                                                               紙藝綠色商品，標榜「play the eco way」的品牌理念，堅持「不造成環境污染，可回收再
      護政策，展現愛護地球的心意。                 保家庭用紙品牌「蒲公英」。
                                                               利用」。使用來自正隆生產的瓦楞紙為材料，結合專業美學及結構設計專長，發展出寓教於
                                    2. 全國唯一榮獲「環保標章」、
        綠色產品                                                   樂的紙製兒童益智玩具、寵物玩具及文創商品；更透過與消費者面對面直接行銷，瞭解使用
                                     「碳足跡標籤」與「fsctm」
                                     三重認證的公司。                  端需求，致力打造貼近消費者及溫馨安全的紙製品。
        正隆投入環保家用紙生產至今已超過 20 年，
                                    3. 首家取得全球 iso 14064 溫
      為了推動民眾對再生家庭紙類的認識，整合相關資
                                     室氣體盤查認證、國內第一
      源並重新聚焦「蒲公英」為環保家庭用紙專門品
                                     家國際碳權交易及第一張家
      牌，讓再生家庭紙類的旗幟更加鮮明，陸續取得環         庭用紙碳足跡標籤的企業。
      保標章、fsctm 與碳標籤三種認證殊榮。         4. 導 入 並 落 實 iso14001 、
        蒲公英環保家庭用紙目前年銷量約 3,000 噸，     iso14064、ohsas 18001

      約占環保家用紙市場 30% 以上的市佔率，為國內       等國際管理系統的驗證，建
                                     立完善的環境及能資源和溫
      環保家紙第一品牌。再生衛生紙不使用漂白劑和螢
                                     室氣體管理制度。
      光劑，100% 使用高品質且嚴格分類的回收紙 （ 如
                                    5. 與 主 婦 聯 盟 環 境 保 護 基 金
      oa 辦公室用紙 ） 製成。經過脫墨、浮選等多重       會、七星生態保育基金會、
      篩洗過程製成再生漿，經過攝氏 130 至 450 度高    中興大學森林系等民間學校
      溫殺菌與雙面壓花處理，不論衛生、柔軟度均與原         團體配合，加強環保教育之

      生漿衛生紙不相上下。生產工廠竹北廠也採用風力         宣導。

      發電清淨能源，占全廠用電量 2%，相當於生產環
      保擦手紙的全年用電量。



  根據統計，若以回收紙漿替代純漿，每使用一噸回收紙，即可減少砍                                 綠色包裝與設計
伐二十棵樹木，若能利用同性質之回收資源，製造出品質和價格相仿的再                                                          工 業 局「 綠 色 設 計 聯 盟 」 之 創 始 會
                                                                 為了永續地球盡一份心力，本公司生
生家用紙類，可替環境節省許多的資源。透過使用後的紙張分類回收、加                                                          員，並積極參與推廣。
                                                               產之綠色產品符合 ppw、rohs、reach
工生產後再利用，即替地球拯救森林免於被砍伐，創造出「二次森林」                                                           成立研發處執行各項研究發展業務，
                                                               等歐盟先進規範，以 100% 回收廢紙生產
                                                                                          並設有創意及包裝設計單位，以綠色
                                                               瓦楞原紙之優勢，製造瓦楞紙箱，成為國
                                                                                          包裝設計服務客戶。
                                                               際大廠綠色供應鏈夥伴，公司同時成立專
                                                                                          取得 26 座世界包裝之星獎座，服務
                                                               業部門，開發國際綠色訂單，並致力推廣
                                                                                          全球知名客戶。
                                                               綠色消費。
                                                                                          推廣單一材質包裝設計應用，以利包
                                                                                          裝廢紙回收再利用。




 40   2016 企業社會責任報告書                                                                                  肆、善用資源─環境保護        41

                      5.1   友善職場                    安全衛生教育訓練

                                                     職業災害經常由不安全的行為或不安全的狀態
                        職業健康與安全                    所造成，其中不安全的行為更是造成職業災害的主

      伍、貢獻社會            「全員參與、災害歸零、安全健康」為正隆公司推
                      動職業健康與安全管理的最高指導原則，我們相信唯
                                                   要原因，因此本公司每年訂定安全衛生教育訓練計
                                                   畫，藉由各項訓練宣導活動，強化同仁對工作環境

        社會參與          有重視每一位員工的安全與健康，才能實現企業永續
                      發展的願景，因此本公司除了持續投資安全衛生設備
                                                   危害的認知，並要求同仁確實遵守安全衛生作業標
                                                   準，扎根安全衛生文化。2016 年全公司安全衛生教
                      來改善工作環境外，對於員工的安全意識更是加倍重      育訓練時數多達 84,543 小時，平均每位同仁的受訓
                      視，藉由各項教育訓練活動不斷加強宣導，深植「安      時數超過 26 小時。
                      全是每位員工的責任，安全管理是主管的責任」的安
                                                    跨廠稽核 / 安衛評比
                      全衛生文化。
                        為了提供員工一個安全健康的工作環境，本公司        本公司除了各廠區皆設有職業安全衛生管理單

                      各廠區均設有職業安全衛生委員會，由各廠廠長定期      位外，總公司更積極執行內外部稽核制度，每年進

                      召開會議討論各項安全衛生議題，透過積極正向的溝      行安全衛生業務評比。藉由安衛評比活動，將更好

                      通方式，共創企業與員工雙贏的優質工作環境。2016    的作業方式與管理措施平行展開至其他廠區，建立

                      年全公司職業安全衛生委員會總人數共 195 人，勞工   更完善的安全衛生管理體系。2016 年執行公司各廠

                      代表人數共 98 人，佔委員會總人數的 47%。     區安衛評比共 10 廠次。

                        為落實職業安全健康管理，我們也採取以下措施：



42   2016 企業社會責任報告書                                                              伍、社會貢獻與參與   43

                                                                         正隆職場健康與安全最高指導原則
        職場健康促進
        我們相信員工身心健
     康，是企業永續發展最重要
     的核心元素，本公司逐步推
     動職場健康促進，改善員工
     的健康狀況並提升工作環境
     品質，藉由各項健康管理與
     健康促進活動，打造幸福的
     健康職場，讓同仁樂在工作，
     樂在正隆。
        2016 年度后里廠舉辦為期 3 個月「你我運動趣，驚險變驚喜 !」活動，內容包含『健康
     減重，聰明吃』講座、「全方位有氧運動」3 場（瘦身燃脂、戰鬥有氧及曲線雕塑運動），
     教導員工學習健康吃、養成快樂動的習慣，藉此達到預防員工罹患慢性疾病 , 進而提升職場
     工作效能，參與同仁共減重 81.2 公斤，平均每人減重 1.1 公斤以上，bmi 值平均下降 0.4。
        2016 年后里廠、竹北廠配合地方主管機關「即刻行動—認識流感我最棒 !」的活動，到
     廠替員工們進行接種流感疫苗，推廣在流感季來臨前做好最佳防護措施，推廣平時應落實勤
     洗手習慣，若出現呼吸道症狀應戴口罩，儘量避免出入人潮擁擠、空氣不流通的公共場所及              2016 年職業健康與安全管理成效匯整
     有流感症狀應盡速就醫！，參與接種
     同仁共計 68 人，后里廠流感接種人                                     職業健康與安全管理指標             男性同仁          女性同仁
     數 37 人，竹北廠 31 人。                                      工傷率（ir）                    0.37          0
        2016 年全公司辦理健康促進活                                                               0            0
                                                           職業病發生率（odr）
     動共 20 廠次；僱用醫師辦理臨廠健
                                                           損失日數比例（ldr）                27.75         0
     康服務共 114 廠次。
                                                           缺勤率（ar）                    81.13        4.25

                                                           因公死亡事故總數                    0            0


                                                              指標計算方式如下
                                                             ●（ir）= 工傷事故總計 / 工作總時數 x 200,000*

                                                               * 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率
                                                             ●（odr）= 職業病事件總計 / 工作總時數 x 200,000*

                                                               * 指按照每年 50 個星期，每星期 40 個工時計，每 100 名僱員的比率
                                                             ●（ldr）= 損失天數 / 工作總天數 x 25,000*

                                                               * 指按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天計，每 100 名僱員的比率
                                                             ●（ar）= 缺勤天數 / 工作總天數 x 25,000*

                                                               * 指按照每年 50 個星期，每星期 5 個工作天計，每 100 名僱員的比率

                                                           * 註：僅計算本公司員工，承包商並未列入計算
                                                           * 註：本公司並無勞工從事某些具有高風險或特定疾病發生率的職務




44   2016 企業社會責任報告書                                                                                伍、社會貢獻與參與   45

       人力結構                                                    員工學歷、年齡及年資分布情形
       截至 2016 年底為止，本公司全台員工人數約 3366 人，由於產業特性屬於傳統製造業，
     且產線從業人員多須安排輪班工作及較耗費體力，以致男性同仁任用比率遠高於女性同仁。
                                                       學歷                                           學歷
     雖然男女人數上有顯著差距，但公司在員工招募、任用、發展時，皆以員工的工作能力為依
     歸，對於不同種族、宗教、膚色、國籍、年齡、性別、性向、婚姻狀況、政治派別、及殘疾
     均一視同仁，公平對待。
       正隆全台主要生產、營運據點，均以優先聘用當地員工為原則，除有助於公司人員穩定
     性外，亦能創造當地就業機會，促進地方繁榮。員工組成多以本國籍員工為主，除少數體力
     性質工作因無法順利招募本國人，始引進外籍人員補充人力。
       （主管則 100％由本國籍員工擔任。另公司員工 99.6％為正式員工，僅 0.4％為定契人
     員。）                                               年齡                                           年齡

       員工性別及職務別分布情形




                                                       年資                                           年資




                                                               進入率與離職率情形
                                                               2016 年本公司新進員工人數計 512 人，進入率為 15.2％；離職人數計 390 人，離職率
                                                            為 11.6％。
                                                               新進及離職人員年齡、地區分布情形：


                                                                        ＜ 30 歲     30 ～ 45 歲   45 ～ 60 歲   ＞ 60 歲          合計
                                                               類型      新進    離職    新進    離職    新進   離職     新進   離職    新進    離職

                                                               北部      163   94    136   101   27    42    1    10    327   247

                                                               中部      81    42    62    47     6    19    1    3     150   111

                                                               南部      24    18    11     9     0    3     0    2     35        32

                                                               合計      268   154   209   157   33    64    2    15    512   390




46   2016 企業社會責任報告書                                                                                                  伍、社會貢獻與參與       47

                                                                                多元的福利措施


      5.2   員工政策                                           為充分照顧員工，保障同仁基本生活條件，以提升員工生活品質，依法成立職工福利
                                                        委員會，並定期召開會議檢討規劃多元化且完整的福利制度，各項福利項目如下：

        正隆致力塑造一個讓員工得以充分發揮才能的工作環境，並恪遵相關法令制定各項員工
      政策，希望能讓身為正隆人的每一份子，都能受到全面且妥善的照顧與關懷，更透過多元化
      福利措施，將觸角延伸至員工家庭，使員工無後顧之憂發揮所長。



                          各項員工政策

                                                            員工團體保險              免費午餐點心             社團活動補助
            為保障同仁基本權益，正隆遵循各項勞動及人權法令，制定勞動契約、工作規則及
            各項人事規章，以確保全體同仁均能受到合理公平的對待與尊重。僱用政策亦無性
平權的任用       別、種族、年齡，婚姻、宗教信仰或家庭狀況等而有差別待遇或歧視。
             2016 年聘用身心障礙之同仁高於法令規定（45 人＞ 1％）。另晉用具原住民身
             分同仁計 15 人。


            為兼顧性別平等，同時制定「性騷擾防治實施辦法」，由申訴審議委員會專責受理
性別平等與       相關案件。另外，本公司於規章辦法中明訂，嚴禁聘用未滿 16 歲之童工，更進一
                                                            結婚禮金                 生日禮金                  生育津貼
  童工        步著手規劃擴大要求各供應商遵守，以善盡企業社會責任。
             2016 年度未有任何歧視事件發生。

            「忠誠信實」為正隆員工行為處事的重要準則，嚴格要求員工經辦業務時，遵循公
            平、公正、公開原則辦理，絕不接受供應商賄賂，如有員工被發現違反相關規定，
反貪及         經查證屬實且情節重大者，一律予以嚴懲決不寬待。另為能深植員工道德行為觀念
誠信經營        並強化治理成效，透過制訂「正隆公司道德行為準則」、「誠信經營作業程序及行
            為指南」，落實執行。                                       旅遊補助                子女獎學金             員工持股信託
             2016 年間並無任何違反道德準則等不當行為發生。


            為保障員工自由結社之權利，本公司對於員工籌組工會採取開放立場，並於各工會

自由結社與       召開會議時，相關高階主管均會參與會議，直接面對面與員工溝通並交換意見，期
  工會        能彼此建立互信互惠關係，促進勞資合諧。
             目前分別有竹北廠及新竹廠兩廠同仁各自設立工會運作。


            為建立勞資雙方暢通且多元的溝通橋樑，透過年終業務研討會、廠務會議，得以宣            重大傷病補助               意外災害補助                醫療補助
            達公司營運目標及願景，並藉此公開表揚優秀同仁工作表現。同時設置多向的反映

勞資協商        管道，例如：勞資會議、提案改善建議案，正隆雙月刊、稽核專線與信箱及董事長
 溝通         信箱等，若有任何申訴案件，分派專責單位受理處置，藉以搜集各種意見，持續不                2016 年職工福利福委會主要補助金額
            斷的改善與修正。目前雖未與員工簽訂團體協約，但凡公司有重大營運變化或攸關
                                                                    旅遊補助金        子女獎學金      醫療補助金
            勞工權益等事項，均會透過公佈欄及電子公告等方式，立即詳實告知全體同仁。
                                                                    16,724 仟元    6,305 仟元   2,506 仟元




 48   2016 企業社會責任報告書                                                                                    伍、社會貢獻與參與   49

        薪資水準                                             幸福職場
        本公司提供具競爭力之薪資待遇，根據薪資調查資料顯示（參考主計處、異業或同業間
                                                       員工照護
     或外部顧問公司調查結果），本公司薪資相較於同業市場，高於一般平均值。
                                                        正隆深信員工的身心健康乃為企業永續經營的重要指標，因此我們十分重視員工的照護
                                                      制度及相關措施，全體同仁每年均實施免費勞工健康檢查，同時針對從事特定危害作業之同
       本公司與相關產業薪資額比較圖              以性別統計各職階之薪資報酬倍率比   仁，施作特殊作業健康檢查，並依照檢查結果由醫護人員對健康問題持續追蹤管理。此外正
                                                      隆特別與全台多家醫學中心或教學醫院等級之健檢機構，簽訂優惠健檢方案，同仁及眷屬得
                                    職位階層   男      女
                                                      視自身需要以優惠價格安排深層檢查。
                                   高階主管     1     1     另為提倡同仁對於自身健康的重視及自主管理能力，除不定期舉辦戒菸班、減重班等活

                                   中階主管    1.19   1   動，更邀集專業衛教機構，舉辦三高族群、心血管疾病、肝病等健康講座。

                                   基層主管    1.19   1    家庭與生活
     註：以主計處 2016 年各產業平均經常性薪資統計與本                        正隆相信「家庭」乃是員工最重要的支柱，亦是同仁努力工作的動力來源，為了將關懷
                                   一般職員     1     1
       公司平均薪資比較
                                                      的範疇延伸至員工家庭，更規劃許多具體的家庭協助福利項目，例如：家屬住院醫療補助、
                                                      重大傷病醫療補助、家庭扶助、意外災害救助，希望藉由實質金額補貼，減輕同仁負擔，讓
        激勵員工共享經營成果                                    同仁無後顧之憂，全心投入工作。

        為激勵全體同仁工作士氣，並肯定員工對公司的付出與努力，正隆每年均會檢視整體經          另一方面，為促進家庭合諧，提昇親子互動關係，本公司每年舉辦團體旅遊活動，不但

     營績效，並視當年盈餘狀況核撥一定比率作為員工分紅，期使員工感受司重視人才心意。另         提供員工補助，同仁家屬亦享有同額補助，希望藉此能讓同仁與家屬同樂，感情更加親密。

     外本公司特別提供高額信託補助金，以鼓勵員工參加持股信託，讓同仁透過長期投資，累績         為鼓勵同仁子女認真向學，積極發展個人才藝，特別制定優渥的同仁子女獎學金及優秀表現

     個人財富，以保障未來退休或離職生活。                               獎學金，近三年來累計發放金額逾 1,700 萬元。

        健全的退休制度                                        生育津貼與育嬰假執行情形

        為保障同仁未來退休生活，正隆公司依據勞動基準法、勞工退休金條例等規定，制定           為鼓勵同仁生育子女，本公司很早就規
                                                                                   近三年育嬰假執行情形
     「同仁退休實施辦法」，除明確規定符合退休條件，亦遵照相關法令提撥員工退休準備金。         劃同仁生育祝賀金。為響應政府人口政策，

     凡具有舊制年資之同仁，每月均依法提撥薪資總額一定比率退休準備金，並以該退休準備金         更於 2015 年將生育祝賀金提高至每胎 6,000          2014   2015     2016   合計

     委員會名義匯入台灣銀行專戶。對於適用新制年資同仁則按薪資 6%，將退休金存入勞保局        元，新生兒父母同為員工時，更可分別請           請休人數    3      2        2     7

     員工個人帳戶。此外，為感念退休同仁長久以來戮力付出，正隆公司更特別委製「退休金          領；統計 2016 期間生育祝賀金，合計發放
                                                                                   復職人數    1      1        1     3
     牌」，由該單位最高主管公開親自頒贈，以表達最真誠的謝意。                     逾 58 萬元。另本公司依法提供陪產假、產
                                                      假及育嬰假，並設置哺（集）乳室，使女性
                                                      同仁能有一個舒適安心的職場環境。
                                                                                                      $
                                                       物價調薪

                                                        隨著物價持續攀升，員工家庭生活開銷
                                                      與支出亦因而提高。為體恤員工，同時掌握
                                                      產業薪資市場行情，本公司每年均定期檢討                   2006∼2016

                                                      薪資調整計畫。連續十年來，每年均視營運
                                                      績效調整薪資，調幅約 1.5% ～ 3% 不等。




50    2016 企業社會責任報告書                                                                                  伍、社會貢獻與參與       51

     5.3    發展培育                                                    合理晉升管道
                                                                    正隆在人才培育已建立良好的職務體系，結合專業職與管理職的雙軌晉升系統，員工
                                                                  憑藉本身的專長、能力及知識領域上，獲得最大的發揮空間。若是具有潛力的優秀人才，公
       職涯發展體系
                                                                  司通常能勇於拔擢升任主管的工作，讓他們接受更有挑戰性的工作。
       正隆了解人才的培育與員工職能的提升，是企
                                                                    近年來，主管年輕化趨勢逐漸受到經營階層的重視。此外，針對特別優秀的專業人才，
     業創新發展與永續經營不可或缺的基石。因此，在同
                                                                  亦透過不定期辦理專案晉升，以激勵同仁工作士氣。
     仁職涯發展方面，我們建置了完整的培育訓練體系，
     提供員工有系統、有目標的學習環境與進修管道。
       正隆的人才培育策略，主要係以公司的經營理
     念與願景為目標，結合企業核心價值與年度執行方
     針，展開不同類別的培訓計畫，同時搭配訓練 e 化
     學習平台的應用，透過工作輪調、外語獎勵、進修補
     助，及內部核心通識課程規劃，讓員工能夠隨著公司                      人力發展圖
     成長，擴大工作廣度、深度，達成多職能目標。
       正隆相信完整的員工教育培訓，能激發創造出企業競爭力的動能，面對數位化時代趨
     勢，正隆員工專屬的 e-learning 平台能夠滿足自主學習，不受到時間、空間的限制，教育資
     源除了工作環境的經驗傳承與內部講師的推行，正隆亦尋求外部講師以及專業機構外訓等方
     案，提供員工更全方位的多元學習管道。



                                                                    績效評核
     2016 年教育訓練時數統計（不含數位學習時數）
                                                                    正隆每年定期執行績效考核作業，凡任職（含復職）滿一年以上者，皆須接受績效評
           階層別        高階主管   中階主管    基層主管     一般人員        合計      核。依據每個員工的工作績效表現評核等第，再參酌當年度的營運成果，給予適當的獎勵措
      訓練總時數（h）         391   4,426   23,169   101,953   129,940   施，不因性別而有差異或不公平之情形。
      每人平均時數           9.1    18.8    61.3     37.6       38.6



       2016 年員工訓練時數                           2016 年教育訓員工訓練金額




                                                                   2016 年接受績效評核之員工人數為 2675 人，各績效評核等第比例並未因男女性別而
                                                                   有明顯差異，其中女性考績評核為優秀者（特、甲等）人數所佔比率略高於男性。




52   2016 企業社會責任報告書                                                                                   伍、社會貢獻與參與   53

                                       2014 ～ 2016 年
5.4       社會關懷                    「綠色書香 ‧ 紙圖書館」學校統計表             攜手合作   發揮影響力
                                                                   隨著紙圖書館的持續成立，喚起各界對於孩童閱讀興趣
                                                         受益學童    的重視，及偏遠地區閱讀環境與資源的缺乏，同時也吸引更
                            編號      啟用日         學校名稱
      兒童關懷                                                人數
                                                                 多企業與正隆共同投入紙圖書館活動，深入台灣各個角落，
                              1    2014.04.02   苗栗中興國小    126    共同發揮正向的影響力，幫助孩子們知識上的學習！ 2016 年
     綠色書香 ‧ 紙圖書館
                              2    2014.11.14   后里內埔國小   1,500   合作夥伴除了連續三年負責承載紙圖書館設備和二手書籍的
推動紙圖書館       進駐校園
                              3    2014.12.12   大園五權國小    350    山隆通運股份有限公司，還有麗僑紙器股份有限公司、大園
      一本書，能開啟孩童們無數的夢想，一份關                                        汽電股份有限公司都熱情參與並公益贊助。
                              4    2015.05.22   竹北鳳岡國小    335
懷讓他們有對翱翔的翅膀。正隆台灣的工廠所在
                              5    2015.11.25   台中啟明學校    198    閱讀效益   持續展現
地多屬偏鄉，當地學童因附近缺乏大型書局，或
                              6    2016.11.18   燕巢安昭國小    396      紙圖書館可愛的紙桌椅、寬敞活潑的展示架，讓主題書
學校圖書館設備較為陳舊，造成學習上弱勢。為
                              7    2016.03.25   高雄燕巢國小    572    或新書能更醒目的展示在學生面前，為校園增添了許多吸引
了改善偏遠地區小朋友的閱讀環境，提高孩童閱
                                                                 力，學生更喜歡上圖書館，讓圖書館的書籍使用率及書籍借閱率跟著大幅提升，看得出來小
讀興趣，從 2014 年起，正隆志工持續前往廠區      8    2016.10.06   桃園潮音國小    430
                                                                 朋友更喜歡閱讀了，各式各樣的書本也成為陪伴小朋友的良師益友。只要孩子能夠快樂閱讀，
附近小學，與校長及師生進行訪談，實地了解當         9    2016.10.28   新竹頂埔國小    714
                                                                 我們就會在他們的眼神中，看到未來無限的希望。
地學校圖書館及學童的特質後，決定發起「綠色       註：累計受益學童超過 4,600 位
                                                                   隨著紙圖書館的成立，愈來愈多學校老師利用紙圖書館的現成環境
書香 ‧ 紙圖書館」計畫，結合正隆、關係企業、
                                                                 友善設備，藉機宣導自然環境保護的重要性以及廢紙回收再利用的實際
銀行業的力量，希望於台灣各個角落打造紙圖書
                             紙圖書館啟用後，借閱量及借閱人次大幅提升。               範例；具親和力的紙桌椅，和小朋友間有更多的互動，提升學習效率，
館，讓好玩有趣的紙圖書館，陪伴偏鄉小孩飛翔
                             圖為桃園潮音國小借閱率 / 人次變化                  學校在紙圖書館成立後，也持續展現閱讀的效益。
想像、歡欣閱讀，於閱讀中看見希望。

長期關懷      永續經營                                  借閱量

      從紙圖書館軟硬體的設計、二手書籍的挑                                                               紙圖書館讓環境永續
選、diy 環境課程的規劃到後續的管理維護，背                                                                   愛讓城鄉不再有差距
後都有正隆志工辛勤的參與，就是希望小朋友在
充滿書香的環境中成長茁壯。學校和正隆一起合
                                                                                              書本使孩子翱翔天際
作，利用學校閒置教室或既有圖書館，由正隆使
用回收紙製成的紙桌椅、紙陳列架及紙藝品佈置
成溫馨有趣的「紙」讀書空間，打造快樂學習天
地，我們也提供文創紙製品獎勵小朋友借書，藉
此激發孩童的學習興趣。為了豐富偏鄉圖書館的
                                                借閱人次
藏書量，我們更透過企業的力量發動員工捐贈優
質二手好書，增添偏鄉社區學校的圖書。熱情的
正隆志工還設計環保小學堂及 diy 課程，帶領
學童認識廢紙不是垃圾，而是可以重複不斷再使
用，並利用身邊隨手可得的廢紙發揮創意做成各
式各樣的文具。三年下來，在大家努力播撒閱讀
種子下，目前已經打造九所紙圖書館。




54    2016 企業社會責任報告書                                                                               伍、社會貢獻與參與   55

       「小樹茁壯 讓愛飛揚」公益安學          近 3 年「小樹茁壯 讓愛飛揚」頒贈統計表
                                                                               正隆關懷獎助學金
       『陪伴』與『支持』是正隆願意且樂意                                                       為了協助經濟弱勢或徒遭變故的學童，讓他
                                    年度           捐助人次           頒贈金額         們無後顧之憂專注在課業上，適時減輕家庭教育支
     善盡的企業社會責任。根據家扶基金會統計，
     全省由寄養家庭暫時照顧的受虐兒童達一千多           2014            197         472,000 元    出的壓力，同時獎勵正隆工廠鄰近學校學生敦品勵
     人，這些寄養孩童在經濟、生活及學習資源上           2015            195         472,000 元    學，正隆於 2015 年成立「正隆關懷獎助學金」，
     相對弱勢。為提升受保護安置孩子們的學習機           2016            184         472,000 元    提供每位受補助或受獎助的國小學童每學期 2,000
     會，正隆於 2007 年和家扶合作「小樹茁壯 讓   ● 2007 ～ 2016 累計受贈 1,747 人，共頒贈 3,569,000 元
                                                                             元，用於支應學雜費、書籍費及其他費用，讓弱勢
     愛飛揚」安學公益活動，頒發獎助學金給就讀                                                    學童能快樂安心的求學成長，成績優異或具有特殊
     小學、中學、高中與大專品學兼優、有心向上                                                    才藝的學子也能在正隆獎助學金的鼓舞下持續努力
     的家扶寄養兒少，關注他們的成長，累積已提                                                    學習。2016 年起補助範圍更擴大到全省正隆廠區
     供達 1,747 位家扶寄養孩童安定就學的力量。                                                附近小學，嘉惠更多廠區附近莘莘學子。
       為鼓舞寄養孩童及肯定寄養家庭的辛勞付
     出，正隆志工更精心籌畫每屆的頒獎典禮，安
     排豐富多元的親子活動，讓孩童們感受到最直                                                                      2016 年捐助學校       捐助人次     頒贈金額
     接的榮耀與鼓勵，也讓寄養家庭的父母們喘口                                                                新北市板橋區：埔墘、海山、光復國小
     氣，親子一起留下難忘且歡樂的回憶。                                                                   桃園市大園區：潮音、溪海、內海、五權國小
                                                                                         新竹縣竹北市：鳳崗、新港、麻園、豐田國小
                                                                                                                 630     1,260,000
                                                                                         新竹縣：香山、頂埔國小
                                                                                         台中市后里區：七星、月眉、內埔、育英、
                                                                                                泰安國小、啟明學校




                                                                               保護兒童好鄰居
                                                                               兒童是未來的國家棟樑，也是社會珍貴
                                                                             的資產，建構一個平安快樂的兒童生活環境
                                                                             已是全民的責任。正隆 2007 年攜手家扶「用
                                                                             愛包圍受虐兒」公益宣導活動，用企業的力
                                                                             量協助建構兒童安全無虞的生活網路，並以
                                                                             實際行動出席每年 4 ～ 6 月的兒保活動，
                                                                             號召社會大眾一起用行動建構兒童安全防護
                                                                             網，共同守護孩子的生存權利。




56   2016 企業社會責任報告書                                                                                                    伍、社會貢獻與參與     57

       打開家門 讓愛住進來                                                   綠色推廣
       每年新增加因受虐或失依需寄養安置的兒童少年逾 1,000 位，原有的寄養家庭已經不敷
                                                                   go green 地球更美麗！
     需求，2008 年起正隆積極參與家扶「打開家門讓愛住進來」宣傳活動，號召更多愛心家庭加
                                                                    回收紙可以創造二次森林，讓資源循環再利用，
     入寄養家庭行列，成為受虐、失依孩子生命中的貴人，給孩子改變生命的機會，找回快樂及
                                                                 避免森林被大量砍伐，更有利於節能省碳。為了將廢
     正軌生活。
                                                                 紙回收的觀念推廣到全民，我們於 2011 年開始在各
       大手牽小手 育幼院院童關懷                                             地推動「go green 地球更美麗」公益活動，以環保
       在正隆志工的熱心投入下，「大手牽小手」育幼院關懷系列長期且持續在全國各地舉                     瓦楞紙為材料，讓兒童和社會大眾有機會動手做紙藝
     行，志工們利用週末假日陪伴育幼院院童觀賞棒球賽、音樂劇、慶生等活動，提供孩子們溫                    及參與各式各樣和紙有關的活動，透過紙藝術創作、
     馨、快樂的體驗與回憶。                                                 展演與互動，不僅豐富藝術文化的多樣特質，更藉由
                                                                 環保與藝術、公益的結合，擦出不少新火花。
                                                                    2016 年，我們持續以紙為主軸，於「2016 台灣
                                                                 燈會在桃園」展出全台最大紙箱燈體「捷克的魔法紙
                                                                 箱」，和社會大眾同樂，分享創意、歡樂和永續，全
                                                                 展期吸引超過 2,000 萬人次參觀，期間也邀請家扶弱
                                                                 勢孩童暢遊燈會，體驗奇幻魔法紙箱豐富生活視野。




                      正隆關懷兒童基金會
          兒童是國家發展的重要支柱，弱勢孩童的良好成長更需要社會大眾的關注，
       正隆透過「正隆關懷兒童基金會」，長期關注弱勢兒童教育、福利及健康成長，
       同時與社福團體合作關懷兒少議題，豐富弱勢孩童的心靈與生活視野，支撐社會
                                                        時間                活動名稱                活動內容              受益人次
       向上的力量。
                                                    2011.12.18      綠色耶誕 party       裝飾環保聖誕樹活動              新北市弱勢孩童約 120 人
          自 2006 年成立以來，長期提供清寒獎助學金、家變助學金、營養午餐補助金     2012.07 ～ 08    綠藝─夏 紙樂屋         參觀南台灣首見紙藝創作展           雲嘉南偏鄉學童約 280 人
       與課後照顧費協助廠區附近各級學校學生。2016 年我們持續贊助大甲媽鎮瀾兒童                                        廢紙換衛生紙
       家園、礦工兒子教育基金會、張秀菊社會福利慈善事業基金會、仁愛教育基金會、                                          員工二手物愛心義賣
                                                    2013.01.26      綠色環保愛心市集                                新北市民約 500 人
                                                                                     『紙用不砍樹』簽名活動
       台中家扶發展學員、雲林家扶發展學園、中華民國腦性麻痺協會、明新兒童發展
                                                                                     綠色闖關攤位
       中心、勵馨基金會等活動基金、獎助學金、春風及蒲公英家紙產品、紙樂屋產品
                                                    2014.08.16      遊藝夏 ‧ 紙樂屋        參觀紙藝創作並大秀 diy 創意       雲嘉南偏鄉學童約 100 人
       關懷弱勢兒少成長，希望透過關懷兒童的教育、福利，讓弱勢兒童有機會透過教                                           廢紙換衛生紙
       育脫貧，傳遞正面的力量，讓社會更美好。                                                           員工二手物愛心義賣
                                                                    「紙愛耶誕 ‧ 讓愛傳遞」
                                                    2015.12.19                       『讓愛傳遞』愛心基金簽名活動         新北市居民約 1,000 人
                                                                    愛心園遊會
                                                                                     遊戲闖關攤位
                                                                                     邀請家扶弱勢孩童暢遊燈會
                                                                                     推廣回收紙再利用
                                                    2016.02 ～ 03    「2016 台灣燈會在桃園」                          超過 2,000 萬人次參觀
                                                                                     展出全台最大紙箱體「捷克的魔法紙箱」
58   2016 企業社會責任報告書                                                                                       伍、社會貢獻與參與    59

      紙箱戰紀                                           社會參與
       傳達創新、美學和運動家精神，                                秉持「取之社會、用之社會」之理念，正隆主動參與愛心公益活動以及積極回應社會
     2016.5.29 攜手台灣區造紙工業同業公                        重大議題以回饋社會，並透過全省廠區進行社區參與活動，舉凡社區營造、社區關懷、教育
     會合作推動亞洲第一大型創意賽事『紙                             文化、藝文推廣等，充分落實企業公民責任，且透過長期的社區參與建立良好的社區關係。
     箱戰記』，號召全台 500 位大專學子                           2016 年我們持續透過各種專案協助總公司和工廠所在地區發展相關藝文休閒活動與社福公
     變身為紙箱戰士，促進循環產業創意和                             益，為台灣社會打造更好的明天而努力。
     形象的提升。
                                                    藝文體育推廣

                                                     長期致力於藝文、教育、體育活動推廣，已連續多年贊助自行車活動、音樂會、路跑
                                                   賽、書法文化饗宴、才藝寫生，以及 2016 年「弘道老人福利基金會 - 仙角百老匯」不老夢
                                                   想年度盛會、第一屆烏克麗麗節，響應藝文活動，豐富社區民眾精神生活，美化社會風氣。
                                                   多年來正隆也辦理春風盃壘球聯誼賽、春風盃桌球賽，邀請各廠員工、協力廠、社區團體、
                                                   政府機關及學術團體等共同響應正當休閒活動，增進身心健康。

                                                    社區關懷

                                                     關懷滋養孕育我們成長的土地，正隆積極參與社區愛心園遊會、健康市集等活動，落實
                                                   社區關懷善盡企業心力。同時，我們在廠區設置發票回收箱，鼓勵同仁捐發票送愛心，募集
                                                   的發票轉贈伊甸基金會、明新兒童發展中心等社福團體，正隆春風購物網站 aeshop 也積極
                                                   響應家扶基金會發票募集活動，涓滴成河，將小愛化成大愛。

                                                    社區營造
      「二次森林」樂活森林
                                                     關心廠區周遭環境，正隆長期投入人力
       鼓勵民眾接近大自然，推廣愛護森林、                           與資源認養廠區附近路燈、河川、路樹，並協
     樂活森林，正隆自 2011 年起攜手中興大學                        助維護候車亭、美化人行道、掃街淨灘等，且
     「惠蓀木文化節」活動，於惠蓀林場中設置                           持續捐助社區活動如環保志工活動、消防隊、
     「二次森林體驗館」，展出再生紙藝美學，呈                          守望相助協會、里民大會、社區發展協會等活
     現紙的多樣面貌，並安排正隆志工導覽二次                           動經費，並贊助春節、元宵節、婦女節、端午
     森林對地球永續的重要性，多年來已成為惠                           節、中元普渡、重陽節、中秋節等重要節日活
     蓀木文化節指標活動之一，讓遊客對自然生                           動，為廠區所在社區打造更美好的生活環境與
     態更深層了解，鼓勵民眾重視大自然的保育，                          促進社區發展。
     一起守護台灣這片美好的土地。

      開放工廠參觀

       珍惜廢紙資源，正隆對內展開全面性「廢紙回收運動」，除了辦公室廢紙全面回收，也
     鼓勵全省 11 個廠部的員工將家庭廢紙定期回收，並深入社區與透過參與活動推廣分類回收；
     同時開放全省工廠給各級機關團體、學校、社會人士參觀，經由工廠簡介、現場機台實地參
     觀，讓民眾了解廢紙回收再利用的過程，學習到循環社會的重要性，2016 年度累計有自全台
     各地逾 3,000 人次前來參觀。




60   2016 企業社會責任報告書                                                                    伍、社會貢獻與參與   61

       急難救助
                                                                          附錄 1：管理活動沿革
      鄭火田慈善基金會

       感念台灣社會為正隆公司的成長茁壯提供良好的基礎，與緬懷創辦人鄭火田先生民胞物
                                                           正隆公司管理活動初期以品質管理為核心，由最早的正字標記、品管圈活動（qcc）、
     與的慈悲精神，正隆集團顧問鄭政隆先生於 1993 年設立鄭火田慈善基金會，致力推動急難
                                                         全面品質管理（tqm）到近期的 iso 系列。隨著時代演變、資訊科技日益發，正隆的管理活
     災害救助、醫療補助、老人福利、貧病殘障救濟等慈善公益工作。
                                                         動也與時俱進，持續導入企業資源規劃（erp）、數位學習（e-learning）、知識管理（km）
       為擴大服務層面，近年來，基金會也積極與公益社福團體展開合作，期能拋磚引玉，
                                                         及企業社會責任（csr）。
     呼籲更多的社會關心弱勢，啟動社會的正面能量，倍增社會溫暖。從 1993 年設立運作以來
                                                           公司持續朝綠色經營、友善環境的方向前進，近 10 年在品質、環境、安全衛生及溫室
     以來，共捐助個別戶及機關團體等個案近 2,500 件，包括賀伯風災、921 地震、中國川震、
                                                         氣體管理與減量上制定明確政策，配合完善的管理系統，號召全員參與配合，全面落實至公
     八八風災、日本 311 以及高雄氣爆，集團對急難災害的捐助金額已經突破上億，希望能雪中
                                                         司的每一個角落，讓導入之活動能夠融入日常生活中，對公司各種技術層面提昇，以及未來
     送炭，幫助真正需要幫助的人。
                                                         永續經營，不外是一股綿綿不斷的助力。

      春風送暖 關懷弱勢

       一串家庭用紙對一般家庭或許微不足道，但在受助家庭眼中，卻是一份充滿激勵與感恩
     的禮物。正隆 2009 年起公益贊助家扶基金會「寒冬暖流關懷弱勢家庭活動」，八年來嘉惠
     超過 4 萬 5 千個家庭，在每年寒冬來臨之際，為弱勢家庭增添暖意。
                                                             1995         2001           2009                  2014
       正隆也持續捐贈華山基金會、弘道老人福利基金會、創世基金會、家扶愛心物資銀行等                 通過         通過 ohsas                             iso 22000
                                                                                        取得碳標籤
     弱勢團體家庭用紙及尿布等物資，且長期扶助廠區所在各地的清寒學子，捐助獎學金與營養             iso9002 驗證     18001 驗證                            haccp 驗證
     午餐費。對廠區附近的弱勢家庭與團隊，正隆逢年過節正隆員工也會專程送上春節慰問金、
     年菜、粽子、月餅等，關懷貧困老人及家庭，同時陪伴獨居老人共進年菜。期望這份心意傳
     遞正隆人的愛與關懷，

                                     寒冬送暖─歷年家庭用紙捐助一覽表      1990 ～ 1999           2000 ～ 2010              2011 ～ 2015
                                       年度       數量（串）
                                       2010      4,028
                                       2011      5,000
                                       2012      5,504
                                       2013      5,600        1999               2007       2009-2011         2013
                                       2014      5,600         通過             toshmas                          通過
                                       2015      6,520
                                                                                           通過 fsctm coc
                                                           iso14001 驗證         驗證通過                        iso50001 驗證
                                       2016      6,520
                                                                                               驗證



       「無窮世代」生活甘苦節 貧窮體驗─體驗縫傘
       頂著烈日陽光，正隆志工和家屬們一起體驗貧窮，甘苦
     接力號召助貧行動。社會上有很多需要幫助的弱勢家庭，近 6
     成家庭月收入不到新台幣 2 萬元，許多父母親學歷不及國中，
     或患有重病難以找尋工作，導致長期失業或只能做臨時工，
     正隆志工們透過一針一線體驗縫傘代工，深刻感受爭錢生活
     的辛苦，更加珍惜目前擁有的一切，也立志要幫助更多的人。



62   2016 企業社會責任報告書                                                                                       附錄 1：管理活動沿革
                                                                                                           伍、社會貢獻與參與      63

          附錄 2：全球永續性報告指南 gri g4 指標對照表

                                                                     面向    考量面      g4 指標                指標內容                對應章節       頁次
       一般標準揭露                                                                       g4-19   列出所有決定報告內容之重大性考量                   2.3       19
                                                                                    g4-20   針對每一項重大性考量面，報告組織內之邊界               2.3       19
     面向     考量面       g4 指標            指標內容        對應章節      頁次
                                                                          定義重大考     g4-21   針對每一項重大性考量面，報告組織外之邊界               2.3       19
                              組織最高決策者對其組織與策略的永續
                       g4-1                        經營者的話      6-7         量面邊界
          策略與分析               性之相關聲明                                                        說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的
                                                                                    g4-22                                   關於報告書        1
                                                                                            影響及原因
                       g4-2   主要衝擊、風險及機會之描述          1.2      10
                                                                                    g4-23   與以往報告中的範疇與考量面邊界之重大改變            關於報告書        1
                       g4-3   組織名稱                   1.1      8
                                                                                    g4-24   組織議合的利害相關者之清單                      2.1       16
                       g4-4   主要品牌、產品與/或服務           1.3      11
                                                                                    g4-25   鑑別及選擇要議合的利害相關者之依據                  2.1       16
                       g4-5   總公司所在位置                1.1      8-9
                                                                          利害關係人             利害相關者之議合方式，包括不同形式與類別之議合
                                                                                    g4-26                                      2.2       17
                              組織在多少國家營運，主要業務之所在                           議和                頻率
                       g4-6   國家數，以及那些國家與永續發展具特      1.1      8-9
                                                                                            利害相關者於議合過程中，提出的議題和主要關注
                              別相關                                                   g4-27                                      2.2       17
                                                                                            點，以及組織之回應
                       g4-7   所有權之性質與法律形式            1.1      8                     g4-28   報告期間                            關於報告書        1
                       g4-8   產品或服務供應之市場           1.3、1.4   12-13                  g4-29   上次報告日期                          關於報告書        1
                       g4-9   報告組織之規模                1.1      9                     g4-30   報告週期                            關於報告書        1

                              不同性別員工依雇用類型、合約與地區                           報告書基本     g4-31   查詢或詢問報告內容之聯絡資訊                  關於報告書        1
                      g4-10                          5.1     46-47        資料
                              劃分的員工總數                                                       a. 組織所採取的依循選項

                      g4-11   受勞資雙方集體協議保護之員工比例       5.2      48                    g4-32   b. 所選擇 gri 之內容指標                關於報告書        1
                                                                                            c. 外部查驗的報告書，若有經外部查驗（非強制性）
                      g4-12   描述組織之供應鏈概況             3.3     24-25
                                                                                    g4-33   報告之外部認證政策與現行措施                  關於報告書        1
                              報告期間組織規模、架構、所有權或供
                      g4-13                        經營者的話      6-7         治理 - 架構   g4-34   組織之治理架構，包括最高治理單位的委員會               3.1      21-22
          組織概況                應鏈之重大改變
                                                                                            最高治理單位授權予高階主管與員工在有關經濟、環
                      g4-14   組織之預警方式或原則             3.2     22-23                  g4-35                                      3.1       21
                                                                                            境與社會議題之過程
                              列出組織對於外界在經濟、環境和社會                           治理 ─              是否有指定高階主管負責經濟、環境和社會層面議
                      g4-15   面的法令、原則或其他倡議所認同或贊 永續發展歷程        2-3                   g4-36                                      3.1       21
                                                                          csr 委員會           題，是否直接和最高治理單位報告
                              成之項目
                                                                                            最高治理單位和利害相關者間，在經濟、環境與社會
                                                                                    g4-37                                      3.1       21
                              列出組織在協會以及在國家或國際上倡                                             面向的協商
                      g4-16                          1.6      15
                              議組織之會員資格
                                                                                    g4-38   最高治理單位與其委員會之組成狀況                   3.1       21
                              a. 列出組織合併財務報表或等同文件                                    g4-40   決定最高治理單位成員之審查程序與標準                 3.1       21
                               中所包含的所有實體。                                 治理 ─
                                                                                    g4-41   避免最高治理單位出現利益衝突之程序                  3.1       21
                              b. 說明是否有在組織合併財務報表或                          董事會
                                                                                            最高治理單位與高階主管在經濟、環境與社會相關議
                      g4-17    等同文件中的實體未包含在此報告       1.1      9                     g4-42                                      3.1       21
                                                                                            題上扮演之角色
                               書中。 組織可引述公開的合併財務
                                                                                    g4-51   給予最高治理單位及高階主管報酬的政策                 3.1       22
                               報表或等同文件中的資訊，來報告                            治理 ─
                               此標準揭露項目。                                             g4-52   決定報酬的程序                            3.1       22
                                                                          薪酬與獎金
                                                                                    g4-53   如何考量利害相關者對報酬政策的意見                  2.2       17
                              定義報告內容之程序、原則與報告之邊
                      g4-18                        關於報告書      1
                              界，以及如何執行                                    道德誠信      g4-56   組織的價值觀、原則標準與行為準則                   5.2       48




64   2016 企業社會責任報告書                                                                                       附錄 2：全球永續性報告指南 gri g4 指標對照表    65

       特定標準揭露
                                                                                面向            考量面    g4 指標               指標內容                對應章節        頁次
     面向    考量面     g4 指標                指標內容                     對應章節   頁次                                     為組織營運而運輸產品、其他商品、原料以及員工
                                                                                             交通運輸    g4-en30                                    4.2       30
                   g4-ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                      1.5    14                                    交通所產生的顯著環境衝擊
           經濟績效
                   g4-ec3    組織確定福利計畫義務的範圍                        5.2    50                  整體概況    g4-en31 依種類劃分之所有環保支出與投資                    4.6       35




                                                                                   環境
                             在重要營運據點，不同性別的基層人員標
                   g4-ec5                                         5.2    51                  供應鏈的環             供應鏈對環境產生實際和潛在負面影響及採取的行
                             準薪資與當地最低薪資的比例                                                           g4-en33                                    3.3       25
           市場形象                                                                              境面評估              動
      經濟




                             在重要營運據點僱用當地居民為高階管理
                   g4-ec6                                         5.1    46                  環境問題申             經由正式申訴機制與環境衝擊有關的申訴、處理和
                             階層的比例                                                                   g4-en34                                    4.6       35
                                                                                             訴機制               解決之案件總數
           間接經濟衝   g4-ec7    基礎設施的投資與支援服務的發展及衝擊                   5.4   54-62
                                                                                                               按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工
           擊       g4-ec8    顯著的間接經濟衝擊，包括衝擊的程度                    5.4   54-62                        g4-la1                                     5.1      46-47
                                                                                                               的總數及比例
                             於重要營運據點，採購支出來自當地供應
           採購實務    g4-ec9                                         3.3    24                  勞雇關係              按重要營運據點劃分，只提供給全職員工（不包括
                             商之比例                                                                    g4-la2                                     5.2      49-51
                                                                                                               臨時或兼職員工）的福利
                   g4-en1    原料使用之重量或體積                           3.4    26
           原物料                                                                                       g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例               5.2       51
                   g4-en2    使用再生原料之比例                            3.4    26
                                                                                                               是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最
                   g4-en3    組織內部的能源消耗量                           4.7   36-37                勞資關係    g4-la4                                     5.2       48
                                                                                                               短預告期
           能源      g4-en6    節約之能源                                4.7   36-37
                                                                                                               在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督
                   g4-en7    降低產品和服務的能源需求                         4.7    38                          g4-la5                                     5.1       42
                                                                                                               和建議職業健康與安全相關規劃的勞方代表比例
                   g4-en8    依據水源別之總用水量                           4.4    33
           水資源                                                                                                 按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業
                   g4-en10 水資源回收及再利用的百分比及總量                       4.4    33                  職業健康與




                                                                                   社會
                                                                                                     g4-la6    病、損失日數比例及缺勤率，以及因公死亡事故總           5.1       45
                             依重量劃分之直接溫室氣體總排放量（範                                              安全
                   g4-en15                                        4.3    31                                    數
                             疇一）




                                                                                ─
                                                                                                     g4-la7    與其職業有關之疾病有高罹患率或高風險之員工            5.1       45
                             依重量劃分之能源間接溫室氣體總排放量




                                                                                 勞動實務與尊嚴勞動
                   g4-en16                                        4.3    31                          g4-la8    工會正式協約中納入健康與安全相關議題               5.1       42
                             （範疇二）
                             依重量劃分之其他相關間接溫室氣體排放                                                                按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的
                   g4-en17                                        4.3    31                          g4-la9                                     5.3       52
      環境




           排放                量（範疇三）                                                                            平均時數
                   g4-en18 溫室氣體排放強度                               4.3    31                                    加強員工的持續受聘能力，協助員工轉職的技能管
                                                                                             教育與訓練 g4-la10                                      5.3      52-53
                   g4-en19 溫室氣體排放減量                               4.3    31                                    理與終身學習之課程
                   g4-en20 臭氧層破壞物質（ods）的排放                        4.2    30                                    按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展
                             氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排                                                      g4-la11                                    5.3       53
                   g4-en21                                        4.2    30                                    檢視的員工比例
                             放
                                                                                             員工多元化             依性別、年齡層、少數族群和其他多元化指標劃
                   g4-en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量                     4.4    33                          g4-la12                                    5.1      46-47
                                                                                             與平等機會             分，各治理單位成員之組成
                   g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                      4.5    34
                                                                                             男女員工同             依員工類別與各主要營運處劃分，男女性之基本薪
           廢污水與廢 g4-en24 重大洩漏的總次數與總洩漏量                            4.6    35                          g4-la13                                    5.2       50
                                                                                             酬                 資和報酬比例
           棄物                說明組織運輸、輸入、輸出被「巴塞爾公
                                                                                                     g4-la14 針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例                3.3       25
                   g4-en25 約 」 附 錄 i、ii、iii、viii 視 為 有 害 廢 棄 物    4.5    34                  供應鏈的勞
                             的物質之重量，以及運往國外的百分比                                                                 供應鏈對勞工實務有顯著實際或潛在的負面衝擊以
                                                                                             工實務評估 g4-la15                                      3.3       25
                                                                                                               及所採取的行動
           產品與服務   g4-en27 減低產品和服務對環境衝擊之措施及成效                     4.7    38
                             不符合環境法律與規則之罰款總額與非金                                              勞工實務申             經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申
           環境守規性   g4-en29                                        4.6    35                          g4-la16                                    5.2       48
                             錢懲處總數                                                           訴機制               訴的數量




66   2016 企業社會責任報告書                                                                                                        附錄 2：全球永續性報告指南 gri g4 指標對照表    67

     面向      考量面     g4 指標              指標內容        對應章節      頁次
                               歧視事件發生之總數，以及已採取的矯正
             反歧視     g4-hr3                         3.2、5.2   23、48
                               行動
      社會



                               已發現營運活動及重要供應商可能危害或
             結社自由與
                     g4-hr4    違反員工結社自由和集體談判協議作業及     5.2      48
             集體協商
                               採取的行動

                               已發現營運活動及重要供應商對童工可能
             童工      g4-hr5                         3.3、5.2   25、48
                               造成之危險，以及有助消除童工之措施
                               已發現營運活動和重要供應商有強迫或強
             強迫或強制
      社會




                     g4-hr6    制性勞動風險，以及有助消除所有形式的     3.3      25
             性勞動
                               強迫勞動之措施
     ─




             供應鏈的人             供應鏈對人權產生實際和潛在負面影響及
                     g4-hr11                          3.3      25
      人權




             權評估               採取的行動
             人權申訴機             經由正式申訴機制與人權有關的申訴、處
                     g4-hr12                          5.2      48
             制                 理和解決之案件總數
                               實施當地社區議合、影響評估和發展方案
                     g4-so1                           5.4     54-62
                               的營運活動之比例
             當地社會
      社會




                               對當地社區具有重大實際或潛在的負面影
                     g4-so2                           5.4     54-62
                               響之營運活動
     ─




             反貪腐     g4-so5    回應貪瀆事件採取之行動            5.2      49
      社會




                               反競爭行為、反托拉斯與壟斷性作法之法
             反競爭行為   g4-so7                           3.4      26
                               律行動總次數與結果
                               不符合法律與規章之罰款總額與非金錢懲
             社會守規性   g4-so8                           3.4      26
                               處總數
                               重要產品和服務在其生命週期各階段對健
                     g4-pr1                           3.4     26-27
             客戶健康與             康與安全衝擊評估與改善
             安全                依結果類型劃分，不符合產品規範和服務
                     g4-pr2                         3.4 未發生    26
                               健康與安全之相關法令的總案件數
                               標示產品和服務訊息的資訊類型，及依此
                     g4-pr3                           3.4      26
      社會




                               要求提供資訊的主要產品和服務之比例
             產品與服務
                               依結果類型劃分，不符合產品規範、自願
             標示      g4-pr4                         3.4 未發生    26
     ─




                               性準則和產品標示之案件總案件數
      產品責任




                     g4-pr5    顧客滿意度之調查與結果            3.4      27
                     g4-pr6    販售有爭議或禁止上市之產品          3.4      26
             行銷溝通              依結果按類型劃分，不符合行銷溝通相關
                     g4-pr7                         3.4 未發生    26
                               法律、標準及自願性準則之總案件數
                               侵犯客戶隱私與遺失客戶資料之抱怨事件
             客戶隱私    g4-pr8                         3.4 未發生    27
                               總案件數
             產品與服務             產品使用和服務提供相關之不合法記錄與
                     g4-pr9                         3.4 未發生    26
             的守規性              罰款總額




68   2016 企業社會責任報告書                                                   附錄 2：全球永續性報告指南 gri g4 指標對照表   69
