
2016   正新橡膠工業股份有限公司

企業社會責任報告書
2016

                                        2016
                                           cst csr

    目錄
    經營者的話                3    第4部分 綠色正新          43

    第1部分 滾動世界的正新          5
                              4.1 環境管理           43
    1.1 關於正新              5   4.1.1 環境溝通         44
    1.2 永續正新              9   4.1.2 環境法規遵循       45
    1.3 公司治理             13   4.2 節能減碳           46
    1.4 風險管理             18   4.2.1 資源管理         46
                              4.2.2 能源管理         47
                              4.2.3 節能措施         49
    第2部分 重大議題與利害關係人議合 21      4.2.4 溫室氣體盤查       50
    2.1 決定永續重大議題之流程      21   4.3 水資源節約          50
    2.2 利害關係人與永續性議題之鑑別   22   4.4 永續正新           52
    2.3 重大議題之排序、確證與檢視    25   4.4.1 空氣污染防治       52
                              4.4.2 廢水管理         53
                              4.4.3 廢棄物回收再利用     53

    第3部分 安全可靠的正新輪胎       27   第5部分 正新一家人         55

    3.1 正新產品價值鏈          27   5.1 員工關懷政策         55
    3.2 安全與可靠的正新         29   5.2 員工人權與健康職場      59
                         29   5.2.1員工人權          59
    3.2.1 嚴格的安全標準
    3.2.2 恪守產品法規         30   5.2.2健康職場          61
    3.2.3 明確的產品標示        31   5.2.3員工福利與照顧       67
    3.3 產品品質管理           33   5.3 職涯發展與考核        73
    3.3.1 品質第一，顧客滿意      33   5.3.1教育訓練          73
                         34   5.3.2考核制度          77
    3.3.2 供應夥伴、攜手正新
    3.3.3 客戶滿意、正新動力      38
    3.4 技術領先，創新正新        41   第6部分 社會關懷與企業責任     78
    3.4.1 綠色技術           41
                              6.1 社會和諧共榮         79



                              附錄一 gri 4.0指引對照表   96




2

                                2016
                                cst csr




經營者的話

企業的永續經營，除了基本的營利目標外，更重要的是創造價值；而在這個充滿選擇的競爭
市場中，唯有將企業的經營轉變為市場導向，才能在這個競爭環境中永續經營。而在企業社
會責任的方面，正新公司也將市場導向的概念導入到2016年csr報告，除了法令規定必須揭露
的部分外，本年度更針對包含股東、客戶、往來銀行、員工、供應商、政府、社區七種利害
關係人對公司的不同議題的關注程度做出事先的調查，進而將社會大眾最關心的產品安全議
題納入本次的報告書中。


身為一個國際性的輪胎公司，正新的營運範疇也擴及世界各地；2016年正新印度廠正式動工
生產出第一條輪胎，未來除了可以更有效率的供貨給策略夥伴外，也能夠再次提升正新集團
的產能。在集團全球經營佈局，與正新誠實經營與貢獻人類的經營理念原則下，在2016年的
報告書中，我們除集團母公司正新橡膠工業股份有限公司，新增正新橡膠(中國)有限公司與正
新橡膠(重慶)有限公司為報告範圍，在未來更將逐步納入正新集團海外各分廠，全面性的揭露
正新集團的社會價值。除此之外，正新公司在營運上也做了許多突破與創新，因應科技發展
的潮流與趨勢，正新公司也不斷的朝向工業4.0，智能與自動化的方向邁進，以我們的核心能
力結合導入前瞻性的科技管理工具，建立全新的集團管理模式，大幅提升企業的效率，深厚
正新永續競爭力。


正新公司已經連續三年推出企業社會責任報告書，在利害關係人關心的議題上詳實揭露資訊
，顯示出對企業社會責任的重視。正新以宏觀的角度力投入社會資源，不再只是重視公司的
營運獲利，對於利害關係人所關注的議題，更做出許多貢獻，並持續推廣這股良善風氣。展
望未來，正新公司將以永續發展為目標，積極回應利害關係人之需求，履行企業社會責任，
讓正新公司與全球社會共榮。




                         董事長



                                               3

                                                     2016
                                                     cst csr
    關於本報告書
    報告書內容
    本報告書為正新橡膠所發行之第三本企業社會責任(corporate social responsibility, csr)
    報告書。所揭露數據及內容以2016年度 (2016年1月1日至12月31日) 的資料為主，若有
    超出此期間之資訊，皆於本報告書中特別註明。正新橡膠並將自2014年起，每年發行
    一本csr報告書，並上傳於公開資訊觀測站及公布於本公司網站。我們希望能藉由出
    版本報告書作為與正新橡膠利害關係人間的溝通議和平台，並說明正新在經濟、環境
    、社會與產品面向的努力與實際績效。

    本報告書係依照全球永續性報告協會 (global reporting initiative,簡稱gri) 所公布之 gri 4.0
    版綱領 ( 以下簡稱 gri g4 ) 架構撰寫，並以核心揭露原則作為依循，執行與揭露正新
    橡膠履行csr的相關資料，包含 gr i 4.0 指標索引，以供快速檢索及查詢。財務數字以
    新台幣為計算單位並經會計師財務簽證認可，相關統計數據以國際通用指標為計算基
    礎表示。以上所揭露之量化指標含特殊意義時，將以註解說明。



    報告發行時間與週期
    正新橡膠於2014年首次發行，每年持續發行企業社會責任報告書。2016年企業社會責
    任報告書，揭露2016年度（2016年1月1日起至2016年12月31日止）之永續發展績效及
    回應利害關係人所關注之議題；為求資訊之完整性及可比較性，部分資訊將追溯至
    2014年或往後延伸至2017 年。



    邊界與範疇
    本報告書報告揭露範圍涵蓋集團母公司正新橡膠工業股份有限公司(簡稱台灣地區)，
    及子公司正新橡膠(中國)有限公司與正新橡膠(重慶)有限公司(簡稱大陸地區)，除經會
    計師簽證之財務資訊與部分永續性資訊外，不包含合併財務報表中之轉投資事業。



    聯絡單位
    正新橡膠工業股份有限公司
    地址：彰化縣大村鄉美港路215號
    電話：(04)852-5151
    聯絡窗口：行銷企劃部 黃重仁 副總經理
    公司網址：http://www.cst.com.tw/




4

                                   2016
                                   cst csr



part 1
滾動世界的正新
1.1 關於正新
正新橡膠工業股份有限公司，於1967年由前董事長 羅結先生創立於彰化大村。至今擁有彰化
縣5個工廠與雲林斗六廠，在海外更有包含昆山、廈門、天津、越南、泰國、重慶、印尼及印
度等生產基地，全球員工超過兩萬九千人。生產的輪胎規格為自行車輪胎、機車輪胎、農工
車輪胎、卡汽車輪胎、高速鋼絲轎車輪胎。
公司自創立以來本著誠實經營、真心工作、品質第一、世界品牌、增進團隊福址、貢獻人類
的經營理念，並秉持100％品質、100％服務、100％信賴之信念，持續研發創新並精進輪胎本
業，是一家專業的輪胎製造工廠。



企業概況：
             正新橡膠工業股份有限公司
    設立日期      1967年1月1日
  總部所在位置      彰化縣大村鄉黃厝村美港路215號

    董事長       羅才仁
    總經理       羅才仁

   實收資本額      324.14億元
    員工總數      台灣5,714人 集團29,905人



正新主要商品/服務項目：
正新的主要產品從園藝用胎、工業用胎、自行車胎、機車胎，再將產品線拓廣到全地形車
(atv)、轎車、巴士、輕卡車、卡車、拖車、競技用胎及橡膠製品等各種領域。



                                                5

                                        2016
                                        cst csr
    正新大事記：

    1967
    公司成立：員工178人，資本額六百萬元，專門生產機車及自行車輪胎
    ，所有產品經核准使用國內cns正字標記。




    1993
    12月榮獲國際標準品質保證制度iso 9001認證合格，為台灣第一家輪胎
    業獲該項認證合格之廠商。




    1994
    11月榮獲福特汽車公司頒發獎牌並舉行升旗儀式。



    1997
    5月29日通過qs9000之品質認證。




    2000
    10月榮獲國家品質獎。11月榮獲經濟部工業局頒發工業減廢推行優良獎
    。12月榮獲提案協會頒發團體金獎。




    2002
    maxxis輪胎榮獲富比士雜誌評選為2002年全球優良經營企業獎。




6

                                            2016
                                            cst csr
2003
9月23日maxxis品牌榮獲台灣十大國際品牌第五名，其品牌價值約美金
2.56億元，自此連續12年榮獲台灣十大國際品牌殊榮。


2006
3月榮獲sgs審查通過，頒發iso/ts16949汽車行業技術規範證書(自動車輻射
層與斜交層輪胎的設計與製造)。


2011
本公司榮獲toyota海外傑出貢獻獎。



2012
中國昆山瑪吉斯輪胎測試場年底正式啟用營運。


榮獲富比士雜誌評選亞洲企業前50強。




2014
輪胎商業雜誌 (tire business) 公佈全球輪胎製造廠市佔率排行榜名列第九。12月17
日maxxis 品牌連續12年蟬連台灣十大國際品牌，品牌價值3.67億美元。


2015
maxxis 在最新的英國 enduro bike 自行車雜誌讀者票選
中，榮獲2015年輪胎品牌第一名。



2016
印度廠產出第一條輪胎。
maxxis hp5 輪胎榮獲澳洲 driving solutions 評比第一名
與歐洲權威雜誌 professional driver 評比第三名殊榮。




                                                      7

                                             2016
    近年經營績效
                                             cst csr
    本公司以『品質第一、顧客滿意』的經營理念，持續不斷強化研發及創新產品、投入輪胎試
    車場以縮短產品開發時程、並且搭配多元品牌策略與提供更好的性價比產品擴大在全球各地
    的市場占有率。2016年度個體營收達206億元，創造每股盈餘4.09元，銷貨毛利率達33%，品
    牌價值達3.17億美元。
                                              單位：新台幣仟元

                    2014年        2015年         2016年

       營業收入        23,639,942   21,348,480    20,637,507

       營業毛利         6,989,114    7,284,573     6,748,196

       營業損益         3,037,576    3,186,455     2,845,044

    營業外收入及支出       15,464,226   12,229,973    12,795,689

       稅前淨利        18,501,802   15,416,428    15,640,733


       本期淨利        16,015,591   12,776,655    13,250,903



    政府補助
    本公司積極響應政府政策，在產業創新、技術升級及環境保護等層面皆當仁不讓，2016年正
    新台灣地區自政府取得財務補助項目包含因積極投入研究發展、每年獲得工業局之認可，而
    享有研發投資抵減營利事業所得稅、及青年就業旗艦計畫及充電計劃補助款；大陸地區則以
    產業發展基金及購置研發設備之補助金為主。


                    2014年        2015年         2016年

     台灣地區(ntd)       877,268     1,285,016     1,628,342

     大陸地區(cny)     51,062,820   32,210,415    54,770,863




8

                                                  2016
1.2 永續正新
                                                  cst csr
永續發展策略
永續承諾
正新公司本著創辦人羅結董事長創業時的信念，誠實(honesty)及正派(integrity)是本公司最基本
、最重要的理念，更是公司在追求永續經營中，不變的最高指導原則。除此之外，我們更以
maxxis family 為中心、安全至上為基礎，推行『3＋2＋1』理念（100% 品質、100% 服務、
100% 信賴；尊重、關懷；感恩）落實於企業永續發展之經濟、環境與社會三大面向，2016年
度以落實maxxis進階5s_安全性-safety；簡素化-simplification；標準化-standardization；同步化
-synchronization；綜效化-synergy之行為準則；構築以maxxis family 為中心策略目標，達成世界
頂級輪胎公司之經營目標，持續精進經營目標。並與我們所有家族夥伴共同追求雙贏的永續
成長及善盡地球村良好企業公民的職責。


永續政策
    落實公司治理：持續發展誠信經營之企業文化，為本公司永續健全發展之關鍵因素之
    一，督促 本公司相關成員於執行職務時，均能以誠實且合乎倫理之方式為之。


    發展永續環境：積極響應環保，研發設計「綠能環保胎」，訴求「安全、省油、寧靜
    、環保」。 並在廠房與製程中盡力做到節能減碳，為地球環境貢獻一份心力。


    維護員工權利：用心營造豐富的學習環境，並提升員工企業倫理觀念。


    維護社會公益：致力提升供應商之社會責任，並於往來前評估其是否善盡企業社會責
    任。




                  落實公
                  司治理                   維護社
                                        會公益
                           正新
                           永續政策
                維護員
                工權利                 發展永
                                    續環境



                                                                       9

                                                  2016
                                                  cst csr
     全球化 + 深耕在地化 = glocalization
     globalization   localization

     1.正新輪胎為華人地區最大的輪胎專業製造公司，營業額持續維持台灣第一，且隨著中國汽車
     市場的蓬勃發展，正新儼然已成為中國輪胎市場領導的第一品牌。


     2.本公司在推動海外輪胎市場銷售更是不遺餘力，外銷比例佔總銷售額67%，2016年分別由
     tyres & accessories與tire business評比為全球第九大輪胎製造商，目前銷售全球超過180個國家
     ，範圍遍布五大州。而新興市場的崛起帶動了汽車輪胎的需求大增，近期投資的印度與印尼
     分別是全球第二與第四大人口國，代表未來龐大的消費潛力。


     3.在行銷方面，公司採行全球市場行銷，2010年汽車輪胎正式推出全新品牌"presa"，將與
     maxxis採行差異通路銷售並行並進，擴大市場佔有率，因應不同文化需求，爭取西方消費者
     接受度；今後，將加速提高品牌認同度，成功銷售於市場，以多元化平台方式，將品牌深入
     消費者心中。




     全球生產基地                                廈門正新        天津大豐

                                    廈門海燕                  中國正新

                                    重慶正新                     台灣正新

                                    正新實業
                                                             越南正新
              12家                     正新漳州
                                                            印尼正新
           輪胎製造公司
                                      印度正新
                                               泰國正新




10

                                2016
                                cst csr
集團銷售分析


 依區域

                             亞太其他區域 14%

中國大陸
  57%                           美洲 12%


                              台灣 6%


                          中東非洲 6%
                  歐洲 5%



參加公協會組織
正新橡膠積極參與公會和全國性組織，我們未來將持續參與相關的公協會組織，把握與不同
單位間交流合作的機會。

本公司擔任理事/監事或顧問的公協會組織如下：

              台灣橡膠暨彈性體工業同業公會
   台灣地區
              自行車輸出同業公會
              昆山市台灣同胞投資企業協會
              昆山市人力資源協會
              江蘇省外商投資企業協會
   大陸地區       江蘇出入境檢驗檢疫協會
              昆山外商投資企業協會
              蘇州外商投資企業協會
              昆山市安全生產行業協會




                                           11

                                         2016
                                         cst csr
     除了上述理監事、顧問的參與之外，亦以會員身份積極參與下列之公協會：



     台灣地區
     雲林工業區廠商協進會 汽車安全協會
     機車研發安全促進協會 自動機工程學會(sae)
     國瑞汽車協力會 裕隆日產汽車協力會 商品情報網
     彰化縣產業總工會 彰化縣總工會            電腦稽核協會
     台灣區車輛工業同業公會 中華協力會 ymt第29期常年會
     會計研究發展基金會 公司經營發展協會
     公開發行公司股務協會 內部稽核協會
     european tyre and rim (etrto)
     雲林縣工業會 彰化縣工業會 彰化縣勞資關係協進會
     台灣省鍋爐協會      工業安全衛生協會
     中華卓越經營協會 自行車輸出同業公會



     大陸地區

     昆山環境科學學會       江蘇報關協會 蘇州貿促會蘇州商會
     昆山特種設備協會       重慶台協會 環境文化促進會




12

                                                   2016
                                                   cst csr
1.3 公司治理
公司治理架構
正新橡膠最高治理機構為董監事會，旨在協助董事會履行其監督公司在執行有關會計、稽核
、財務報導流程及財務控制上的品質和誠信度。董事會下設有稽核室和薪酬委員會，分別協
助董事會履行監督之責。




                                          國外營業部
                                                     客服中心
                                          國內營業本部
                                                     國內營業部
                                          生產企劃部
                                                     中庄分廠
                                           管理部
                                                     溪州分廠
                                          資訊服務部
 股東大會




               董事長


                             總經理




                                                     第二分廠
                                           工務部
                                                     第三分廠
                                          生產本部
                                   總經理室




                                                     製造二部
                                          財務本部
                     稽核室




                                                     製造三部
                                          人力資源部
        董監事會




                                                     斗六一廠
                                          研發一部
                                                     斗六二廠
                     薪酬委員會




                                          研發二部
                                                     品質稽核部

                                          品質保證本部     品質系統部

                                          安全衛生部      品質管理部




                                                             13

                                        2016
                                        cst csr
     各部門主要業務內容如下：


      部門       所營業務

      國外營業部    全球(台灣除外)推廣銷售方針及推銷制度之計劃執行與管理


      國內營業本部   國內營業之政策擬訂及目標設定


      國內營業部    各種車輛用輪胎或橡膠製品於國內市場之銷售方針及計劃執行


      客服中心     客戶退回品故障鑑定處理及管理


      生產企劃部    生產及銷售計劃之協調管理及原材料、製成品之儲存搬運管理


      管理部      原物料除外之各項採購及庶務管理


      資訊服務部    公司電腦化之推行及電腦資料、電腦軟體之安全管制


      稽核室      稽核、評估各部門機能運作及內部控制制度之實施


      總經理室     公司中、長期發展策略之規劃與原材料採購等事項


      工務部      機械設備之開發設計繪圖、製造、安裝保全與改善

      生產本部     執行或審核製造各部、各分廠等部門之一切營運之協調中心及研究計劃事項


      財務本部     營運資金管理及公司會計制度、會計帳務之管理


      人力資源部    人事薪資福利及教育訓練


      研發一部     橡膠材料及配方之研究開發，設計材料及配方之驗證


      研發二部     輪胎結構及花紋之研究開發，設計結構及花紋之驗證

      品保本部     全公司品質保證制度、品質改善及標準化之規劃、推動與管理


      品質管理部    中間工程標準化活動、製程稽核計劃、執行與管理

      品質系統部    品質管理系統建立、維護與管理

      品質稽核部    品質管理系統內、外部稽核計劃對應、執行與管理


      安全衛生部    規劃、督導各部門之勞工安全衛生及環境保護之風險管理事項

14

                                                  2016
                                                   cst csr
 部門             所營業務

 中庄分廠           自行車用輪胎之生產製造


 溪州分廠           膠料混練製造及機車、農工業用車、沙灘車之輪胎生產製造


 第二分廠           工業用橡膠製品之生產製造


 第三分廠           各種車胎用內胎之生產製造


 製造二部           機車、工業車輛、農業機械車輛、轎車及卡客車用輪胎之生產製造


 製造三部           轎車、工業車輛、農業機械車輛、戰車及卡客車用輪胎之生產製造


 斗六一廠           膠料混練製造、簾布鋼帶上膠生產製造


 斗六二廠           輻射層輪胎之生產製造




董監事會運作
依董事會議事規範第十條規範，本公司董事會應由董事長召集並擔任主席。但每屆第一次董
事會，由股東會所得選票代表選舉權最多之董事召集，會議主席由該召集權人擔任之，召集
權人有二人以上時，應互推一人擔任之。


正新橡膠依章程規定，董監事會共設置9名董事(包含2名獨立董事)及3名監察人，其任期皆為3
年。正新橡膠董監事會於2014年6月17日全面改選，本屆董事及獨立董事中，全數為男性，3
名監察人中有2名為女性。董事會之職責主要為任命及監督公司之經營團隊，以確保利害關係
人之權益並創造股東最大利益。本公司於董事會議事規範中，載明並落實誠信經營執行，且
董事秉持高度自律之原則，為避免發生利益衝突之情事，對董事會所列議案如涉有利害關係
致損及公司利益之虞時，則不加入表決。
董事會議事規範可於正新橡膠網站(http://www.cst.com.tw/shareholder_9.php)下載。


2016年董事會共開會6次，每次均有監察人列席，董事及獨立董事平均出席率達91.6%，監察
人平均出席率為100%。董監事會成員其他詳細之背景資料，請參考我們2015年度股東會年報
。年報可於公開資訊觀測站及正新橡膠網站(http://www.cst.com.tw/shareholder_7.php)下載。




                                                                  15

                                         2016
                                          cst csr
     薪資報酬委員會
     公司於2011年成立薪資報酬委員會。目前已改選至第二屆，任期3年。第二屆委員係由董事會
     決議委任之3名具獨立性委員組成，包括1名獨立董事及2位外部獨立專家，皆為男性。2016年
     共計開會5次，出席率達100%。本委員會之職責，係以專業客觀之地位，就本公司董事、監
     察人及經理人之薪資報酬政策及制度予以評估，並向董事會提出建議，以供其決策之參考。



     誠信經營
     本公司以maxxis family為中心，落實推行『3+2+1』的經營方針，董事會及管理階層並以此為
     落實誠信之經營理念，亦透過員工教育訓練宣導誠信經營文化及相關政策規範，以杜絕任何
     利益之衝突、餽贈等情事發生。2016年並無任何貪腐、賄賂等違反誠信經營或反競爭行為之
     事件發生。



     誠信經營規範
     已依上市上櫃公司誠信經營守則，訂定董事會議事規範、防範內線交易管理作業程序、員工
     工作規定、關係人交易、商業契約訂定、 內部控制制度等，落實誠信經營執行。



     董事-董事會議事規範
     明訂有利益迴避制度，董事對於會議事項與其自身或其代表之法人有利害關係者，應於當次
     董事會說明其利害關係主要內容，如有害於公司利益之虞時，不得加入討論及表決，且討論
     及表決時應予迴避，並不得代理其他董事行使其表決權。


     員工-防範內線交易管理作業程序
     明令禁止公司內部人利用市場上未公開資訊買賣有價證券。


     工作規定
     闡明本公司董事、經理人及員工之行為規範，目的在督促本公司相關成員於執行職務時，均
     能以誠實之方式為之。


     關係人-關係人交易
     本公司與關係企業間之人員、資產及財務之管理權責均明確區隔，除訂有子公司監理作業外
     ，稽核人員並每年監督執行情形。




16

                                 2016
                                 cst csr
供應商-商業契約訂定
本公司與主要供應商之契約中對涉及違反社會責任、誠信經營者，有明定損害賠償之責任並
終止契約，且列為永遠拒絕往來戶。


除依循上述規範外，大陸地區亦訂定內部《人力資源管理規定》，針對反賄賂、接受廠商客
戶贈品之行為加以規範，採購與工程崗位之人員則需定期簽訂承諾書，以避免任何違反誠信
經營之情事的發生。而為能更瞭解公司員工及其他內外部關係人的需求與心聲，台灣地區設
有溝通信箱並透過人資單位與稽核單位作為專責部門。人資單位主要負責傳達正新的誠信經
營價值，而稽核單位則負責違反事項。而若受舉報有違反疑義的當事人涉及董事或是高階主
管者，則將由獨立董事作為後續溝通與處置單位。2016年度並未在前述溝通管道中發現有明
顯違反事宜。




教育訓練
目前針對新進員工入廠當日教育訓練中，正新台灣與大陸地區分別提供1小時及1.5小時的誠信
經營教育訓練，員工服務規則中進行應遵守、應避免的行為說明與宣導。


歷年誠信經營(反貪腐、反賄賂、員工行為守則)教育訓練時數         單位：小時

    廠區       2014年      2015年      2016年
  台灣地區         828       1,736     2,016
  大陸地區       11,196     10,026     7,822.5




                                              17

                                    2016
                                     cst csr
     1.4 風險管理
     風險控管
     對於本公司可能產生的營運風險，我們從制度面徹底執行，並針對特殊狀況設計緊急應變機
     制。


     內部控制
     正新公司依「公開發行公司建立內部控制制度處理準則」等相關法令建立完備之內部控制制
     度，且依法令規定隨時修正內部控制制度並確實執行。
     本公司內部稽核人員均依規定任命及明確授權，並依法令規定進行內部稽核作業，每月將稽
     核總結報告呈監察人及獨立董事核閱，且每季提報董事會。
     各子公司皆遵循臺灣總公司所建立之內部控制制度，並確實嚴格執行。此外臺灣母公司亦依
     據子公司監理作業辦法，針對研發、生產、銷售及財務等面向，不定期對子廠實施稽核，以
     確保子廠各流程運作符合法令法規。


     董事及監察人責任保險
     為降低並分散董監事因錯誤或疏失行為而造成公司及股東重大損害之風險，本公司業已配合
     公司治理實務守則規定，於本公司章程中新增為董事、監察人任期內就其執行事務範圍依法
     應負之賠償責任，為其購買責任保險。



     財務預警
     本公司定期或不定期提供財務報表、財務狀況分析、外部市場行業等數據與經營者，使其知
     其然更知其所以然，制定有效措施，阻止財務狀況進一步惡化，避免嚴重的財務危機真正發
     生。


     原料價格預警
     正新公司設置專人透過觀測國際原材料交易所價格等方式，線上即時監控大宗原材料市場價
     格，將所獲資訊鍵入系統，並針對異常訊息即時反映給公司高階主管，以利密切觀查與掌握
     市場行情。


     正新公司與供應廠商都是長期的戰略伙伴關係，價格依據上游原料以公式轉換；另對期貨類
     的天然膠，在最大產地(泰國)及次要產地(越南)，均由當地駐在人員每日收集當日價格即時提
     供至公司主管，密切觀查與掌握市場行情。




18

                                     2016
                                     cst csr
緊急事件應對
為使本公司對於重大災害事故之處理有所依循，以使災害減至最低程度，維護公司財產及保
障員工生命安全，並維護環境與週遭居民安全，特制訂廠規「災害事故管理規定」，詳列應
變運作流程、緊急應變聯絡系統及災變應變處理。大陸地區更針對防止火災爆炸、中毒、機
械傷害、車輛傷害、粉塵爆炸、觸電、窒息等事故特制定「綜合應急預案」，詳列緊急應變
領導小組組織及各小組主要職責、緊急處理流程，符合「國安生產法」、「生產過程安全衛
生要求總責」、「生產經營單位生產安全事故應急預案編制導則」。


依廠規「教育訓練規定」，依員工入廠時期及職務編制消防隊訓練、新進員工消防訓練、一
般員工消防訓練、外勞消防訓練及高風險性作業單位員工消防訓練，以強化員工緊急應變能
力，並成立專責消防隊。另為使廠內員工能於廠區緊急狀況發生時可各司其職，主動發揮緊
急應變程序，依消防法令相關規定，將各單位員工編組滅火班、通報班、避難引導班、安全
防護班及救護班。


氣候變遷因應
氣候變遷影響為全球所面臨的嚴峻挑戰，為善盡企業公民之責任，正新以環境保護行動之落
實作為我們面對全球氣候變遷挑戰之作為。相關環境管理政策方針與具體行動請參考本報告
書第4部分關於綠色正新章節之說明與績效指標。


法規遵循
2016年本公司因違反環保相關法令而遭受罰款之情事:台灣總公司共有2件、大陸地區共有1件
，公司皆立即檢討對策並執行後續改善。在研發製造產品及其他方面，本公司均遵守相關法
律規定，2016年未有違規受罰之情事。

台灣地區
 分類    違反法規名稱    違反事由/情形      罰鍰金額        改善作法
       水污染防治法第   查核2015年1、2              人員未按時抄表
       14條第一項    、6、8、9月及                及降雨所影響，
                 2016年1月，分別    6,000元    已將屋頂排水管
                 有放流水水量超                 線遷移。
                 過核准最大量情
  環境             形。
       水污染防治法第   2016年4月6日放              已加散熱水塔改
       7條第一項     流口水溫38.4度(              善。
                 限值為35度)      108,000元




                                                   19

                                           2016
                                               cst csr
     大陸地區
      分類    違反法規名稱    違反事由/情形       罰鍰金額         改善作法

            橡膠行業排放標   2016年7月24日非   100,000元    環保設備調試完
       環境   準         甲烷總烴超標           (cny)    成後，再無超標
                      26%                       現象發生



     而彰化縣政府勞工處於2016年實施勞動檢查，檢查結果2016年共有四件疏失違反勞動法規遭
     處分罰鍰，罰款金額共計31萬元，為確保完全符合勞動條件法規，並配合政府一例一休法令
     修改，已陸續完成強化人事資訊系統之程式修定及管控，各項勞動條件皆已完全獲得改善。




20

                                  2016
                                   cst csr


part 2
重大議題與
利害關係人議合

2.1 決定永續重大議題之流程
本報告書之主要目的係為針對正新2016年永續性重大議題向利害關係人提出回應與作為，並
作為公司未來發展的方向與指標。本公司參考gri g4綱領與aa 1000標準之指引，依據下列流
程辨識正新的重大議題：




       產業趨勢與風險               利害關係人議合
       利害關係人議合               鑑別程度



                 鑑別     排序

                 檢視     認證

       永續性脈絡               確認考量面與完整性
       利害關係人包容性            定位邊界




                                                  21

                                                              2016
                                                               cst csr
     2.2 利害關係人與永續性議題之鑑別
     正新csr專案小組分為公司治理、社會、環境、產品四組，以總公司行銷企劃部副總領軍，由
     行銷企劃部負責csr實務及概念的推動及各部門間的溝通，2016年納入大陸地區(昆山與重慶
     廠)，以期提供給利害關係人更完整而全面的資訊。


     本公司各專案小組及外部獨立顧問依公司之永續性脈絡、產業特性及實務經驗參考aa1000
     stakeholder engagements standard(aa1000 ses)五項原則：依賴程度(dependency)、責任(responsi-
     bility)、關注程度(tension)、影響程度(influence)及多元觀點(diverse perspective)分別鑑別出股東、
     銀行、客戶、員工、供應商、政府機關及社區等七大利害關係人族群，並統整該等利害關係
     人所關注之永續性議題及與正新之議合溝通方式如下:




            股東
      利害關係人                     關注議題                  議合方式
      指持有正新橡膠所發行股               風險管理                  股東大會
      票者                        誠信經營                  法人說明會
                                法規遵循                  公開資訊觀測站
                                                      公司網站設置股東專區與股東專線




            銀行
      利害關係人                     關注議題                  議合方式
      指有貸放與正新橡膠之金               風險管理                  年度額度審查
      融機構                       誠信經營                  提供財報核閱財報
                                法規遵循                  經常性業務聯繫電話、電子郵件或
                                                      拜訪




22

                               2016
                                cst csr
     客戶
利害關係人         關注議題      議合方式
指經銷商及一般客戶     產品健康與安全   新產品發表會
              產品品質管理    售服信箱與電話
              產品創新
              顧客關係
              行銷溝通




     員工
利害關係人         關注議題      議合方式
指辦公室及工廠員工     風險管理      勞資會議
              誠信經營      產業工會會議
              法規遵循      員工福利委員會會議
                        安全衛生委員會會議
                        教育訓練委員會會議
                        公司網站電子信箱
                        新進員工座談會
                        新進員工訪談
                        公司內部公告




     供應商
利害關係人         關注議題      議合方式
指原物料、設備和模具供   風險管理      不定期電話、電郵聯繫或舉行
應商            法規遵循      會議
              產品品質管理    主要供應商每月回報產品制程
              產品創新      穩定性
                        供應商審查
                        廠商說明會
                        公司網站電子信箱




                                          23

                                       2016
          政府機關
                                       cst csr
     利害關係人          關注議題        議合方式
     指中華民國環保署、職業    風險管理        公文
     安全衛生署、金管會證交    誠信經營        透過橡膠工會與主管機關溝通
     所等             法規遵循        法規說明會或公聽會
                    產品健康與安全     至主管機關之網站申報系統
                    行銷溝通        主管機關稽查、訪視




          社區
     利害關係人          關注議題        議合方式
     指營運據點周圍社區居民/   廢汙水與廢棄物     公司網站
     組織、公益慈善團體      環境面法規遵循     電子信箱
                    產品健康與安全     民眾反應系統
                    社區參與及社會關懷
                    公共政策




24

                                       2016
                                       cst csr
2.3 重大議題之排序、確證與檢視
我們經綜合評估正新集團的未來願景、永續策略、gri g4考量面及國內外同業關注的議題後篩
選出36項相關議題，並自七類利害關係人中選取對象，以問卷詢問其對於36項議題之關注程
度，共計發放並收回163份問卷，問卷發放以台灣地區為範圍，並將議題內容及統計結果與中
國專案小組進行討論，辨識出2016年正新永續重大議題共有8項。




高度重大議題：    對應章節             中度重大議題：     對應章節
風險管理      1.4 風險管理          經濟績效       1.1 關於正新
誠信經營      1.3 公司治理          永續發展策略     1.2 永續正新
          1.4 風險管理          市場形象       1.2 永續正新
          3.2 安全與可靠的正新      原物料節約      4.2.1 資源管理
法規遵循
          4.1 環境管理          溫室氣體排放     4.2.4 溫室氣體盤查
          5.2.員工人權與健康職場     空氣汙染管控     4.4.1 空氣汙染防治
產品健康與安全   3.2 安全與可靠的正新      能源管理       4.2.2 能源管理
產品品質管理    3.3 產品品質管理                   4.4.2 廢水管理
                            廢水與廢棄物排放
產品創新      3.4 技術領先，創新正新                4.4.3 廢棄物回收再利用
          3.2.2 恪守產品法規      勞工基本權利     5.2.1 員工人權
 顧客關係
          3.3.1 客戶滿意、正新動力   職業衛生與安全    5.2.2 健康職場
          1.2 永續正新          訓練與教育      5.3 職涯發展與考核
行銷溝通
          3.2.2 恪守產品法規"     申訴機制       5.2.1 員工人權
                            產品標示       3.2.3 明確的產品標示
                            產品環境衝擊     4.1 環境管理
                                                        25

                                             2016
                                             cst csr
     針對各項重大永續性議題，並將各重大議題之邊界予以定位。

               組織內                    組織外
      重大永續
       議題
               正新    股東   政府機關   員工   社區    供應商   客戶   銀行

       風險管理
       誠信經營
       法規遵循
     產品健康與安全

      產品品質管理
       產品創新
       顧客關係

       行銷溝通




26

                                                       2016
                                                       cst csr



part 3
安全可靠的正新輪胎
關鍵績效
無違反
2016年度台灣與大陸地區並無產品相關法令違反之重大事件。

第1名
maxxis hp5輪胎榮獲澳洲 driving solutions 評比第一名與歐洲權威
雜誌 professional driver 評比第三名殊榮。


第1名
於mpv/微客領域連續三年（2014~2016）獲得jd power中國新車輪胎滿意度研究調查客戶滿意
度指數排名第一。


第1條
印度廠正式動工生產出第一條輪胎。


前20大
自2008年起，瑪吉斯連續入選台灣前20大國際品牌。



3.1 正新產品價值鏈
自19世紀硫化橡膠輪胎問世以來，輪胎已經是人類各式車輛上不可或缺的一部份。在各式車
輛中，輪胎都是保安性質的零件，其品質的優劣，關係到乘坐者的生命安全。因此產品的安
全是本公司產品設計、開發及產製過程中最重視的核心價值。墊基於產品安全之上，我們建
構出正新的5s產品管理方針：安 全 性 ﹝ safety ﹞ 、 簡 素 化﹝simplification﹞、標準化
﹝standardization﹞、同步化﹝synchronization﹞、綜效化﹝synergy﹞。



                                                                 27

                                             2016
                                             cst csr
                          創新

                          品質

                          安全

     輪胎產品由橡膠為基本的原物料，主要的產品價值鏈如下：



                        生膠、人造膠、簾布、炭煙
             上游原物料
                        鋼絲及鋼絲簾布、化學品、汽門嘴




                膠料混練、成型、上膠、裁切
                                       產製
                加硫、檢驗




                        車廠原廠安裝輪胎、
             車廠/經銷
                        經銷商銷售售後服務市場




                            使用輪胎       消費者




              回收業者      廢輪胎回收與再提煉




     正新在輪胎的價值鏈中扮演產製之角色，生產安全、高品質的產品，是正新在產業的使命。
     輪胎產品整體而言，傳統的交叉層輪胎已逐漸被輻射層輪胎所取代，主要為可減少爆胎發生
     ，亦可達到省油、耐磨耗及操安性較佳的效果，而產品發展趨勢則走向低扁平比高性能輪胎
     。針對市場的需求及人們對環境品質的要求也愈來愈高，在這種形勢之下，以推出高性能輪
     胎、低滾動阻力輪胎、安全輪胎、智慧型輪胎、全鋼絲輻射層輪胎等等新產品。藉由自主技
     術的精進，擴大產品差異性，增強企業發展後勁；依靠不斷地擴張主導性產品來開拓市場、
     佔領市場。



28

                                                   2016
                                                   cst csr
3.2 安全與可靠的正新
在正新對於安全的堅持中，『嚴、恪、明』是我們的對於產品安全的指導原則。我們通過全
球各地最嚴格的安全標準，讓正新的標誌得以在世界的每一個角落滾動。並且以恪守法規及
明確的產品標示作為我們的最基本要求，讓正新的標誌得以矗立至今近50年不墜。


3.2.1 嚴格的安全標準
輪胎是行車安全中不可忽略的重要環節，正新於產品設計之初就將產品安全視為最重要的核
心價值。因為我們對於產品安全的重視，我們通過全球各地嚴苛的考驗並取得產品安全的驗
證，對於我們的消費者的安全與健康做最為嚴格的把關。


正新輪胎已在世界各地取得嚴格的安全標章，嚴格的標準驗證讓正新的產品得以在世界的每
個角落發光發熱，實踐『maxxis everywhere』的品牌精神。



            歐洲共同市場輪胎安全標準 e mark certificate
            from the economic commission for europe (ece)


            美國交通部道路安全標準


            印度尼西亞sni認證(standar nasional indonesia；
            indonesia national standard)

            巴西inmetro認證
             (national institute of metrology, quality and
            tecnology)



            印度isi認證(the bis standard mark)



            中國強制性產品認證
            (china compulsory certification)




                                                             29

                                       2016
                                       cst csr
     3.2.2 恪守產品法規
     輪胎是各式車輛的重要保安零件，各國法規對於輪胎的標準、規格及要求皆有明確及嚴格的
     規定。而在銷售與行銷上，也必須遵守相關的法令規範，不得有違反競爭行為或是行銷法令
     之情形。


     總公司管理部將是集團法令遵循的最後裁決部門，各地集團企業與廠區亦皆設有專職人員作
     為與當地主管機關法令遵循事項的窗口，藉以掌握最新的法令動態並藉此隨時調整我們的營
     運管理。


     在產品面的法令依循上，主要可概分為以下法令種類：
     1.產品規格與標準法令：如各國對於產品的規格規範及安全係數設定等
     2.產品標示與資訊揭露法令：對於產品上的標示規範及應揭露公開的資訊規範
     3.產品銷售與推廣法令：如反托拉斯、廣告與行銷上應遵循之法令
     4.產品使用與服務提供法令：如一定年限以上輪胎不得加以使用或不符品質的產品銷售。


     我們對於法令的遵循一向秉持嚴格的遵循標準，在2016年度之中，針對以上敘述之法令範圍
     ，正新台灣與大陸地區並無發生重大違反事件，與主管機關及當地居民的法令遵循溝通管道
     亦無收到重大申訴事件。


     對於客戶所提供之智慧財產權及客戶的隱私資料，對其儲存、領用皆予以管理維護，並且對
     客戶合同產品、正在開發中的專案及相關產品資訊等予以保密。2016年期間台灣與大陸地區
     皆無發生因侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料的書面投訴。


     2016年間，美國商務部宣布對中國內地製tbr（卡客車輪胎）實施反傾銷、反補貼之處置。而
     因大陸地區所產製之卡客車輪胎並無銷售美國，故對於正新並無產生影響。



     針對法令遵循事項，我們也開放公開管道讓利害關係人得以直接與正新聯繫溝通：
     免付費諮詢服務專線 0800-092123
     (服務時間：週一~週五 am08:00~pm05:30)
     客服中心e-mail： svc@mail.cst.com.tw




30

                                       2016
                                       cst csr
3.2.3 明確的產品標示
為幫助消費者能挑選適合自己的輪胎，全球各大市場皆有對於輪胎產品的標示規定，本公司
產品銷售遍及全球，各類產品全數符合銷售地區產品資訊標示的法律法規要求。
各區域國家並因應環保及安全概念，制定輪胎認證標籤法規，主要針對輪胎滾動噪音、濕地
抓地力以及滾動阻抗進行規範。且車用輪胎皆須於胎面張貼輪胎滾動噪音、濕地抓地力以及
滾動阻抗性能等級之標籤標示。正新銷往各區域國家的輪胎皆符合法規規定。


歐洲
自2012年11月起輪胎銷售歐洲皆須於
胎面標示符合(歐洲經濟共同體ec
1222/2009)的標籤紙，即為輪胎滾動
噪音、濕地抓地力、滾動阻抗性能等
級標示(labeling)規範，而正新銷往歐
盟國家的輪胎即已都符合這項規定。




                               歐盟輪胎標籤釋例




                         沙烏地阿拉伯 / 中東海灣國家(gcc)
                         沙烏地阿拉伯標檢局與商業部制定出口至沙
                         烏地阿拉伯管制產品之規範及監控辦法。在
   沙烏地阿拉伯輪胎標籤釋例          此辦法中，產品必須符合saso標準或saso認
                         同的同等標準，始能在沙烏地阿拉伯加以銷
                         售，並至2015年開始實施，而所有正新銷往
                         該地的輪胎即已都符合這項規定。 轎車用輪
                         胎於2016年1月、商業用及卡客車輪胎2017年
                         1月出口至中東海灣國家須符合濕地抓地力及
                         滾動阻抗性能等級標示(labeling)規範，而正新
                         銷往中東海灣國家的輪胎即已都符合這項規
                         定。


                         巴西
                         巴西法規規範，車用輪胎於2016年11月出口
                         至巴西須符合滾動噪音、濕地抓地力及滾動
                         阻抗性能等級標示(labeling)規範，而正新銷往
      巴西輪胎標籤釋例
                         巴西的輪胎即已都符合這項規定。
                                                      31

                                                                             2016
                                                                              cst csr
     自願性標籤標示實施

     韓國                                             日本
     tire efficiency rating (labeling) system       guideline for tyre labeling to promote the use of fuel
     自2012年11月實施。                                   efficient (labeling system)自2011年12月實施。




        韓國輪胎標籤釋例                                       日本輪胎標籤釋例



     北美標籤法屬推薦性質，並無強制性。本公司要求所有銷北美之pcr輪胎產品, 均須符
     合uniform tire quality grading standards(utqg)及胎邊警語標示始可販售。




                                           輪胎胎邊utqg標示




                                                胎邊警語標示
32

                                          2016
                                          cst csr
3.3 產品品質管理
3.3.1 品質第一，顧客滿意
「品質第一，顧客滿意」是正新的產品核心競爭策略，也是正新得以在國際間競爭的本錢。
品管的制度上，正新落實日本的全面品質管理（tqm），設立專職的品質保證本部，並轄有
品質管理部、品質系統部及品質稽核部。




                     品質保證本部




       品質管理部         品質系統部          品質稽核部


       部門                     執掌
 品質保證本部           全公司品質保證制度、品質改善及標準化之規劃、推動與管理

  品質管理部           中間工程標準化活動、製程稽核計劃、執行與管理

  品質系統部           品質管理系統建立、維護與管理

  品質稽核部           品質管理系統內、外部稽核計劃對應、執行與管理

品質保證本部基於「品質第一、顧客滿意」的品質基本政策制訂正新的品質管理架構，分
為9個品質管理階段。


 階段1        階段2     階段3             階段4
市場企劃 → 產品企劃 → 雛形設計和基本設計 →原型試作與驗證 →

 階段5        階段6        階段7         階段8
量產試作 → 量產初期管理 → 量產日常管理 → 銷售管理 →

 階段9
服務與客戶申訴管理




                                                    33

                                               2016
                                               cst csr
     為使員工具有正確的「品質」觀念，促使全體員工對產品、工作、服務等專案都堅持著以「
     品質為優先」的想法與作法。
     而正新的品質管理並通過iso 9001之認證，並做為我們品質管理政策與標準程序開展的依據與
     指導方針。
     正新每一位新進員工入廠時均須接受品質相關基本教育，從一開始就灌輸公司「品質第一」
     的基本核心觀念，另在每年的定期教育以及各階層人員的訓練中也安排了對應的品質相關課
     程，持續強化公司對於品質的堅持與管理的精進，2016年度台灣地區參與訓練達13,876人時，
     大陸地區參與訓練達26,152.5人時。


     3.3.2 供應夥伴、攜手正新
     正新一直以來都以經營夥伴的角度來經營與原材料供應商的關係，以teamwork的概念追求
     與供應商緊密的長期合作關係，期許能永續經營並創造雙贏局面。原料、設備和模具為本公
     司的三大類供應商，其中又以原料採購為大宗主要有生膠、人造膠、簾布、碳煙、鋼絲及鋼
     絲簾布等，約佔總採購金額80%。
     本公司2016年度原料採購數量及2014年度至2016年度之在地採購比例如下：

     台灣地區：
                       2016年度              在地採購比例
         原料名稱
                      採購數量(噸)       2014年   2015年   2016年
         生膠(註1)         35,350       0%      0%      0%
          人造膠           38,288      40%     50%     47%
          簾布                8,727   49%     51%     48%
          碳煙            36,628      99%     98%     98%
     鋼絲及鋼絲簾布(註2)        14,742       0%      0%      0%
     註1：生膠主要產地為泰國和越南、中國等地，台灣因地處非產膠區，完全需仰賴進口。
     註2：台灣無輪胎鋼絲及鋼絲簾布生產廠商，故需仰賴進口。

     大陸地區：
                       2016年度              在地採購比例
         原料名稱
                      採購數量(噸)       2014年   2015年   2016年
          生膠            66,055       94%     95%    95%
          人造膠           60,892       61%     59%    56%
          簾布            10,821       77%     84%    89%
          碳煙            66,288      100%    100%    100%
          鋼絲            12,712       95%     98%    98%
         鋼絲簾布           24,935       100%   100%    100%
34

                                                   2016
                                                    cst csr
正新重視每一個交到消費者手中的產品，也以此作為我們選擇合作夥伴的指導原則：

（1）主要供應商的產能規模能充分供應生產需求。
（2）供應商有較多的工廠數目，能在突發狀況下立即調度。
（3）主要原材料供應商，至少需取得iso9001:品質系統認證。
（4）原材料之生產工廠需經由集團考核確認，包括公司的經營許可與產品生產之合法性。

正新對於我們的供應商有嚴謹的審核流程，流程分別是產品驗證、資格審查及實地訪廠，作
為審核供應商的基準。新合作或是提供新產品的供應商將會進行產品驗證。在供應商實地訪
查的重點項目中，環境面向中我們特別注重符合歐盟化學品安全和材料成分（如imds/reach
），在勞工與人權面向中，我們注重供應商不得招聘童工並應針對勞動健康安全/環境進行培
訓。我們將供應商評鑑的結果分為a, b+, b, c共計4個不同評鑑結果等級。
對於已認可供應商本公司按年度供應商交貨品質績效分級安排再評鑑，如該供應商年度成績
均為a級者則至少每三年安排再評鑑一次，其流程同新供應商認可流程，以確保供應商品質持
續進步。

   供應商實地稽核審核結果分級
   a級供應商：90.0~100.0 : 合格,優先採購並可增加採購訂單。

   b+級供應商：85.0~89.9 / b : 80.0~84.9 : 合格

   c級供應商：<79.9 : 需再改善,複查後方可判定為合格




   台灣地區

     新供應商          新供應商考核           0家                 無

                                           a級：7家           b 級：3家
                    實地考核            17家
                                           b+級：7家          c 級：0家
    既有供應商
                                           a 級：81家         b 級：0家
                 供貨能力績效考核           81家
                                           b+級：0家          c 級：0家

   大陸地區

                                           a級:1家           b 級：7家
     新供應商          新供應商考核           12家
                                           b+級 : 4 家       c 級 : 0家

                                           a 級：10家         b 級：4家
                    實地考核            43家    b+級：23家         c 級：0家

    既有供應商                                  符合（針對天然膠）：6家

                                           a 級：107家        b 級：0家
                 供貨能力績效考核           109家
                                           b+級：2家          c 級：0家
                                                                      35

                                                 2016
                                                 cst csr
     產品驗證




              產品品質
                              安全資料表(sds)

              政府安全
                              環保署化學物質登錄管理
               法規

              符合環境負荷要求之
                              reach:歐盟高關注物質(svhc)的檢測
               第三方公正鑑定

                              rohs: 鎘、鉛、汞、六價鉻、
                              多氯聯苯、多溴聯苯醚的檢測


                              環保輪胎 pahs (多苯環芳香族化合物含量)測試

                              衝突礦物(conflict minerals)未使用查核及聲明

              輪胎成品性能驗證
     廠商資格審查




              品質系統        iso9001：2008 認證


              品質管理計畫      iso/ts 16949：2009 認證



              交貨能力




36

                                      2016
                                       cst csr
工廠實地審查




         產品品質     公司品質目標
          驗証
                  持續改善制度

         產品開發      開發能力        經營許可項目

                  設計變更管理        公司執照

         工廠管理      法律要求         消防設施

                   進貨及          水質監控
                  供應商管理
                                噪音防止
         文書管制      管理紀錄
                                空污預防
         生產過程      設備能力

                  工作環境與監測       照明度

                   管制計畫          噪音

                  人員材料防護措施

                  工廠緊急應變計劃       設備

         檢驗/試驗     實驗室能力         人員


                  檢驗結果應用

                  實驗室設備管理

                  計測器具管理

         不合格品管理   不良/廢棄品管理

         設備維護      保養制度

                   預防保全

         雇用與      招聘程序要求       勞基法遵循
         教育訓練
                   員工培訓

         倉儲管理      儲存條件

                   fifo管理

         交貨能力     供應商csr推行狀況                     37

                                        2016
                                        cst csr
     除了供應商考核與評鑑外，本公司要求原材料供應商，每批貨物均需提供品質實驗室或第三
     方機構之檢驗報告，入廠後正新還會逐批檢驗或抽驗來確保原材料的供貨品質。除了自身產
     品的品質控管外，並往上溯源，要求上游源頭投入原料的品質，以確保提供給消費者更安全
     、品質更有保障的產品。2016年間，直接材料和間接材料供應商中，台灣與大陸地區在供貨
     能力績效考核分別為81家及109家，而三年的考核結果，在正新定義的a級供應商中則佔全部
     供應商比例的90％以上。



     3.3.3 客戶滿意、正新動力
     「顧客」是企業最重要的資產，「顧客滿意」則是正新最重要的經營方針之一，是我們最重
     視的部分。除了高品質的產品及優質的服務外，我們更提供暢通的管道與消費者進行接觸。
     我們掌握每一次服務顧客的機會的時刻，提供質精可靠的產品。不論是汽車公司、經銷商或
     是消費者，我們都希望能盡最大的努力完成顧客所託，讓正新輪胎立足全世界。


     客戶導向為近幾年公司推動的政策之一，於推動客戶導向之前需了解客戶真正的需求，於本
     公司每年度皆會透過滿意度調查進行國內市場分析，調查項目包刮花紋設計、操控性、寧靜
     性、舒適性及磨耗性等做分析，由經銷商協助發放問卷或於新產品發表會及相關活動對消費
     者進行調查，2016年台灣地區消費者滿意度調查問卷總計發放125份共回收101份，回收率為
     80.8%，其調查結果如下:


               調查項目（如：品質、交期、    2014年   2015年   2016年
      客戶類別     整體滿意度等）           得分      得分      得分

                      花紋設計      3.83    3.96    3.76

                      操控性       3.68    4.25    3.64
       終端
      消費者             寧靜性       3.59    4.31    3.54

                      舒適性       3.64    4.01    3.71

                      磨耗性       3.57    3.62    3.58

     備註: 問卷調查計分方式5分為非常滿意，4分為滿意，3分為普通，2分為不滿意，
        1分為非常不滿意。




38

                                                2016
                                                cst csr
大陸地區因為主要客戶為品牌汽車與經銷商，故在大陸地區即以該二類客戶客戶滿意度調查
對象，並以每半年作為調查頻率近三年調查結果如下，並對經銷商增加經銷商商務政策與通
路政策之面向，並以加權平均後加以計算：



        調查項目（如：       2014年 2014年 2015年 2015年 2016年      2016年
 客戶類別   品質、交期、        上半年   下半年 上半年     下半年   上半年        下半年
        整體滿意度等）        得分    得分    得分    得分    得分         得分

            交期        28.8   29.3   29.4   29.4   29.5    29.6
            品質        28.9   28.8   28.9   28.9   28.7    28.5
 汽車品牌       價格         7.3    7.4    7.5    7.7    7.9     8.1
  客戶        開發        13.3   13.2   13.5   13.9   13.6    13.7
            服務        14.2   14.3   14.5   14.7   14.8    14.7
         oe客戶總分       92.5   93     93.8   94.9   94.5    94.6
         轎車類產品        82     82     81     82     84      85
         suv類產品       82     82     82     83     85      85
        越野suv類產品      84     83     86     86     88      89
         commerical   87     89     88     89     88      92
            服務        82     84     83     84     85      88
經銷商客戶
            促銷        71     71     71     74     77      81
          品牌宣傳        73     76     74     77     80      82
        經銷商商務政策       —      —      —      —      78      82
          通路政策        —      —      —      —      79      83
           平均分        80     81     81     82     83      85



註：
在mpv/微客領域連續三年（2014~2016）獲得jd power中國新車輪胎滿意度研究調查客戶滿意
度指數排名第一＂。而hp5產品榮獲2015“汽車族＂雜誌年度車輪獎。




                                                                 39

                                  2016
                                  cst csr
     因為我們對於客戶的重視與品質的要求，正新的產品屢獲國家及客戶肯定，更激勵我們持續
     往前邁進的動力：




         通用汽車最佳供應廠商獎        福特六和特優金鑽獎




        toyota出口日本優良獎       toyota品質優良獎




           中華民國品質保證          褔特汽車q1品質獎




           通用十佳供應商獎         廣汽傳祺十佳供應商獎




                   福建奔馳優秀供應商獎

40

                                        2016
                                        cst csr
3.4 技術領先，創新正新
3.4.1 綠色技術
輪胎產品整體而言，傳統的交叉層輪胎已逐漸被輻射層輪胎所取代，主要為可減少爆胎發生
，亦可達到省油、耐磨耗及操安性較佳的效果，而產品發展趨勢則走向低扁平比高性能輪胎
。針對市場的需求及人們對環境品質的要求也愈來愈高，在這種形勢之下，以推出高性能輪
胎、低滾動阻力輪胎、安全輪胎、智慧型輪胎、全鋼絲輻射層輪胎等等新產品。藉由自主技
術的精進，擴大產品差異性，增強企業發展後勁；依靠不斷地擴張主導性產品來開拓市場、
佔領市場。


本公司針對以上市場需求，持續不斷的研究開發出各系列的高性能輪胎、省油環保胎、低滾
動阻力輪胎、安全輪胎、全鋼絲輻射層輪胎…等新產品，並致力於自主創新研發技術來提升
產品性能，期許能提高產品鑑別度，大幅開拓並攻占市場，增強企業發展力。


在致力低滾動阻力產品研發上，藉由新材料、新配方、新製程、新模擬技術的應用，進而低
減輪胎滾動阻力。輪胎滾動的阻力與車輛行駛時的燃料消耗有著正相關的關係，滾動阻力大
之輪胎會有較高的燃料消耗。產品研發成果顯示，以205/55r16規格產品而言，較舊品可提升
31.5 % 性能。


安全產品的研發：
為了顧客的行車安全，正新近年致力於開發行車安全的產品，具有代表性的是 victra m36+
rft(失壓續跑胎)，其產品特點為 :

   1. 在失胎壓狀態，短時間內仍保有一定的轉向及操駕功能，可避免因胎壓驟失而導致車
   輛失控的風險。


   2. 在胎壓為零時，仍可以時速 80kph 行駛 80km 的距離(etrto規範)，使駕駛能夠安全的
   行駛至更換輪胎的地點。




                         victra

                         m36+                            41

                                      2016
                                      cst csr
     3. mrs 系統，累積了正新長年的技術及科技經驗，可提供失壓續走行功能，同時亦兼具濕
     地操控與良好耐磨性。


              傳統輪胎            mrs失壓續跑胎
       充氣時
       缺氣時




      4. mrs 缺氣用輪胎，在缺氣狀態下，仍可保有與地面的接觸，維持基本的操駕功能，更能
      提供消費者安心、安全的駕駛。




     除此之外，除此之外，正新大陸地區昆山廠區更榮獲多項外部肯定：

     2015年被授權“江蘇省綠色安全輪胎工程技術中心＂稱號。
     2015年複審再次獲得“高新技術企業＂。
     2015年榮獲“重點企業研發機構＂。



     我們知道創新與技術是在輪胎產業維持競爭力的主要因素，正新掌握著市場最新的脈動，傾
     聽客戶的需求，持續開發貼近消費者需求的新產品及技術。




42

                                     2016
                                     cst csr



part 4
綠色正新
關鍵績效
iso50001
大陸地區廠區皆通過iso50001能源管理系統外部認證

45,198
近兩年台灣與大陸廠區所推動節能方案，估算可減少溫室氣體排放量45,198公噸co2e。

三級
昆山廠獲得能效之星三級能源獎項

7.9%                    2.9%
2016年台灣地區能源使用強度下降7.9％   2016年昆山廠能源使用強度下降2.9％


4.1 環境管理
地球的氣候與環境正因溫室氣體的影響逐漸惡化，我們深知地球只有一個，身為地球公民的
一份子，為因應京都議定書等國際規範及善盡企業對環境保護之責任，我們致力於溫室氣體
盤查，確實掌握溫室氣體排放情況，依據盤查結果，進一步推動溫室氣體自願減量計劃，並
貫徹本公司之環境政策『節約能源、資源回收、作業安全、污染預防』。
本公司因體認環境保護為企業永續經營不可缺少的因素，並因應全球環境保護的理念，建立
企業環境管理體系，致力於符合環保概念的產品設計，改善設備及作業環境，已減少製程產
生之廢氣、廢水、噪音、廢棄物並節約能源，妥善資源的回收再利用，並加強工業安全宣導
，持續各項污染的防治，以增強體質，使企業與環境和諧共生永遠生生不息，我們對環境的
承諾為：
   遵守各項工安環保法令規定及相關要求
   考量產品生命週期，自設計、原料、製造、貯存、運送、使用至廢棄各階段過程中
   ，均致力於技術及方法持續改善，以降低對環境衝擊與安全提昇
   建立公司內、外健全的溝通管道並對承包商、協力廠宣導環保理念
   持續推動工業減廢、資源回收再利用及污染預防等相關工作
   持續推動環保教育，建立完整有效的環境管理系統
                                               43

                                         2016
                                          cst csr
     在環境管理方針方面，本公司藉由環境管理系統iso14001「規劃—執行—查核—行動」（
     plan-do-check-act）的模式不斷改善，每年訂定節能、節水、減廢與省資源的目標，並透過環
     安委員會定期檢視與追蹤管理，以有效提升整體環境績效。



     4.1.1 環境溝通
     充分與利害關係人進行環境溝通與對話，可讓其了解本公司對環境保護的重視與管理，並獲
     得其想法與心聲。我們按照iso環境管理系統中「環境溝通程序」作業原則，各廠會不定期透
     過社區、鄰里之地方活動，與廠區附近居民建立通暢的溝通管道，另外若各廠區周遭居民或
     外界相關團體，對於生產過程中對當地有環境衝擊上的疑慮，本公司也提供管道供電話申訴
     。當各廠接到電話申訴時，其過程會詳實記錄於「外部溝通記錄表」，如有任何改善事項，
     則由權責單位根據申訴內容進行改善，並由安全衛生單位追蹤。



     2016年台灣與大陸廠區重要溝通紀錄


      廠 區   外部機構    溝通/摘要    改善建議         廠內處理情形


            環保局    進行毒化物    建議將部分    ‧廠內針對毒化物使用量、運
                   例行查核，    單一濃度核    作紀錄登記且確實執行，並持
                   針對分析室    可文件辦理    續，整理廠內毒化物核可文件
                   現場毒化物    變更為區間    為單一濃度之種類及數量，請
                   種類數量、    濃度，避免    分析室提出濃度區間需求，再
                   濃度及sds   採購時衍生    由安全衛生部辦理濃度變更。
                   查核結果皆    濃度差異，
      台灣           相符，且未    會有違規之
      地區           發現有汙染    情況。
                   情況。

            環保局    因總廠水汙    應配管伸出     ‧重新提送變更設計予彰化環
                   染防制許可    後，通知環     保局。
                   證申請「放    保局重新勘
                   流口位置變    查，確認後     ‧配管完成後連絡環保局重新
                   更」申請，    方可核准申     現勘。
                   故至現地勘    請。
                   查。




44

                                   2016
                                    cst csr
 廠 區   外部機構   溝通/摘要     改善建議        廠內處理情形


       村長     村長於tbr南   夜間鍋爐洩   至居民住所查證，結果並非廠
              側住家噪音     壓排氣口噪   區內噪音，疑似鳥叫聲。
              問題。       音，希望加
                        裝消音器改
                        善。

       環保局    要求提出廢     ‧建議修改   ‧更換新水錶，要求水錶廠商
              水處理池水     水措參數。   提供水錶出廠校正紀錄，並傳
              錶校正報告             真予環保局承辦人員。
 台灣
              ，廠內無法     ‧建議增設
 地區
              即時提出校     或汰舊換新   ‧由廠務提出修改水措報告書
              正報告。發     。       並討論修改水措參數。
              現原水水溫
              超過水措許     ‧加強放流   ‧於即日起水電錶紀錄改為手
              可60℃，放    水降溫效能   寫並放置現場。
              流水水溫超     。
              過放流水標
              準水溫35℃    ‧水電操作
              ，建議水電     紀錄由電腦
              表操作紀錄     記錄改為手
              應提供手寫     抄紀錄。
              紀錄。



 大陸     廠區    反應社區裡     混練車間加   2016年已完成混練車間廢氣有
 地區    附近民眾   有難聞氣味     裝廢氣處理   效收集處理。
              。         設備。




4.1.2 環境法規遵循
本公司秉持遵循法規，改善環境品質，降低環境污染之原則，透過有效的環境管理系統之內
部稽核方式，定期自我檢視污染預防情形與污染防治設備妥善率，若遇缺失即時矯正。然而
2016台灣與大陸地區我們仍有3件違反環保法規。




                                                  45

                                              2016
                                              cst csr
     2016年台灣與大陸廠區環保法規違反情形

            違反法規      違反
      廠 區                       罰款金額           改善作法
             名稱      事由/情形

            水污染防治    放流水水量      新台幣6,000   人員未按時抄表及降雨所影響
            法第14條第   超過核准最      元          ，將屋頂排水管線遷移。
      台灣    一項       大量情形
      地區
            水污染防治    放流口水溫      新台幣10.8    加裝散熱水塔
            法第7條第    38.4度(限值   萬元
            一項       為35度)

      大陸    橡膠行業排    非甲烷總烴      人民幣10萬     確保環保設備有效運行
      地區    放標準      超標26%




     4.2 節能減碳
     4.2.1 資源管理
     本公司生產的產品為輪胎製品，主要使用原物料為生膠、人造膠、碳煙、鋼絲等，為減少對
     地球資源的開採，也節省採購成本資出，我們採取以下方法，盡可能節約原料耗損。


        調整製程參數降低原物料之耗損
        尋求副材替代品，或降低用量去副材化
        定期檢討材料使用量合理性
        尋找高強度輕量化之補強材來替代


     2016年台灣與大陸廠區使用原料量總計分別為153,259及287,714噸，輪胎(含內胎)生產量為
     143,951及279,588噸，原物料使用強度為0.94及0.97，近三年台灣與大陸平均原物料使用強度
     也分別控制在0.94及0.97左右，未來我們將持續有效率的使用原物料，以逐年增加原物料使用
     強度。




46

                                       2016
                                       cst csr
原物料使用強度

   廠 區            2014年        2015年     2016年

   台灣地區           0.939        0.944     0.939

   大陸地區           0.976        0.977     0.972
註: 原物料使用強度=產品總重量(噸)/消耗總物料(噸)




4.2.2 能源管理
公司本著「節能減碳、效能提升」的能源政策，歷來重視能源使用，落實能源管理是我們對
環境的基本承諾，大陸與台灣廠區皆已成立能源管理組織，每年設定節能目標與執行方案。
通過對節能目標細化分解並實行考核與薪酬獎懲掛鉤的激勵制度，通過季度績效考核表、年
終績效考核表進行相關考核。激勵各部門積極實施節能技術改造，逐步實施節能減碳。大陸
廠區所有能源管理人員皆經過iso50001:2011能源管理體系要求培訓，均取得內部審員資格證
，具備管理相關要求，另外，各廠區已通過第三方管理系統認證，昆山廠更曾獲得能效之星
三級能源獎項。




 大陸廠區iso50001：2011證書      大陸廠區(昆山廠)證能效之星三級能源獎




                                                  47

                                                    2016
                                                    cst csr
     對於能源使用情形，本公司以電力、重油、柴油與天然氣為主，2016年台灣與中國廠區能源
     使用量分別為1,851,471 gj及3,074,111 gj，台灣廠區能源使用強度2016年較2015 年降低7.9%，
     大陸廠區能源使用強度近三年能源使用強度已呈現逐年降低趨勢，2016年較2015年強度降低
     2.9%。


     能源使用情形
     台灣地區

         能源類別           2014年           2015年          2016年

             電(度)     216,361,900     227,828,000    224,684,680

        天然氣(公秉)        29,718,142      34,009,001     31,051,352

       柴油用量(公升)            66,400         83,040          78,450

        重油(公秉)              3,369           1,591               0

       合計熱值(gj)         1,911,823       2,025,925      1,851,471

     註:2016年因燃油鍋爐已拆除使用，故無使用重油。

     大陸地區

         能源類別           2014年           2015年          2016年

             電(度)     315,087,540    326,677,340     354,388,970

       柴油用量(公升)           781,015        610,533        591,808

        汽油(公升)             24,900        115,877        135,581

        外購蒸氣(噸)           541,780        556,017        601,340

             氮氣(噸)     11,118,327     10,021,021      11,364,829

        合計熱值(gj)        2,771,195      2,835,417       3,074,112
     註: 以上能源類別依中國法令能源監管項目進行統計

     能源使用強度

             廠 區        2014年           2015年          2016年

        台灣地區             12.70          13.97           12.86

        大陸地區             11.33          11.32           10.99
     註: 能源強度: 能源使用量(gj) /產品總重量(噸)
48

                                             2016
                                              cst csr
4.2.3 節能措施
從2009年起本公司各廠已陸續推動多項節能方案，近兩年節能主軸面向則放在製程/廠務設備
最佳化、舊設備汰換與節能控制管理等。經由近兩年節能方案估算可減少溫室氣體排放量，
台灣與大陸地區分別可降低38,780噸與6,418公噸co2e排放。



2016年列舉近二年代表性節能方案

      廠區      近兩年節能減碳措施方案        年節能績效           年減碳績效
              廠房屋頂改為採光罩          265,440度電       165噸co2e

              交流馬達改為變頻馬達         856,407度電       533噸co2e

              溫水冷卻水管路馬達節能改善      423,608度電       263噸co2e

              空壓機節能及噪音改善         280,896度電       174噸co2e

              降低天然氣使用浪費改善        15,600立方米天然氣    8噸co2e

 台灣           空壓機汰舊換新            24,600度電        13噸co2e
 地區
              押出機馬達變頻改善          7,000度電         4噸co2e

              鍋爐燃重油改燃天然氣改善       120000度電,       324噸co2e
                                 138,620立方米天然氣
              溪州廠照明燈具改善          100,200度電,      53噸co2e

              溪州廠加速混練主馬達改善       624,000度電       329噸co2e

                                 116480度電,
              溪州廠第三加硫溫水改氮氣加硫改善                   72噸co2e
                                 5435立方米天然氣

              混練水洗塔送風馬達改變頻       380,000度電       200噸co2e

              空調自動開閉             630,000度電       333噸co2e

              開煉機改押出機            946,820度電       696噸co2e

              宿舍樓蒸汽採暖改自控         480噸蒸汽          151噸co2e

              採光板安裝              430,800度電       316噸co2e

 大陸           密練機由低壓直流改用高壓變頻     499,800度電       359噸co2e
 地區
              吹毛膠壓縮空氣改善          2,288,016度電     1,683噸co2e

              鋼絲三角膠貼合機改vmi       3,247,200度電     2,388噸co2e

              降低全廠壓縮空氣供應壓力       898,336.9度電     660噸co2e




                                                              49

                                                  2016
                                                   cst csr
     4.2.4 溫室氣體盤查
     氣候變遷政府間專家委員會（ipcc）強調全球平均溫度增加“非常可能＂是由人為溫室氣體
     造成。我們深知地球只有一個，身為地球公民的一份子，為因應巴黎協議等國際規範及善盡
     企業對環境保護之責任，我們致力於溫室氣體盤查，確實掌握溫室氣體排放情況，依據盤查
     結果，進一步推動溫室氣體自願減量計劃，實行節能改造，以降低能源消耗並減少溫室氣體
     排放。本公司參考iso14064-1組織型溫室氣體盤查程序，自願性每年揭露溫室氣體排放量。
     2016年台灣與大陸廠區溫室氣體總排放量分別為190,993及452,413噸co2e。溫室氣體排放強度
     的部分，台灣廠區2016年較2015年增加，主因為產品條數不變，但產品朝物質節約設計因而
     總重量減少，造成排放強度增加；大陸地區廠區則降低3.0%，已反應節能成效。


     溫室氣體排放情形                                               單位:噸co2e

       廠 區     項目                 2014年         2015年        2016年

               範疇一直接排放                75,882     69,069      72,631
       台灣
               範疇二能源間接排放          112,724       118,698     118,362
       地區
               合計                 188,606       187,767     190,993

               範疇一直接排放                 2,532      2,246       2,250
       大陸
               範疇二能源間接排放          402,486       415,497     450,163
       地區
               合計                 405,018       417,743     452,413


     溫室氣體排放強度                                               單位:噸co2e

         廠 區           2014年            2015年             2016年

        台灣地區            1.25             1.29              1.33

        大陸地區            1.66             1.67              1.62

     註: 強度: 溫室氣體排放量(噸co2e)/產品總重量(噸)



     4.3 水資源節約
     因環境氣候變遷，水資源日益缺乏，不論是已開發或開發中國家都已受到水資源日漸減少的
     影響，世界經濟論壇更在近3年全球風險報告（global risk report）中，皆將「用水危機」列為
     全球五大風險之一。在水資源條件不佳的困境下，供水穩定為企業營運所關注的議題。基於
     風險管控與企業永續之立場，公司內部早已推動冷卻用水專管回收循環再利用，鍋爐蒸氣回
     收等，並宣導節約用水，水龍頭加裝省水器等。本公司ro逆滲透主要供應給鍋爐使用，逆滲
     透後之廢水再引入冷卻用水循環使用，避免水源之浪費。我們所使用的水源包括自來水與地
     下水，抽取地下水之各水井皆持有主管機關核發之水權狀，並按水權狀核可量使用。2016年
     台灣與大陸地區總用水量分別為1,375,995及807,436噸。
50

                                     2016
                                      cst csr
此外，大陸地區歷來重視水資源節約，在員工活動中進行節水教育，在員工浴室、衛生間、
洗手池張貼節水標示。鼓勵一水多用，杜絕漏水浪費，提高工業用水重複利用，減少廢污水
排放，曾在中國被評為“節水型企業。＂




            圖：大陸地區昆山廠節水型企業




水資源使用情形                                         單位:噸

 廠 區      項目         2014年       2015年      2016年

          自來水        484,639    356,917     323,918
 台灣
          地下水        819,944   1,115,138   1,052,077
 地區
          合計      1,304,583    1,472,055   1,375,995

 大陸       自來水        859,598    833,959     807,436
 地區       合計         859,598    833,959     807,436




                                                       51

                                         2016
                                         cst csr
     4.4 永續正新
     4.4.1 空氣污染防治
     輪胎業空氣污染物來源主要為製程逸散與鍋爐燃燒所產生的廢氣，其污染物的種類包括有粉
     塵、粒狀物、硫氧化物、氮氧化物、揮發性有機物(vocs)及臭味等，針對各類污染物的防制
     我們主要重點放在提高管末處理效率與進行嚴密的監控，公司投入大量資金優化升級廢氣治
     理設備。
     台灣廠區對於vocs的處理，我們於混練製程後端加設水洗式洗滌塔，有效降低vocs排放量。
     昆山廠區混練車間全部排氣口安裝複合式廢氣處理設備。台灣廠區歷年的空氣污染排放量已
     呈下降趨勢，主要與重油鍋爐替換為較環保之天然氣鍋爐有關；而大陸廠區空氣污染物逐年
     增加，主要與廠區逐年擴建有關。


     近三年空氣污染排放量                                 單位:噸

          廠 區   污染物種類       2014年    2015年    2016年

                硫氧化物         46.10    22.77           -

                氮氧化物         56.42    55.34    45.41
          台灣
                揮發性有機物      149.86   149.63   129.95
          地區
                粒狀物           3.31     0.07     0.66

                合計          255.69   227.81   176.03

                揮發性有機物        2.14     2.74     4.02

          大陸    顆粒物           4.66     5.98     8.36
          地區    硫化氫(h2s)      0.07     0.08     0.18

                合計            6.87     8.79    12.55


     註:
     1.依當地法規管制之主要污染物進行統計。
     2.台灣廠區粒狀物數值偏低主要係因為空氣污染防治許可證註明粒狀物之檢測為5年一次，去
     年度僅有溪州廠檢測粒狀物；另外，2016年已換裝天然氣鍋爐無硫氧化物故未檢測。




52

                                         2016
                                         cst csr
4.4.2 廢水管理
針對日常營運產生的廢水，本公司皆依照當地法令規範進行廢水排放作業，並確保放流水的
水質在「行業別放流水標準」之限值內。台灣廠區透過鍋爐用水改用ro純水，讓殘水可回收
於製程使用；及製程用水逆洗水回收使用等方法，以減少廢水排放；大陸廠區則使用中水回
用系統，將廢水回收再利用，減少廢水排放，並在生活區使用節水閥，減少廢水產量。在廢
水排放目的地的部份，台灣與大陸廠區部分工廠廢水係經廠內處理站預處理後，再接管排放
到市政或工業區廢水處理廠，而部分廠區則為廠內自行處理後再排放到自然水體。2016年台
灣與大陸地區廢水量分別為494,658及345,717噸，皆未曾發生廢水洩漏造成環境污染之情事。

近三年廢(污)水排放量                                      單位:噸

 廠 區      廢水特性             2014年    2015年     2016年

        主要為生活廢水
台灣地區                      460,357   511,114   494,658
        及冷卻廢水

        主要為生活廢水
大陸地區                      271,865   302,597   345,717
        與蒸汽冷凝廢水



4.4.3 廢棄物回收再利用
目前廠內廢棄物均依據當地環保機關核准之「事業廢棄物清理計畫書」執行，廢棄物均委託
主管機關認證合格之環保清運公司處理，本公司定期追蹤清運公司車輛路線以掌握廢棄物最
終流向是否合法。可回收(下腳品)廢棄物包含廢橡膠、金屬類廢棄物、廢塑膠、廢棧板及廢紙
/紙箱等，亦經分類收集後交由當地合格回收業者進行回收，提升廢棄物資源回收再利用之生
命週期。廠內亦公告應回收再利用之廢物品及容器，並已妥善建立分類回收制度，強化人員
資源回收觀念。除遵循法規進行廢棄物處置外，我們也採取以下作法，以盡可能減少廢棄物
的產生：


    廢棄物分類回收，減少清運之種類及數量
    公司自主一、二、三級保養，以定期維護延長物品使用壽命
    逐步導入環保材質之耗材及原材料
    依公告類別委託再生機構，處理公司相關可回收(下腳品)廢棄物
    減少使用免洗餐具，員工發給個人餐具、餐廳使用不鏽鋼餐具可供重覆使用
    2016年台灣與大陸廠區廢棄物類別包括生活廢棄物、一般與有害事業廢棄物，
    總計產生量分別為4,255.2及12,728.49噸。




                                                        53

                                         2016
                                         cst csr
     近三年廢棄物產生量                                    單位:噸

      廠 區    污染物種類      2014年       2015年      2016年

            生活廢棄物       369.76      178.64      111.70

      台灣    一般事業廢棄物    4,734.78    3,672.37    4,143.21
      地區    有害事業廢棄物        0.47        0.00        0.29

            合計         5,105.01    3,851.01     4,255.2

            生活廢棄物       420.26      429.64      460.49

      大陸    一般事業廢棄物   13,268.96   12,822.17   11,988.02
      地區    危害事業廢棄物     381.50      387.32      279.98

            合計        14,070.72   13,639.13   12,728.49




54

                                                              2016
                                                               cst csr



part 5
正新一家人
關鍵績效
99成份股
正新橡膠工業股份有限公司入選『臺灣就業99成份股』。                                   family
307名
2016年退休再聘人數，使內部知識管理持續循環轉動。



低工傷
台灣地區與大陸地區之工傷比率皆低於產業平均。



瑪吉斯大學(大陸地區)
每年持續投入約人民幣400萬元教育經費，每月開設約243堂課程，人均上課時數為每月3.4
小時。

5.1 員工關懷政策
本公司身為華人第一、世界前十大輪胎製造廠，海外事業蓬勃發展，除了堅持深耕台灣，在
台僱用超過5,000名員工，並入選『臺灣就業99成份股(註)』外，亦帶動海外發展、積極培育
當地人才，在大陸地區昆山及重慶廠區僱用超過6,000人。
對於每一位員工，本公司除保障基本權利外，亦透過職安訓練及特殊項目健康檢查，確保員
工在職場的身心健康。另外，本公司提供員工專業訓練課程及多元福利制度，期待每位員工
都能在完善及友好的工作環境中發揮潛能，實現自我並成就公司。
註：『臺灣就業99成份股』是證交所及其合作機構，從上市公司中篩選出在臺灣的母公司僱
用員工人數最多之99家上市公司成分股，以「員工人數」篩選成分股和決定成分股的權重。
相關資料請詳：http://www.twse.com.tw/ch/products/indices/llc/llc_01.php。



                                                                         55

                                                           2016
                                                           cst csr
     正新夥伴
     本公司招募人才不因種族、性別、年齡、宗教、國籍或政黨而有所差別。本公司2016年底員
     工總數，台灣總公司共5,714人(註解:正新2016年財報人數5,716人扣除兩位獨立董事，因獨立
     董事不屬公司正式員工)，女/男比率為1：6.4，大陸地區昆山及重慶廠區共6,846人，女/男比
     率為1：2.6，因產業特性關係，女性從業人員比例較低；正式員工超過員工總數95%(台灣
     :99.9.%/大陸:95.9%)，非正式員工皆為派遣員工、工讀生或外包員工，身心障礙人士進用人數
     達法定標準註解: 大陸地區並無相關僱用規範。



     員工人數
     1.按性別及類別

     台灣地區
       類別            2014年                 2015年                2016年

                 男          女         男            女        男         女
      正式員工      4,389       680     4,627          729     4,932     776
     非正式員工           6          1         2            1        4         2
       總計       4,395       681     4,629          730     4,936     778


     大陸地區
       類別            2014年                 2015年                2016年

                 男          女          男               女    男           女
      正式員工      4,388    1,723       4,178        1,634    4,585    1,755
     非正式員工       834      173        1,263         214      362       144
       總計       5,222    1,896       5,441        1,848    4,947    1,899

     總人數
       類別            2014年                 2015年                2016年

                 男          女          男               女     男            女
      台灣地區      4,395       681      4,629         730     4,936        778
      大陸地區      5,222    1,896       5,441        1,848    4,947     1,899
       小計       9,617    2,577      10,070        2,578    9,883     2,677
      總人數          12,194                     12,648             12,560
56   *2015至2016年人數下降乃因公司儲備人員減少所致

                             2016
                             cst csr
2016各地區員工分析



                           南部2.0%
 中部75.3%                     東部及離島
                             0.1%
                台灣地區
                員工比率          外籍20.8%



                            北部1.8%




 昆山與重慶
 96.8%          大陸地區
                員工比率


                           外籍3.2%




正新員工不論身處在何地，都不受種族、宗教、性別及年齡等因素所歧視。正新員工包含高
階管理階層都接受公正及嚴謹的績效考核機制，並以此作為晉升與獎勵之依據。而在聘用上
，則盡量以在地聘雇，回饋地方為原則。




                                           57

                                      2016
                                      cst csr
     新進員工&離職員工
     2016年新進員工(人數)
      性別       年齡     台灣地區    大陸地區

               <30      108    808

              30-49      85    255
      女
              50-70       3      0

               小計       196   1,063

               <30      807   3,646

              30-49     574    775
      男
              50-70       6      0

               小計     1,387   4,421




     2016年離職員工(人數)
      性別       年齡     台灣地區    大陸地區

               <30      57     747

              30-49     75     264
      女
              50-70     15       1

               小計      147    1,012

               <30     512    4,120

              30-49    528     795
      男
              50-70     41       0

               小計     1,081   4,915




58

                                     2016
                                         cst csr
5.2員工人權與健康職場
5.2.1員工人權
童工及強迫勞動
本公司《工作規則》中明定凡年齡不足十六歲者，不得任用為本公司員工，本公司2014年至
2016年間未有使用童工之情事，亦未接獲與使用童工有關的申訴案件。另台灣勞動基準法已
明定，雇主不得強制勞工工作，對於外籍員工之管理同台籍員工之管理作法。年度原材料供
應商稽核項目亦要求供應商不得招聘童工，且招聘程序中需遵循勞基法，2016年供應商皆無
違規之情事。

工會組織
為追求工作效率及勞動條件的改善，並促進勞資雙方的和諧，本公司依當地法規成立工會組
織，依本公司與工會所簽定的團體協約全體員工皆受該團體協約之保障。
截至2016年底員工加入工會情形如下:台灣廠區共計2,400人、佔全體員工人數(5,714人)42%；
昆山廠區共計5,472人、佔全體員工人數(5,479人)99.87%。重慶廠區為新建廠區，但亦依規管
理並建立申訴管道以積極保障員工權益。


加入工會員工百分比

        地區       2014年    2015年   2016年

    台灣地區          47.2%   44.7%    42%

大陸地區(不包含重慶廠)      98.1%   99.8%   99.8%




最短預告期
本公司如有勞動條件的調整及年度休假計劃皆需經工會同意，所有營運活動皆符合當地法律
規範，針對員工重大作業改變之規定如下：
台灣廠區參照勞動基準法規範，依據員工年資之最短預告期規定如下:繼續工作三個月以上一
年未滿者，於十日前預告之。繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。繼續工作
三年以上者，於三十日前預告之。大陸廠區則依當地法規規定依勞動合同法，有以下情形之
一，需要裁減人員二十人以上或者裁減不足二十人但占企業職工總數百分之十以上的，用人
單位提前三十日向工會或者全體職工說明情況，聽取工會或者職工的意見後，裁減人員方案
經向勞動行政部門報告，可以裁減人員。


（一）依照企業破產法規定進行重整的。
（二）生產經營發生嚴重困難的。
（三）企業轉產、重大技術革新或者經營方式調整，經變更勞動合同後，仍需裁減人員的。
（四）其他因勞動合同訂立時所依據的客觀經濟情況發生重大變化，
   致使勞動合同無法履行的。
                                                      59

                                            2016
                                            cst csr
     勞資會議
     此外，為協調勞資關係，促進勞資合作，提高工作效率，本公司並依照勞資會議實施辦法定
     期舉辦勞資會議，遇重大勞資案件亦召開臨時會議，確保勞資溝通順暢及公允。
     員工申訴處理
     本公司要求所有營運活動均應合規，2014年至2016年間並無與結社自由、歧視、童工和性騷
     擾等與勞動條件和人權有關的申訴案件。如員工遇有相關問題時，可向人資部申訴，遇有勞
     資關係相關問題，並可向當地政府申請勞資調解，人資部申訴管道如下：


     人資部申訴管道
     台灣地區
     申訴專線電話：(04)8525151
     申訴專用傳真：(04)8526468
     申訴專用電子信箱：cstpr@mail.cst.com.tw


     大陸地區 昆山廠:
     申訴電話：0512-57673888-8102（人資）/8119（工會）
     實體申訴信箱


     大陸地區 重慶廠:
     重慶市勞動爭議仲裁委員會、長壽區勞動監察大隊、重慶市人力資源社會保障網(市長信箱、
     大渝網) 、長壽區晏家街道辦事處人民調解委員會。
     2016年中國重慶外檢課員工針對請假制度、加班時間透過網路匿名申訴，已將該名員工加班
     及請假狀況提交勞動偵查大隊備案檢查，發現有誇大之情事，並於新進員工訓練及各單位加
     強宣導請假、加班制度。2016年台灣廠及昆山廠皆未接獲申訴案件。

     當地政府調解
     台灣地區:
     2016年經當地政府調解案件共有兩件，皆經調解成立後結案。另外，由縣政府勞工處實施勞
     動檢查，檢查結果2016年共有四件疏失違反勞動法規遭處分罰鍰，主要係因員工加班時數超
     額及加班費給付問題，罰款金額共計31萬元。為確保完全符合勞動條件法規，並配合政府一
     例一休法令修改，已陸續完成強化人事資訊系統之程式修定及管控，各項勞動條件皆已獲得
     改善。


     大陸地區 昆山廠:
     員工可向昆山市勞動仲裁委員會提出仲裁，仲裁委員會受理後，向公司發出書面通知，由公
     司進行應訴。2016年共有五件勞動仲裁案件，以勞動關係解除、獎懲糾紛為主，五件仲裁案
     中四件經調解結案，另一件撤訴。


     大陸地區 重慶廠:
     依當地法規，若在職期間發生工傷事件、在離職時需經仲裁才能請領補助，2016年因工傷事
60
     件提出的仲裁案共有1件。

                                                                      2016
                                                                       cst csr
5.2.2 健康職場
職安委員會
為促進員工的健康和安全，正新台灣地區於工會章程中明訂工會應促進勞工安全衛生及會員
福利事項，並依職業安全衛生法第23條及職業安全衛生管理辦法第10條設置職業安全衛生管
理單位及『職業安全衛生委員會』，負責監督及協調員工安全衛生相關事項。委員會組成成
員有職業安全衛生人員、各部門主管、從事勞工健康服務之醫護人員、勞工代表等，並定期
召開會議，討論及審議公司相關職業安全衛生管理計劃、健康管理與促進計劃及職業病預防
事項。大陸地區則設置『環境安全衛生委員會』，依據中國安全生產法、職業病防治法、工
傷保險條例等勞動保護相關法規，設置合規的勞動安全衛生設施、建立健全勞動安全衛生管
理制度，制定各崗位安全操作流程、提供勞工防護用品等，致力於確保勞工擁有安全而衛生
的工作環境。


                             台灣地區                 大陸地區-昆山廠                  大陸地區-重慶廠
                           職業安全衛生委員會                       環境安全衛生委員會

  委員會總人數                       109                       31                      39

  勞工代表人數                        59                       22                      37

  勞工代表比例                       54%                       71%                   95%


失能傷害

        2014-2016失能傷害頻率                      2014-2016失能傷害嚴重率
  3.5     3.14                              300
                    2.93      2.93                264                 231       231
  3.0                                       250
  2.5                                       200
                                     2.24                                      194
  2.0                                       150
                    1.42
  1.5                                       100
          1.75                                                78.69             91
  1.0                                       50
                    1.29             0.76     45.09                   50
  0.5       0.82                             0 33
         2014       2015      2016                2014            2015        2016
        正新台灣地區     正新大陸地區    台灣製造業平均              正新台灣地區         正新大陸地區      台灣製造業平均



2016年大陸地區失能傷害頻率上升乃因昆山廠於2016年8月份發生嚴重工傷事故所致，事故發
生原因為人員破壞安全裝置，在機器運轉時進入危險區域而發生捲入。對此公司已改進安全
裝置、實施安全鎖制度，以杜絕人為破壞，並實施崗位作業觀察制度，由課長及負責主管定
期至廠區進行一對一崗位作業觀察，督導人員作業，提升崗位操作技能，且針對作業過程中
連續發生不安全行為之員工予以下崗、轉崗再培訓考核乃至依廠規處分等機制，以避免災害
再度發生。




                                                                                       61

                                      2016
                                      cst csr
     職業災害事件統計

     台灣地區
          分類    2014年   2015年   2016年

     夾傷、捲傷       9       8       20

     撞傷          2       0        3

     高低溫接觸       3       1        0

     切傷、割傷、擦傷    0       1        0

     跌倒          3       1        0

     物體倒塌        0       1        0

     物體飛落        1       0        0

     其他          1       2        2

     合計          19     14       25


     大陸地區
          分類    2014年   2015年   2016年

          夾傷     12     10        5

          砸傷     2       1        1

          割傷     2       2        3

          扭傷     4       3        5

          壓傷     2       2        1

          撞傷     2       2        1

          摔傷     2       2        1

          燙傷     0       0        1

          擦傷     0       0        0

          刺傷     0       0        0

          其他     2       1        2

          合計     28     23       20


62

                               2016
                                cst csr
本年度職災事故增加原因主要為操作人員安全意識不足所造成，多為異常排除時貪快而未遵
守標準作業程式，致使災害事故之發生。公司已加強安全教育，透過下列措施及訓練積極降
低職災的發生。



本公司為減少職災的發生所做的努力：

  新進員工安全教育
  新僱員工於其完成報到手續後，即接受新進員工一般安全衛生教育(3小時)。




                    消防及防災訓練
                    新進員工入廠後皆需接受消防及防
                    災訓練，教育其消防滅火之技能。




 各單位安全教育
 新僱員工至其單位後，即使其接受適合與其
 工作相關之安全衛生教育訓練。




                                           63

                                   2016
                                   cst csr

                         訓練道場
                         設置新僱員工之訓練道場，使其
                         於此接受工作訓練，經驗證技能
                         與認知合格後方可實機上工。




       指認呼喚實施
       員工每日上工前，由主管帶領實施作業危險
       點之指認呼喚，辨別危險場域，以提醒員工
       作業安全。



       職制(註)30分鐘作業安全觀察
       於每日作業前30分由現場主管實施安全觀察
       ，視察工作環境及人員狀況及早發掘不安全
       行為或環境等潛在危險因子，並依觀察結果
       採取有效改善對策及指正措施。

       註：『職制』在日語中為現場作業區擔當之
       意，即現場作業主管人員。




     部課安全衛生巡檢活動
     為保障職場安全衛生，透過以部門經（副）理
     為首，偕同課長、指定主管共同實施現場安全
     衛生巡檢活動，由高階主管之立場及觀點，提
     出現場安全衛生需改善部分。




64

                              2016
                              cst csr

虛驚事故提案
透過全員參與方式，有效收集在員工工作場所
區域範圍內之虛驚事故，並加以鑑別、提出改
善，以防範災害，達到創造舒適及作業安全的
作業職場。
其提案如經核准，給予提案者獎勵點數以玆獎
勵。



『安全強化月』活動
‧每年舉行安全生產月/強化月活動，組織多項安全活動，增強員工安全意識。
‧提出各項活動及文宣，增進員工安全意識




危害宣導
於現場明顯處設置安全看板，公告該區安
全相關訊息，使員工周知。文化走廊上隨
時更新各項危害宣導資料，提升員工安全
意識。




                                        65

                                        2016
                                         cst csr
     ohsas-18001及toshms建構及介紹
     為落實推行職業安全衛生管理系統建置
     及驗證，邀及各單位參與推行組織，由
     總經理擔任主任委員，各部門指派推行
     責任者，共同組成推行小組，將系統要
     求納入日常管理項目中。




                               於2015年10月正式成立，由管理代表帶
                               領宣示成立管理系統之決心，後續陸續
                               完成推行人員教育訓練、先期風險評估
                               、職業安全衛生管理系統目標及標的之
                               決定、職業安全衛生管理系統文件發行
                               、職業安全衛生管理系統執行查核確認(
                               內部稽核)、職業安全衛生管理系統外部
                               評審驗證。並於2016年5月取得證書。



     安全衛生防護具著用基準
     依據不同工程所需安全衛生防護具製作
     標示，並張貼於作業廠區內，同時為因
     應廠內有來自多國外籍勞工而加註外語
     翻譯，以確保所有作業者安全。




                               "現場安全衛生查核活動"
                               安全衛生部人員於不定時與廠內巡察查
                               核中發現違反職業安全衛生事項之情事
                               ，則開立工安環保改善表對違規單位進
                               行指摘，被指摘單位限期於一週內將發
                               生原因、改善對策、與再發防止對策回
                               覆安衛部，再由安衛部進行複查確認改
                               善後結案。

66

                                              2016
                                              cst csr
持續健康監測
此外，本公司依勞工健康保護規則規定，於每年七月份由負責之醫療院所臨廠替員工實施健
康檢查。在職勞工健康檢查分為一般健康檢查(針對一般員工)及特殊健康檢查(針對特別危害
健康作業之勞工)。2014年至2016年台灣廠區接受一般健康檢查人數各為1,234人、1,055人和
1,248人，若肺部x光異常或三高異常過高者，即通知複檢。中國當地法規並無要求員工進行
一般健康檢查，但仍針對高風險作業環境之員工進行特殊健康檢查，昆山廠區更導入自動化
物流且改善工作環境，2016年具職業危害風險之工作崗位大幅減少，從根源降低職業災害的
發生機率，而使2016年度健檢人數減少。。
2014年至2016年接受特殊健康檢查項目及人數如下表，其結果有異常者，則通知該員複診，
複診後須繳交就醫證明或收據至駐廠護士方可結案，因須全員完成複診後健檢責任醫院才能
出具特殊健康檢查結果分級報告。

特殊健康檢查項目:


 噪音      高溫        粉塵      正己烷(有機溶劑) (台灣地區提供)         游離輻射


特殊健康檢查人數
  類別              2014年          2015年            2016年

         健檢人數       追蹤人數    健檢人數     追蹤人數     健檢人數    追蹤人數

 台灣地區     1,406       42     1,196       47   1,733       62

 大陸地區       830       64     1,074       67    767        21
  合計      2,236      106     2,270   114      2,500       83


5.2.3 員工福利與照顧
薪酬與福利
本公司員工敘薪不因性別、種族、宗教、政治立場、婚姻狀況而有所差異，皆採取公平一致
的態度，參考人力供需市場與區域性之薪酬行情，訂定高於政府訂定之基本工資，並以員工
擔任之工作崗位、學歷、工作經驗及工作年資、專業能力等作為敍薪之考量。本公司員工敍
薪主要以工作能力及工作表現作為核薪及升遷之標準，其工作獎金不因性別有差異。



為提升員工福祉，除一般薪資外，本公司並提供優於政府法定之員工福利。本公司福利事項
依其性質可區分為法定福利、生活福利、節慶活動、員工支持四大類別，說明如下：


                                                               67

                                               2016
                                               cst csr

                                            員工支持:醫療補助、撫卹金
                                            、結婚/喪葬/殘障補助、員工
                                            加保團保及意外險、子女教
     法定福利:社會保險、法定假
                                            育獎勵金。
     期、健康照護、退休金、員
     工紅利等。




                       法定福利             保
                       ．法定假期     退休     險
                       ．健康照護
                       ．退休金




                 ff
             stnater
             ce




                                                    員工支持
                                                    ．醫療補助

                               正新輪胎 員 工 福 利         ．撫卹金
                                                    ．結婚/喪葬/殘障補助
         生活福利
         ．宿舍
         ．特約商店
         ．員工活動中心




                                         節慶活動
                                         ．三節禮金及禮品
                                         ．年終獎金
                                         ．尾牙補助




     生活福利:員工餐、制服、宿                          節慶活動:三節禮金及禮品、
     舍、停車場、特約商店、員                           年終獎金、尾牙補助、自強
     工活動中心及運動場等。                            活動補助、生日禮品等。




68

                      2016
                      cst csr
各類員工活動相片:




     大陸廠區樂跑活動     台灣廠區星巴克講座




     大陸廠區家庭日活動    台灣廠區同仁保齡球大賽




     大陸廠區員工徒步活動   台灣廠區參加勞資運動會




                                69

                                               2016
                                               cst csr
     育嬰留停
     本公司並依法提供員工育嬰留停之福利，2016年度育嬰留停人數分析如下：


     台灣地區
                              男性          女性
       項目                                         總計
                              人數          人數

     2016年度實際申請育嬰留停之員工(b)     12          23      35

     2016年度預計育嬰留停復職(c)         9          14      23

     2016年度實際育嬰留停復職(d)         4          10      14

     2015年度實際育嬰留停復職(e)         3           6      9

     2015年度育嬰假復職後十二個月仍在職(f)    2           5       7

     復職率(d/c)                 44%         71%     61%

     留存率(f/e)                 67%         83%     78%




     大陸地區
                                    女性
       項目                                         總計
                                    人數

     2016年度實際申請育嬰留停之員工(b)           93            93
     2016年度預計育嬰留停復職(c)              48            48

     2016年度實際育嬰留停復職(d)              46            46

     2015年度實際育嬰留停復職(e)              39            39

     2015年度育嬰假復職後十二個月仍在職(f)         29            29

     復職率(d/c)                       96%           96%

     留存率(f/e)                       74%           74%




70

                                       2016
                                        cst csr
員工滿意度
正新輪胎定期實施員工滿意度調查，內容包含企業制度及文化、工作環境、教育訓練、薪酬
與福利等項目，員工滿意度調查視為同仁回饋管道之一，並將做為公司政策改進之依據。
2016年台灣廠區員工調查滿意度平均得分為74.3分，以「員工關係」滿意度得分最高，達86.3
分，顯示同仁之間相處十分融洽；大陸廠區平均得分為86.7分，相較於前兩年度調查結果持續
增加(2014:82.3分，2015:85.6分)，其中「工作背景」得分達90.1分。兩者得分較低部份如飲食
改善等，將列為優先改善項目。




外籍勞工
正新台灣地區共有1092位來自越南、泰國等地的外籍勞工，除了宿舍內提供健身設施、烹飪
區及休閒場地以紓解工作之壓力，距離宿舍較遠之廠別公司也提供交通車接送上下班。每逢
年節會舉辦活動及參與當地主管機關辦理之活動，以解外籍勞工思鄉之愁。公司另設置宿舍
管理師，專責外籍勞工生活輔導，並定期與宿舍室長開會，解決生活管理之問題點。




         外勞宿舍




         宿管中心                       自行車停放區




                                                         71

                          2016
                          cst csr




     每月寢室長會議              宿管師對移工關心訪談




         年節活動(除夕、端午、中秋)




72

                                            2016
                                             cst csr
5.3 職涯發展與考核
5.3.1 教育訓練
教育訓練及職涯發展
本公司規劃各部門專業技術能力之訓練課程，並搭配不同階層的規劃訓練，提升員工專業職
能、增進管理能力，落實企業文化精神，強化員工競爭力。


(台灣地區) 2016年度開辦2,125堂職種別課程，133堂階層別課程，專案性課程82堂，受訓總時
數為84,862小時。依據員工職級區分，管理人員及非管理人員平均受訓時數分別為15.2小時及
14.6小時。


(大陸地區) 2016年度開辦3,231堂職種別課程，125堂階層別課程，其它類課程58堂，共計3,414
堂。受訓總時數為213,311.5小時。每名員工平均受訓時數為26.3小時。


   項 目             台灣地區                      大陸地區

              廠內          廠外           廠內             廠外

    人次        48,837         253     100,407            548

    人時        81,322       3,540     203,223.5       10,088

    費用      2,522,118   1,208,349   3,888,833.5     479,343.5
註：費用單位台灣地區以ntd計算；大陸地區以cny計算。


‧新進員工訓練：針對新進員工提供全方位的職前培訓課程，內容涵蓋企業文化、安全教育
、品質觀念、規章制度等，增進員工對公司的瞭解並樹立品質與安全意識。員工於完成培訓
後，尚需參加上崗教育訓練，透過崗前、崗位培訓、實習及能力認證，確保新進員工熟悉工
作環境、掌握工作知識及技能，並在師傅的輔導下熟悉崗位操作要求並通過認證，方能正式
開始擔當工作職務。


‧職種別訓練：針對各個職位規劃不同的專業類課程，讓同仁在每個階段得到完善的訓練，
如生產管理、研發、品質保證等職種別課程，引導同仁專注於自身工作，實現自我，發揮潛
能。而針對特殊技術崗位員工如維修電工、電銲工、數控車床等，提供特殊工種培訓計劃，
協助其取得職業資格證，以確保員工具備職務所需專業能力。


‧階層別管理訓練：針對不同職等同仁，規劃符合工作的系列主題課程，加強同仁的管理能
力及工作效率。如針對儲備人員開辦簡報技巧、報告書寫作等一系列課程，協助其融入工作
環境、掌握工作步調和效率；以及針對主管開辦專案管理、日常管理等課程以強化管理能力
、增進領導技巧、提升工作效能。


                                                                73

                                     2016
                                     cst csr
     ‧專案課程：根據年度教育訓練目標，規劃多樣化的專案性課程，滿足同仁不同領域的學習
     需求。如內部講師培育、輔導員培育、twi講師培訓、海外儲備幹部系列課程。


     ‧自我發展：提供語言學習補助及安排自我啟發的知識講座，讓同仁在工作之餘，吸收多樣
     新知，引導員工自我學習、成長，如開辦咖啡生活講座、健康講座、勞動法規講座、英文培
     訓課程等。


     ‧學歷提升：正新大陸地區為了使員工在工作之餘，能同時精進知識水平及學術能力，與外
     部專業培訓機構合作，每年舉辦兩期學歷提升報名活動，自2013至2016年間大專班及本科班
     各舉辦了八期，提供專業輔導，幫助員工順利完成學歷提升。




                        培訓體系



             職等   職種別 階層別      自我    專案
             類別    課程  課程      發展    課程

                   生產                 內部
                   管理    高階    語言     講師
             高階    人力
                   資源                 twi
                         中階    講座
             中階    研發                 創新
                   財報                 思考
                   會計    基層
             基層                       海外
                   資訊                 儲備
                   品保    儲備           幹部
                   總務
                   營業



                   新進員工教育訓練


                    專業訓練架構
74

                                           2016
                                           cst csr
本公司提供員工多元學習的管道與機會，除落實實務及案例操作外，
更強調與工作任務結合。

                               講堂式學習




                      在職訓練        外訓課程
    學習




                                                  數位
  崗位




                                                    學習
         海外派駐                             線上學習

                               cst
                           多元學習管道
                                          專案指派
                                         個案管理課程




                                                  專案
         在職訓練
                                         創造思考課程




                                                    指派
                                  海外研討會
                      提案改善          參展
              互
                  動
                      式學
                           習



瑪吉斯大學(大陸地區)
瑪吉斯大學（maxxis university）是以正新產品品牌命名創辦的培訓中心，旨在為公司培育
優秀、能創造最大價值的專業技術人才和管理人才。2006年斥資人民幣1,700萬元創立，室內
總面積1,600多平方公尺，透過齊全的教育設施及寬廣舒適的學習空間確保員工在健全的環境
中成長和學習。
在軟體方面，公司每年持續投入約人民幣400萬元教育經費，透過有系統的培訓體系及依職級
設計的培訓課程，輔以演講、座談、討論、模擬等豐富的教學模式，讓員工在專業能力和個
人發展上持續精進。




                                                         75

                                               2016
                                               cst csr
     瑪吉斯大學（maxxis university）小檔案

      室內總面積      1600平方公尺

      可容納人數      450人

      硬體空間       培訓教室、討論教室、電腦教室、多功能廳以及配套的休閒區

      培訓體系       培訓課程規劃體系、師資管理體系、效果評估體系以及資訊知識管理體系

      培訓課程       新進員工培訓、在職員工培訓及階層別培訓等

      開設課程數      每月開設約243門課程，人均上課時數為每月3.4小時。




                 職前教育培訓                 上崗教育培訓




                 職種別教育訓練                職業技能培訓



76

                                 2016
                                  cst csr
日本顧問指導與海外廠twi講師培訓
台灣及大陸地區分別自2012年及2014年導入twi講師制度後，至今已開辦多期培訓課程，透過
學科與術科的交互學習，讓學員能夠將知識內化到現場教導的領域，而今年度搭配海外建廠
，台灣地區將培育近40位twi講師。大陸地區更已培育約20位twi講師，投入工廠的生產線，
以求達到品質的一致性。日本顧問的導入，也將搭配twi制度，透過作業觀察、動作分析的手
法，協助提升生產效率、降低品質不良。

海外派駐經驗交流
本公司邁向國際化經營與世界接軌，於印度、東南亞均有生產基地，為強化員工的國際化能
力及世界觀，提供優秀員工外派申請及短期培訓機會，並舉辦海外派駐經驗分享會及跨國界
的文化經驗交流會，傳承海外派駐經驗及暸解文化差異。


退休顧問團
公司視員工為人才，具有豐富經驗的同仁是公司寶貴的資產，本公司之一般員工中含有「退
休再聘」者，即符合勞基法退休條件申請退休而被再聘回任之員工，藉由資深同仁的實務經
驗傳承，帶動內部傳承的風氣，以避免大量流失具經驗人手，並提升中高齡勞動力。在積極
推廣退休人員轉聘為專門技師與顧問的政策之下，讓公司內部知識管理持續循環轉動。2016
年底退休再聘人數台灣及昆山、重慶廠區合計達307人。

退休再聘人數統計
     性別     2014年       2015年        2016年

     女       79           88           86
     男      206          220          221
     總計     285          308          307



5.3.2 考核制度
績效管理與能力提升
為達到公司年度經營方針之目標，及暸解員工個人工作績效表現，公司定期進行全公司同仁
的績效考核。考核的重點在於衡量過去工作任務執行情況與未來工作目標的設定，並以此作
為員工薪資、評選、職涯發展規劃之依據，每年更參考前一年度績效考核結果進行人員調升
，確保升遷管道的公正與完善。


公司為不斷精進員工能力，致力建構完善的教育訓練體系，激發未來發展所需之潛力。每個
月的績效考核由各單位課長依據人員工作項目表現進行評估後，如員工表現未達到預期標準
，將安排適當的教育訓練課程，提升員工技能。2016年台灣及大陸地區員工100%接受績效考
核。
                                                 77

                                         2016
                                         cst csr



     part 6
     社會關懷與企業責任
     關鍵績效

     16,538,590新台幣
     2016年台灣地區公益捐贈總額達新台幣16,538,590元。

     21,134,230人民幣
     2016年大陸地區公益捐贈總額達人民幣21,134,230元。


     產學合作
     ‧瑪吉斯學院(台灣地區)：與雲林科技大學團隊打造了以「職場學習」為導向的「瑪吉斯學
     院」。
     ‧高校maxxis行活動(大陸地區)：自2015年起規劃並成功組織“高校maxxis行＂活動，每
     年邀請全國各地與公司專業領域較相近之大專院校來公司進行深度的互動交流。



     1,208人次
     共投入1,208志工人次，與社區攜手維護廠區周遭環境



     1,850條
     台灣地區贊助台中市微笑單車自行車胎前輪及後輪各1,850條，市值達新台幣3,330,000元




78

                                        2016
                                         cst csr
6.1 社會和諧共榮
本公司深信「取之於社會，用之於社會」的道理，行有餘力即回饋給社會，並在回饋這個社
會的同時，思考如何能善用我們的長處，使我們的反饋更有意義。公益活動的參與和贊助大
小賽事即是我們履行社會反饋的一種方式，舉凡學校社團活動、運動賽事、公共設施認養和
捐血活動等，皆可看到正新的足跡。我們亦樂於幫助處於弱勢的人們，不論是清寒學生獎學
金、社區弱勢家庭補助、愛心捐血及敬老活動等，皆是我們回饋社會的小小心意。希望透過
這些愛心播種，拋磚引玉，讓這個社會更有愛、更美好。
2016年年社會參與及關懷投入金額
正新2016年台灣地區公益捐贈達新台幣16,538,590元，大陸地區達人民幣21,134,230元。
*捐贈總額包含實物捐贈及現金捐贈




                      台灣地區
                      公益捐贈
                      單位：新台幣




                       大陸地區
                       公益捐贈
                      單位：人民幣




                                                      79

                                       2016
                                       cst csr
     公益活動專欄
     1.產學合作
     瑪吉斯學院(台灣地區)
     我們相信透過不斷精進與激發員工，提升市場競爭力、創造利潤是公司永續經營的關鍵基石
     。長久以來我們深信員工是企業最佳的策略夥伴，更是公司最重要的資產。自2012年開始正
     新與雲林科技大學團隊打造了以「職場學習」為導向的「瑪吉斯學院」。
     「瑪吉斯學院」宗旨在於強化員工管理能力與職場競爭力、儲備公司管理能量。學程架構包
     括管理技巧、技術開發、生產技能等三大面向。


     2016年公司開辦一系列專案性課程，包括「創新」、「輔導員」系列課程，規劃與工作緊密
     結合的教學內容，包括課中實務案例演練、課後學習成果發表會，公司鼓勵同仁持續進修並
     持續與maxxis family一同成長。



                             技術
                             開發



                             學程
                             架構
                  管理              生產
                  技巧              技能



     高校maxxis行活動(大陸地區)
     隨著社會的進步與公司的發展，對輪胎的性能、品質要求越來越嚴格，為了提升科研、生產
     與管理水準，公司對人才的需求層次提升。為滿足較高層次人才的需求、同時促進專案的創
     新與開發，實現校企資源分享。公司從2015年起每年規劃並成功組織“高校maxxis行＂活動
     ，選擇與公司發展高度匹配專業與學校，邀請近30所全國重點大學、省級重點大學及專業能
     力強的高職校院等來公司進行深層次的互動與交流，促進雙方的合作上了一個新臺階，做到
     優勢互補，共同發展。




80

                               2016
                               cst csr




瑪吉斯學程(台灣地區)
隨著企業成長，為回饋社會及人才培育，公司不遺餘力投入產學合作，協助國內學校與產業
間連結，藉由學術專長結合業界需求，共同深入研發，迄今已成就數十個產學合作項目，完
成材料、機械、工管、企管、視覺傳達及車輛系所間之合作研究計畫，增進學生與企業接軌
所需的實務經驗，給予多元化的學習體驗以增加未來就業競爭力，共同培育上百名專業機械
、橡膠人才；並使教授持續累積實務經驗，對於創新教學內容、拓展人際關係皆有相當助益
。
為了實踐回饋社會的願景，以及培育、網羅優秀在學人才，自2013年起正新走進校園與國立
雲林科技大學合作成立「瑪吉斯學程」。藉由安排多元的課程，加上教授與公司主管共同指
導授課，學生除可以及早了解企業實務運作方式外，並能為公司許多部門注入新血，帶來不
一樣的新思維，建構公司、學校、學生三贏的合作模式。
本學程對學生來說最大的特色與目標是職場實習體驗。以實習、實作體驗的培訓手法，能充
分達到做中學習的效果，這是未來面臨考驗時，培訓快速解決及應變能力的最佳途徑。
除了「瑪吉斯學程」外，公司提供各領域的學生申請實習的機會，包括工程、化學材料、商
管類相關背景的同學優先進入職場，進而熟悉職場生態、挑戰自我，明確未來職涯發展方向
。




                  實習心得
                                             81

                                          2016
                                          cst csr
     企業文化參訪




                          企業文化參訪
              (2016年12月8日雲科大學生企業文化課程參訪，共15名參訪師生)
     2.公益活動
     台灣地區
     運動賽事
     正新瑪吉斯二輪嘉年華
     贊助員林二輪登山車隊「正新瑪吉斯二輪嘉年華」活動，活動於2016年11月13日舉行，吸引
     近千名車友和中部許多車隊共襄盛舉。




                        正新瑪吉斯二輪嘉年華
82

                                 2016
                                 cst csr
彰化經典百k環化賽
贊助美利達‧瑪吉斯盃2016彰化經典百k環化賽，參賽人數超過5000人，蔚為中部地區最大的
自行車活動之一。




                 彰化經典百k環化賽

maxxis 慢速壘球賽
支持於高雄舉辦之慢速壘球賽，邀請各大車廠與相關產業之業餘好手共約200至300人一同
競技。




                 maxxis 慢速壘球賽




                                                83

                                       2016
                                       cst csr
     2016正新瑪吉斯合庫金控桌球賽
     與合庫金控共同舉辦第五屆「正新瑪吉斯合庫金控盃」全國桌球錦標賽，除了一般球友們的
     互相競技外，也邀請到國家級選手到場表演，活動共計約400人報名參加。




                    2016正新瑪吉斯合庫金控桌球賽

     2016正新瑪吉斯第一金控盃全國網球團體錦標賽
     與第一金控共同舉辦國內規模最大、總獎金最高的網球團體賽事「正新瑪吉斯‧第一金控
     盃」，吸引共約1000名球友報名，透過比賽切磋球技、吸收經驗，並吸引大批熱愛網球運
     動的民眾前來觀賽。




                 2016正新瑪吉斯第一金控盃全國網球團體錦標賽
84

                                 2016
                                 cst csr
中州科大特教班東部自行車挑戰
贊助支持中州科大特教班「啡騎不可」計畫，共14名學生、11名參與人員，挑戰由基隆出發
騎至台東共計380公里。




                中州科大特教班東部自行車挑戰
藝術文化
國家文化藝術基金會傳統戲曲機華再現贊助
贊助國藝會「好戲開鑼，全民瘋歌仔」活動，包含明華園天字戲劇團、春美歌劇團與秀琴歌
劇團在內的三大天團共同飆戲，一起召喚過往常民生活裡的觀戲熱情。




                                             85
               國家文化藝術基金會傳統戲曲機華再現贊助

                                    2016
                                    cst csr
     雲林愛樂室內合唱團贊助
     贊助雲林愛樂室內合唱團「波辣辣的夢ii」音樂劇表演活動，支持雲林地區表演藝術推展。




                     雲林愛樂室內合唱團贊助

     教育支持
     雲林縣溪洲國小清寒獎助學金
     贊助溪洲國小清寒獎學金，為社會公益貢獻心力。




86
                   雲林縣溪洲國小清寒獎助學金

                                2016
                                cst csr
暨南大學校外策略分析贊助案
贊助暨南大學校外策略分析活動，與學生一同進行策略分析研討，體驗真實的簡報情境。




                暨南大學校外策略分析贊助案

社區回饋
斗六二廠路燈認捐活動
認養斗六市共28盞路燈，共同提升社區夜間道路安全。




                                          87
             斗六二廠路燈認捐活動

                                     2016
                                     cst csr
     認養公司廠區周遭之空品淨化區
     共投入1,208志工人次，與社區攜手維護廠區周遭環境。




                    認養公司廠區周遭之空品淨化區

     台北航空站行李手推車認養
     持續認養全國各大機場與港口行李手推車，並定期汰換老舊推車。




                    台北航空站行李手推車認養




88

                                     2016
                                     cst csr
實物捐贈
台中市微笑單車贊助
贊助台中市微笑單車自行車胎前輪及後輪各1,850條，市值達3,330,000元。




                台中市微笑單車贊助
大陸地區
運動賽事
支持瑪吉斯輪胎漂移車隊
全力支持drs飄移車隊，不僅提供資金，更推出漂移比賽配套專用輪胎vr1，並搭配專業工程
師現場提供技術指導。




                 支持瑪吉斯輪胎漂移車隊                   89

                                            2016
                                             cst csr
     湯尤杯羽球贊助
     贊助於昆山體育中心體育館舉行的2016年道達爾‧湯姆斯杯暨尤伯杯賽，支持國際賽事及羽
     毛球運動發展。




                         湯尤杯羽球贊助



     地方關懷
     綠色公益基金
     於2016年9月，由三百多名員工參與瑪吉斯綠色公益樂騎樂走之行，以活動募得的善款(人民
     幣11,426.5元)成立了瑪吉斯綠色公益基金，秉持“你運動、我買單；你愛心、我贊助＂的理念
     ，公司出資注入基金，用於綠色環保及公益活動，2016年累計共籌集人民幣31,434元。




       2016年maxxis樂騎活動             2016年maxxis家庭日活動


90

                              2016
                              cst csr
護苗行動
聯合兄弟企業在轄區公共場所宣傳安全知識，並於休息期間協管執勤暑期返家的員工子女安
全。




                 護苗行動


企業文化進社區
贊助舞臺搭建費用及燈光費用，為社區文化推廣進一份心力。




               企業文化進社區


                                           91

                                  2016
                                  cst csr
     陸家會員低碳環保徒步行
     贊助maxxis雨傘、帽子各200個。




                    陸家會員低碳環保徒步行


     愛心獻血
     響應紅十字會愛心捐血活動，有效獻血共107人。




                           愛心獻血



92

                              2016
                              cst csr
公益清掃活動
分別於5月和11月，與村企攜手維護轄區內的環境清潔。




                公益清掃活動
“慶端午，送溫情＂活動
於端午節出資提供包粽子的原材料，並將包好的粽子贈與轄區內困難家庭。




                                        93
              “慶端午，送溫情＂活動

                                   2016
                                    cst csr
     春節慰問
     於春節期間慰問所在轄區貧困家庭，希望助其擁有溫飽而圓滿的佳節。




                    春節慰問

     中秋節訪視敬老院
     於中秋節至敬老院訪視，共捐贈51份夏令用品和一箱香蕉，與長者共同歡度中秋節慶。




94
                   中秋節訪視敬老院

                                 2016
                                 cst csr
夏季慰問環衛工人
於夏季較炎熱期間，贈與93箱酸奶以體恤並慰勞環衛工人的辛勞。




               夏季慰問環衛工人




                                           95

                                                        2016
     附錄一                                                 cst csr
     gri 4.0指引對照表
     一般標準揭露
      面向      gri                       描述              報告章節             頁碼
     策略與分析    g4- 1    提供組織最高決策者對永續性議題的聲明及回應議題的策略      經營者的話             p.3
              g4- 3    說明組織名稱                          1.1 關於正新          p.5
              g4- 4    說明主要品牌、產品與服務                    1.1 關於正新          p.5
              g4- 5    說明組織總部所在位置                      1.1 關於正新          p.5
                       組織營運所在的國家數量及國家名(包括主要營運所在國或與永
              g4- 6                                    1.2 永續正新         p.10
                       續發展議題有關的所在國)
              g4- 7    所有權的性質與法律形式                     1.1 關於正新          p.5
                       說明組織所提供服務的市場（包含地理細分、所服務的行業、客
              g4- 8                                    1.2 永續正新         p.11
                       戶/ 受惠者的類型）
      組織
              g4- 9    說明組織規模                          1.1 關於正新         p.5~8
      概況
                       a. 依聘僱合約及性別分類的員工總數
                       b. 依聘僱合約及性別分類的正式員工總數
                       c. 依正式員工與非正式員工及性別分類的總勞動力
              g4- 10   d. 依據區域及性別分類的總勞動力               5.1 員工關懷政策      p.56~57
                       e. 組織的主要職位是否大部分由法律上認定為自聘的人員擔
                       任，或由非員工及非正式員工的個人擔任
                       f. 聘僱人數的任何重大變化
              g4- 11   受集體協商協定保障之總員工數比例                5.2.1 員工人權       p.59

                       描述組織的供應鏈:
                       a.提供組織產品與服務的各方或活動的順序
                       b.組織所委任的供應商總數及供應鏈中的供應商的預估總數
                                                       3.3.2 供應夥伴、攜
              g4- 12   c.供應商之地區別分析                                     p.34~38
                                                       手正新
                       d.供應商型態（如承包商、零售、批發、加盟等）
                       e.預期支付供應商之金額
                       f.供應鏈的特殊屬性
                                                                      本報告期間無上述重
              g4- 13   報告期間有關組織規模、結構、所有權或供應鏈的任何重大變化
                                                                      大變化
              g4- 14   說明組織是否具有因應相關之預警方針或原則            1.4 風險管理        p.18~20
                       列出經組織簽署認可，而由外部所開發的經濟、環境與社會規章、
              g4- 15                                                  本報告期間無此情事
                       原則或其他倡議
                       列出組織參與的公協會（如產業公協會）和國家或國際性倡議組
              g4- 16                                   1.2 永續正新          p.11
                       織的會員資格
                       a.列出組織合併財務報表或等同檔中所包含的所有實體
              g4- 17   b.說明是否有在組織合併財務報表或等同檔中的實體未包含在此   關於本報告書               p.4
                       報告書中
     鑑別重大考量
                       a. 界定報告內容和考量面邊界的流程
     面與邊界     g4- 18                                   關於本報告書               p.4
                       b. 組織如何依循「界定報告內容的原則」
                                                       2.3 重大議題之排
              g4- 19   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的重大考量面                          p.25
                                                       序、確證與檢視

96

                                                           2016
                                                            cst csr
一般標準揭露
    面向   gri                      描述                     報告章節            頁碼
                                                         2.3 重大議題之排
         g4- 20    針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上的邊界                              p.26
                                                         序、確證與檢視
鑑別重大考量                                                   2.3 重大議題之排
         g4- 21    針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上的邊界                              p.26
面與邊界                                                     序、確證與檢視
         g4- 22    說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進行重編的影響及原因                       無進行重編之情事
         g4- 23    說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面邊界上的顯著改變           關於本報告書           p.4
                                                         2.2 利害關係人與永
         g4- 24    列出組織進行議合的利害關係人群體                                     p.22~24
                                                         續性議題之鑑別
                                                         2.2 利害關係人與永
         g4- 25    就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的方法                                p.22~24
                                                         續性議題之鑑別
利害關係人議             說明與利害關係人議合的方式，包含依不同利害關係群體及形式
                                                         2.2 利害關係人與永
合        g4- 26    的議合頻率，並說明任何的議合程式是否特別為編製此報告而進                         p.22~24
                                                         續性議題之鑑別
                   行
                   說明經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關注事項，以及組
                                                         2.3 重大議題之排
         g4- 27    織如何回應這些關鍵議題與關注事項，包括透過報告。                             p.25~26
                                                         序、確證與檢視
                   說明提出每一關鍵議題與關注事項的利害關係人群體。
         g4- 28    所提供資訊的報告期間（如會計年度或日曆年度）                關於本報告書           p.4
         g4- 29    上一次報告的日期（如果有）                         關於本報告書           p.4
         g4- 30    報告週期（如每年一次、兩年一次）                      關於本報告書           p.4
         g4- 31    提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人                    關於本報告書           p.4
         g4- 32    a.說明組織選擇的「依循」選項                       關於本報告書           p.4
                   b.說明針對所擇選項的 gri 內容索引
                   c.如報告書經過外部保證/ 確信，請引述外部保證/ 確信報告。 gri
                   建議進行外部保證/ 確信，但並非為「依循」本指南編製的必要條
報告書基本資
                   件
料
                   a.說明組織為報告尋求外部保證/ 確信的政策與現行做法
                   b.如果未在永續報告書附帶保證/ 確信報告，則需說明已提供的任
                   何外部保證/ 確信的根據及範圍
         g4- 33                                          關於本報告書           p.4
                   c.說明組織與保證/ 確信雙方之間的關係
                   d.說明最高治理機構與管理階層是否參與尋求永續報告書外部認
                   證的程式
治理       g4- 34    說明組織的治理結構                             1.3 公司治理         p.13
                   描述組織之價值、原則、標準和行為規範，如行為準則和倫理守
倫理與誠信    g4- 56                                          1.3 公司治理         p.16
                   則


特定標準揭露- 經濟
    面向   gri                      描述                     報告章節             頁碼
         dma 管理方針                                        1.2 永續正新          p.9
         g4- ec1    組織所產生及分配的直接經濟價值                      1.1 關於正新          p.8
經濟績效
         g4- ec2    氣候變遷對組織活動所產生的財務影響及其他風險與機會            1.4 風險管理         p.19
         g4- ec4    接受政府之財務補助                            1.1 關於正新          p.8
                                                         3.3.2 供應夥伴、攜
採購實務     g4- ec9    於重要營運據點，採購支出來自當地供應商之的比例                               p.34
                                                         手正新

                                                                                  97

                                                              2016
     特定標準揭露- 環境
                                                               cst csr
         面向   gri                       描述                 報告章節             頁碼
              dma 管理方針                                    4.1 環境管理        p.43~44
     原物料                 組織在報告期間內，用於生產和包裝主要產品或服務所用之原物
              g4- en1                                     4.2.1 資源管理      p.46~47
                         料的總重量或體積
              dma 管理方針                                    4.1 環境管理        p.43~44
              g4- en3    組織內部的能源消耗量                       4.2.2 能源管理        p.48
              g4- en4    組織外部的能源消耗量                       4.2.2 能源管理        p.48
     能源
              g4- en5    能源強度                             4.2.2 能源管理        p.48
              g4- en6    減少能源的消耗                          4.2.3 節能措施        p.49
              g4- en7    降低產品和服務的能源需求                     4.2.3 節能措施        p.49
              dma 管理方針                                    4.1 環境管理        p.43~44
     水
              g4- en8    依來源劃分的總取水量                       4.3 水資源節約         p.51
              dma 管理方針                                    4.1 環境管理        p.43~44
              g4- en15   直接溫室氣體排放（範疇一）                    4.2.4 溫室氣體盤查      p.50
              g4- en16   能源間接溫室氣體排放量（範疇二）                 4.2.4 溫室氣體盤查      p.50
     排放       g4- en18   溫室氣體排放強度                         4.2.4 溫室氣體盤查      p.50
              g4- en19   減少溫室氣體的排放量                       4.2.4 溫室氣體盤查      p.50
              g4- en20   臭氧層破壞物質(ods)的排放                  4.4.1 空氣汙染防治      p.52
              g4- en21   氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放              4.4.1 空氣汙染防治     p.52
     廢汙水及廢棄   dma 管理方針                                    4.1 環境管理        p.43~44
     物        g4- en22   依水質及排放目的地所劃分的總排放水量               4.4.2 廢水管理       p.53
                                                          4.4.3 廢棄物回收再
              g4- en23   按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量                                  p.54
                                                          利用
              g4- en24   嚴重洩漏的總次數及總量                      4.4.2 廢水管理        p.53
     產品與服務    g4- en27   降低產品和服務對環境衝擊的程度                  4.1 環境管理        p.43~44
                         違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之
     法規遵循     g4- en29                                    4.1.2 環境法規遵循   p.45~46
                         制裁的次數
                                                          3.3.2 供應夥伴、攜
              g4- en32   採用環境標準篩選新供應商的的比例                                 p.35~38
     供應商環境評                                               手正新
     估                                                    3.3.2 供應夥伴、攜
              g4- en33   供應鏈對環境的顯著實際或潛在負面影響，以及所採取的行動                      p.35~38
                                                          手正新
     環境問題申訴
              g4- en34   經由正式申訴機制立案、處理和解決的環境衝擊申訴之數量       4.1.1 環境溝通        p.44
     機制



     特定標準揭露- 社會
         面向   gri                       描述                 報告章節             頁碼
              dma 管理方針                                    5.2.1 員工人權        p.59
              g4- la1    按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和離職員工的總數及比例     5.1 員工關懷政策        p.55
                         按重要營運據點劃分，只提供給全職員工(不包括臨時或兼職員工)   5.2.3 員工福利與照
     勞工實務與尊   g4- la2                                                     p.67~68
                         的福利                              顧
     嚴勞動
                                                          5.2.3 員工福利與照
              g4- la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例                                 p.70
                                                          顧
              g4- la4    是否在集體協商中具體說明有關重大營運變化的最短預告期       5.2.1 員工人權        p.59



98

                                                     2016
                                                      cst csr
特定標準揭露- 社會

    面向   gri                      描述                報告章節              頁碼
職業健康與安   dma 管理方針                                  5.2.2 健康職場        p.61
全                   在正式的勞工健康與安全管理委員會中，協助監督和建議職業健
         g4- la5                                   5.2.2 健康職場        p.61
                    康與安全相關規劃的勞方代表比例
                    按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、職業病、損失日數比
         g4- la6                                   5.2.2 健康職場       p.61~62
                    例及缺勤率，以及因公死亡事故總數數
         g4- la7    與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工           5.2.2 健康職場        p.67
         g4- la8    工會正式協約中納入健康與安全相關議題             5.2.2 健康職場        p.61
         dma 管理方針                                  5.3.1 教育訓練       p.73~77
         g4- la9    按性別和員工類別劃分，每名員工每年接受訓練的平均時數     5.3.1 教育訓練        p.73
                    強化員工持續受僱能力以及協助其管理退休生涯的職能管理與終
訓練與教育    g4- la10                                  5.3.1 教育訓練       p.73~77
                    生學習計畫
                    按性別和員工類別劃分，接受定期績效及職涯發展檢視的員工比
         g4- la11                                  5.3.2 考核制度        p.77
                    例
員工多元化與              按性別、年齡層、少數族群及其他多元化指標劃分，公司治理組
         g4- la12                                  5.1 員工關懷政策       p.56~57
平等機會                織成員和各類員工的組成
                                                   3.3.2 供應夥伴、攜
         g4- la14   針對新供應商使用勞工實務準則篩選的比例                             p.35~38
供應商勞工實                                             手正新
務評估                 供應鏈對勞工實務有重大實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行   3.3.2 供應夥伴、攜
         g4- la15                                                   p.35~38
                    動                              手正新
勞工實務問題
         g4- la16   經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞工實務申訴的數量     5.2.1 員工人權        p.60
申訴機制
不歧視      g4- hr3    歧視事件的總數，以及組織採取的改善行動            5.2.1 員工人權        p.60
結社自由與集              已發現可能違反或嚴重危及結社自由及集體協商的營運據點或供
         g4- hr4                                   5.2.1 員工人權        p.60
體協商                 應商，以及保障這些權利所採取的行動
                    已發現具有嚴重使用童工風險的營運據點和供應商，以及採取有
童工       g4- hr5                                   5.2.1 員工人權        p.59
                    助於杜絕使用童工的行動
強迫與強制勞              已鑑別為具嚴重強迫或強制勞動事件風險的營運據點和供應商，
         g4- hr6                                   5.2.1 員工人權        p.59
動                   以及有助於減少任何形式的強迫或強制勞動的行動
                                                   3.3.2 供應夥伴、攜
         g4- hr10   說明針對新供應商使用人權標準篩選的比例                            p.35~38
供應商人權評                                             手正新
估                                                  3.3.2 供應夥伴、攜
         g4- hr11   供應鏈對人權有顯著實際或潛在的負面衝擊以及所採取的行動                    p.35~38
                                                   手正新
人權問題申訴
         g4- hr12   經由正式申訴機制立案、處理和解決的人權問題申訴的數量     5.2.1 員工人權        p.60
機制
                    營運據點中，已執行當地社區議合、衝擊評估和發展計畫的據點
當地社區     g4- so1                                   6.1 社會和諧共榮      p.78~95
                    之百分比
         dma 管理方針                                  1.3 公司治理          p.16
                    已進行貪腐風險評估的營運據點總數及百分比，以及所鑑別出的
         g4- so3                                   1.3 公司治理          p.16
反貪腐                 顯著風險
         g4- so4    反貪腐政策和程式的溝通及訓練                 1.3 公司治理          p.17
         g4- so5    已確認的貪腐事件及採取的行動                 1.3 公司治理          p.16
                                                                  本報告期間無捐贈政
公共政策     g4- so6    按國家和接受者/ 受益者分類的政治獻金總值
                                                                  治獻金之情事


                                                                              99

                                                          2016
                                                           cst csr
  特定標準揭露- 社會

      面向   gri                     描述                  報告章節            頁碼
                      涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟之總數及其結
  反競爭行為    g4- so7                                    1.3 公司治理        p.16
                      果
  法規遵循     g4- so8    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰款以外之制裁的次數    1.4 風險管理        p.20
                                                      3.3.2 供應夥伴、攜
           g4- so9    針對新供應商使用社會衝擊標準篩選的比例                            p.35~38
  供應商社會衝                                              手正新
  擊評估                                                 3.3.2 供應夥伴、攜
           g4- so10   供應鏈對社會的顯著實際或潛在負面衝擊以及所採取的行動                     p.35~38
                                                      手正新
  社會衝擊問題
           g4- so11   經由正式申訴機制立案、處理和解決的社會衝擊申訴之數量      5.2.1 員工人權      p.60
  申訴機制
                                                      3.2 安全與可靠的
           dma 管理方針                                                   p.29
                                                      正新
  顧客健康與安              為改善健康和安全而進行衝擊評估的主要產品和服務類別之 百分
           g4- pr1                                    3.4.1 綠色技術     p.41~42
  全                   比
                      依結果分類，違反有關產品和服務在其生命週期內之健康與安全
           g4- pr2                                    3.2.2 恪守產品法規    p.30
                      性衝擊的法規和自願性準則的事件總數
                      依組織資訊與標示程式所劃分的產品與服務資訊種類，以及需要    3.2.3 明確的產品標
           g4- pr3                                                   p.31~32
                      符合此種資訊規定的重要產品及服務類別的百分比          示
  產品服務與標              依結果類別劃分，違反商品與服務資訊標示的法規及自願性規範
           g4- pr4                                    3.2.2 恪守產品法規    p.30
  示                   之事件數量
                                                      3.3.3 客戶滿意、正
           g4- pr5    客戶滿意度調查的結果                                     p.38~39
                                                      新動力
                      按結果類別劃分，違反有關行銷推廣（包括廣告、推銷及贊助）
           g4- pr7                                    3.2.2 恪守產品法規    p.30
                      的法規及自願性準則的事件總數
  顧客隱私     g4- pr8    經證實與侵犯顧客隱私權或遺失顧客資料有關的投訴次數       3.2.2 恪守產品法規    p.30
                      因產品與服務的提供與使用而違反法律和規定被處巨額罰款的金
  法規遵循     g4- pr9                                    3.2.2 恪守產品法規    p.30
                      額




100

