 成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




成都硅宝科技股份有限公司
2014 年度社会责任报告


追逐梦想          回报社会




    2015 年 3 月




                   1

              成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

关于本报告

  本报告是成都硅宝科技股份有限公司（以下简称“公司”） 第五次发布企业

社会责任报告，公司自 2010 年首次披露社会责任报告以来，已将披露社会责任报

告视为公司的责任和义务，视为公司向社会传递正能量的桥梁和纽带，已形成连

续披露社会责任报告的企业文化。我们对本次报告相关情况做出如下说明：

  （一）报告范围

  报告的主体范围：成都硅宝科技股份有限公司。

  报告时间范围：2014 年 1 月 1 日-12 月 31 日，考虑到披露事项的连续性和可

比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。

  报告发布周期：本报告为年度报告，一般在下一年度上半年之前发布。

  报告内容范畴：企业发展成果以及履行经济、环境和社会责任情况。

  （二）编制原则

  本报告遵循全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》和联合国全球

契约十项原则的基本要求，参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、中

国工业经济联合会《中国工业企业社会责任指南》，结合公司的实际情况进行编

制。

   （三）报告数据

  本报告中的经营数据来源于经过审计的 2014 年度公司年报，其他数据来源于

公司各相关部门提供的数据,利益相关方的信息。

   （四）报告发布形式

     本报告以电子版和印刷版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录中国

证监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）下载。如需

纸质版，请致电 028-85317909。

   （五）报告声明

     本报告经公司第三届董事会第五次会议审议通过， 本公司董事会及全体董

事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的

真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

     如对本报告有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。

     公司办公地址：成都高新区新园大道 16 号

     联系电话：028-85317909 传真：028-86039232

     电子邮箱：guibao@cnguibao.cn

                                  2

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告


董事长致辞

  尊敬的各位领导、各位同仁、各位朋友：大家好！欢迎大家阅读公司 2014

年度社会责任报告。公司自 1998 年成立以来，一直秉承“对客户负责、对员工

负责、对社会负责、对股

东负责”的经营理念，将

社会责任理念融入企业

发展战略和生产经营活

动的全过程，公司把创造

价值、服务社会作为我们

经营的宗旨，致力于在振

兴民族产业、服务地方经

济、构建社会和谐方面作

出积极贡献。




  一、 创新中国特色有机硅结构胶指标体系，主导有机硅材料民用化

  有机硅密封胶是一种新型化工材料，是国家培育和鼓励发展的战略性新兴产

业之一，但早期主要是用于军工与航空航天，并没有大规模民用化。为了从根本

上解决和满足国内市场对有机硅密封胶产品的民用需求，我们研发团队和全体职

工怀揣“振兴有机硅产业之梦”，先后研发出国内首创产品--防火阻燃胶、石材

胶、高性能结构胶等多项有机硅密封产品，填补了国内空白，质量达到国际先进

水平；被广泛运用于北京奥运会主场馆-鸟巢等奥运工程、上海世博会工程、全

球最大单体幕墙建筑—成都新世纪环球中心，还实现了批量出口。此外，公司制

胶专用设备整套解决方案及工程服务成果的推出，彻底扭转了国内制胶高端装备

完全依赖进口的局面，大大提高了行业生产效率。

   一个新兴产业的健康发展，必须解决标准规范的引领问题。硅宝科技自成

立以来，主导和参与国家、行业标准的制订和修订 30 余项，其中 gb16776 “建

筑用硅酮结构密封胶”是属于强制性国家标准，公司作为该标准的主要参与单位，

创造性地提出了有中国特色结构胶指标体系，该标准的发布实施，彻底打破了国

                            3

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

外产品在中国市场的垄断地位，使得国内优势产品迅速占领市场，也使得我国迅

速发展为世界硅酮结构胶强国。此外，我们作为联合负责人，主持 iso 国际标准

【密封胶用纳米碳酸钙】的制订工作，积极争得我国在密封胶用纳米材料方面的

主导话语权，提升我国在该领域的影响力，大大促进国内产业的发展。

  二、 创新环保产品，打造绿色产业链

  公司处于有机硅新材料行业下游深加工领域，我们深知，产品的生产过程和

生产什么样的产品，都与环境保护息息相关。我们坚持创新驱动、绿色发展的理

念，公司只研发生产对环境无害的产品，公司研究开发的门窗密封绿色新材料解

决方案、室内装饰环保新材料解决方案、 幕墙粘结密封关键材料解决方案已经

被广泛运用，其中用于节能领域的产品超过 70％。特别是专门针对解决雾霾严

重问题，公司研究推出的脱硫脱硝电力环保防腐产品，具有优异的耐腐蚀性能，

能在电力烟囱酸性环境中持久使用，对于二氧化硫的减少起到重要作用。这一产

品，已作为国家火炬计划产业化示范项目，广泛运用于全国大型火力发电领域，

还将逐步推广到污水处理池、脱硫塔等领域，有效地发挥减少雾霾，造福人类的

环保作用。

  公司正在研究开发的有机硅热塑性弹性体、部分替代石油基橡胶的有机硅橡

胶、特种硅烷合成等项目，将有效减少石油等非可再生资源的使用。这些项目成

果的运用，对于实现经济效益、社会效益与环境效益的完美结合，有力地促进自

然、社会、环境的和谐共生起到积极作用。

  三、秉承馈孝社会理念，为地方发展贡献力量

  公司属于土生土长的地方民营企业。从一个名不经传的小作坊到如今有机

硅应用领域的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命，

以力所能及的方式贡献地方，带动地区经济和城市发展。目前，公司在四川新津

投资 6.5 亿元建设的年产能 5 万吨密封材料及配套项目，建成后将成为中国最大

的有机硅密封材料生产基地，将会实现年销售收入 15 亿元以上，年利税 3 亿元

以上，新增劳动就业 1000 余人，有效带动县域经济发展和缓解当地就业压力，

该项目的能耗和水耗水平还会下降，属于典型的低消耗，无污染项目。此外，公

司积极投身公益慈善活动，在抗震救灾、扶贫济困、捐资助学方面积极贡献一份

力量。



                           4

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

     公司积极履行企业社会责任的举措及成效已得到政府以及社会各界人士的

认可，2014 年 7 月 26 日上午， 2014 中国工业经济行业企业社会责任报告发布

会在人民大会堂隆重举行，公司作为中国新材料行业、中国创业板唯一代表，受

邀参加并作为近 100 家企业中的 3 家上台发言单位之一，且荣获由中国工业经济

联合会和联合国工业发展组织联合颁发的“首届中国工业企业履责五星级企业”。

这是对公司已有的社会责任工作的肯定，更是对公司后期做好社会责任工作的鞭

策。

     2015 年是全面深入贯彻落实党的十八大精神、实施“十二五”规划的关键

之年，也是公司做大做强、实现新飞跃的重要之年。公司将一如既往的以履行企

业社会责任作为可持续发展的根本要求，进一步加快推进“打造有机硅材料国际

知名品牌”发展战略，在实现自身发展的同时，为有机硅强国梦的实现贡献一份

民营企业的力量。为客户、员工、社会、股东等利益相关方创造更大的价值！




                                 成都硅宝科技股份有限公司

                                     董事长   王跃林




                             5

             成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




                        目录
第一节 公司概况及治理

公司概况………………………………………………………………………8

公司治理………………………………………………………………………9

第二节 社会责任价值观与战略

责任价值观……………………………………………………………………12

责任战略………………………………………………………………………12

第三节 责任推进管理

推进管理体系…………………………………………………………………13

社会责任能力建设……………………………………………………………14

社会责任沟通与参与…………………………………………………………16

第四节   经济影响

经济成果………………………………………………………………………18

科技创新………………………………………………………………………19

两化融合………………………………………………………………………22

投资者回报……………………………………………………………………22

推动行业发展…………………………………………………………………25

第五节 社会影响

安全生产………………………………………………………………………30

员工权益………………………………………………………………………32

客户满意………………………………………………………………………37

合作伙伴………………………………………………………………………40

社区发展………………………………………………………………………41

第六节   环境影响

环境管理………………………………………………………………………43

节能环保………………………………………………………………………44

生态保护………………………………………………………………………49

第六节   社会责任展望




                               6

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




              第一节 公司概况及治理


  一、公司概况

 1、公司简介

  成都硅宝科技股份有限公司成立于 1998 年，经过十六年的发展，已发展成

为有机硅密封行业第一家上市企业，唯一荣获国家工商总局颁发的“中国驰名商

标”的有机硅密封企业，公司是行业内唯一一家集机硅室温密封胶、制胶专用设

备生产、销售于一体的公司。




  公司所处的有机硅行业属于国家十二五

规划重点发展的新材料行业之一，有机硅因无

毒、无害、环境友好、耐高低温、生物相溶性

等优异性能，被广泛运用于生活的方方面面，

并且有望实现对其它材料的替代。

  公司“硅宝”牌密封胶产品广泛应用于建

筑和工业领域的粘结密封，尤其是在建筑幕

墙、中空玻璃、节能门窗、电力环保、电子电

器、汽车制造、机场道桥、轨道交通、新能源、设备制造及工程服务等众多领域

拥有良好口碑和市场，产品远销海外，在国际市场上享有很高的知名度和美誉度。



                            7

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

                   硅宝产品运用领域




   2014 年度，公司实现营业总收入 54,949.96 万元，同比增长 18.26%；实现

营业利润 8,375.19 万元，同比增长 10.51%；实现利润总额 9,242.46 万元，同

比增长 13.22；实现归属于上市公司股东的净利润 8,006.55 万元，同比增长

14.22%，公司自 2009 年 10 月在深圳证券交易所上市以来，已连续 6 年实现销售

收入和净利润的持续增长，进一步巩固了公司在有机硅密封胶行业的领导地位。

   硅宝秉承“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责”的管

理理念，坚持“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”的经营方针，在

积极扩大现有产品市场占有率，充分发挥募投项目产能的同时，用三年时间完成

5 万吨/年有机硅密封材料，于 2015 年发展成为有机硅新材料产业集团公司，并

于 2020 年左右实现打造“有机硅材料国际知名品牌”的愿景。




                             8

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

 二、公司治理

 1、规范运作
           《证券法》等国家有关法律规定和公司规章要求，建立
  公司根据《公司法》、

健全了规范的治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，

                                “规范
形成了科学有效的职责分工和制衡机制，并保持了公司治理的“专业化”、

化”和透明度。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，决策权、执行权、

监督权“三权”制约协调。

  公司董监高人员构成独特

  2014 年 5 月，公司董事会、监事会完成换届，新的管理团队形成，公司董

事、监事、高管分别为有机硅行业资深专家、国家财务专业人士、高等院校学科

带头人，人员在符合有关法律、法规、公司章程等的要求基础上，有效实现了资

源互补，为公司带来诸多包括信息、经验、知识、技术等方面的专业化支持。

  公司独立董事占比仍保持占比董事会 1/3 以上，三名独立董事，分别为企

   业战略管理资深专家、国家财务专业人士、高等院校学科带头人。

  三名监事分别为国家专业律师，国家专业会计人士，有机硅行业专家。

  高层管理人员为管理专业人员、行业专家，国标委员、国家财务专业人士、

   行业资深销售总监等。




  成都硅宝科技股份有限公司董事、监事、高级管理人员合影(第三届)

  2、风险管理



                             9

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

  公司为提高风险防范能力，保证公司安全、稳健运行，提高经营管理水平，

              《企业风险管理指引》、
参照《中华人民共和国公司法》、         《企业内部控制制度》以

及国家其他有关法律法规，结合公司实际管理需要，公司制定了《董事、监事、

           《内幕信息知情人登记管理制度》、
高级管理人员问责制度》、              《企业内控制度》等

相关风险管理规章制度，围绕总体发展目标，通过在公司管理的各个环节和经营

过程中执行风险识别、评估、应对、报告、监督等工作流程，建立起以内审部为

核心，从董事会层面有效实施的风险管理体系，有效防控生产经营各个环节风险。

2014 年度，我们围绕核心业务和管理要求，化审计监督，从全局视觉审视公司

业务发展，充分发挥内部审计在风险密控和管理提升方面的作用，开展审计项目

20 余项，逐步实现审计问题的常态化，增强警示、强化意识，推动审计成果的

管理转化。

  3、依法治企

  公司严格按照国家法律及监管机构要求，坚持依法治企，依法管理，诚信经

营。公司法制建设工作不断推进和完善，合法合规经营事务管理。公司通过制度

完善修订、规范工作流程、强化队伍管理等措施，健全了合同管理、法律诉讼仲

裁管理，建立了较为完备的法律工作体系。目前，公司法律事务工作已涵盖合同

管理、法律诉讼、知识产权保护等领域。

  4、廉洁自律

  公司注重加强管理干部以及重要岗位人员的廉洁自律教育，通过组织员工签

订《廉洁协议》，参观红色革命根据地，参加廉洁培训以及内幕交易展示等多种

形式，使公司人员廉洁自律的思想基础更加扎实，工作效率得到提高。2014 年，

公司开展廉洁自律情况如下：
  1、2014 年 4 月，公司党员及中层以上人员党员到延安革命根据地实地考察

学习并就延安精神进行充分讨论和分享，旨在将延安精神发扬光大、充分应用到

企业实际中。

  2、2014 年 5 月，公司聘请天元律师事务所专题为公司中高层人员做《廉洁

自律--公司企业高管职务犯罪法律培训》，以进一步强化高层人员廉洁自律意识。

  3、2014 年 8 月-12 月，公司全面深入开展批评与自我批评。8 月，党支部

牵头开展批评与自我批评；10 月，高层管理人员召开明主生活会，开展批评与

自我批评；11 月，各部门内部开展“关于官僚作风的批评与自我批评；12 月，



                             10

        成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

王跃林董事长主持会议全员大会开展“关于官僚作风的批评与自我批评。该活动

的开展，加强了各部门之间的沟通与交流，有效遏制了官僚主义风气的滋生。




公司党支部开展批评与自我批评            全体员工开展批评与自我批评




                          11

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




           第二节     社会责任价值观与战略


  一、 公司理念及责任价值观

   公司愿景：打造有机硅材料国际知名品牌

   经营方针：技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效

   管理理念：对客户负责、对员工负责、对社会负责、对广大投资者负责

   公司文化：勤奋、务实、学习、 创新 、责任、进取、合作、感恩

  公司管理理念即企业社会责任价值观：

  ----对客户负责：技术创新、品质求精、服务及时有效

  ----对员工负责：福利保障、生涯规划、快乐工作、幸福生活
  ----对社会负责：依法纳税、促进就业、扶贫济困、捐资助学，促进社会和

谐发展 、打造民族品牌 、增强国家经济实力

  ----对广大投资者负责：业绩增长、市值提升、丰厚回报

  公司坚持以 “对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责"为己

任和出发点，确立了企业愿景、企业经营方针、管理理念、企业文化等， 并将

此作为公司在处理与客户、员工、股东、社区等利益相关方的关系时，信奉和秉

承的最基本的原则与理念。

  二、责任战略

  我们始终围绕"对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责"的企

业核心价值观，致力于从责任根檀文化，文化引领责任的视角，将社会责任融入

管理和日常运营中，将其视为推动公司可持续发展的根本要求，以进一步加快推

进“打造有机硅材料国际知名品牌”发展战略，在实现自身发展的同时，为有机

硅强国梦的实现贡献一份民营企业的力量。为客户、员工、社会、股东等利益相

关方创造更大的价值！




                             12

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




             第三节     责任推进管理


 一、 推进管理体系

  公司将社会价值和责任目标内化于企业的治理结构之中，不断建立健全社会

责任管理体系和工作机制，致力于将履行社会责任融入公司运行各个环节和业务

全过程，使社会责任管理成为推动公司可持续发展的重要支撑。

  1、成立社会责任工作领导小组

  2014 年，公司正式设立由高管和部门重要职能岗位代表组成的社会责任工

作领导小组，全面负责公司社会责任工作规划、协调与推进。




  公司按照中国工业经济联合会下发的《中国工业企业履行社会责任评价体系

标准》，将社会责任工作落实到各个部门，并每季度对公司社会责任履行情况进

行总结并部署下季度工作计划，逐步形成了具有系统性、实战型的社会责任工作

管理体系。

  2、建立健全社会责任日常管理制度

  公司为规范企业的社会责任管理和员工行为，建立《社会责任管理手册》

以及修订公司原有社会责任相关管理制度，将社会责任的要求融入管理标准，以

有效保证公司社会责任工作的常态化和规范化。

  1）建立社会责任专项管理制度

  公司按照全球首个道德规范国际标准sa8000社会责任标准，建立《社会责任

管理手册》，该管理手册明确了公司社会责任定义、企业社会责任组织及职责、

实践及沟通中的具体要求，以及检查、评估和考核企业社会责任管理相关工作安

排等内容。2014年度，公司通过对该制度的实施、检查、评估，积极与利益相关

方沟通，推动了社会责任理念融入日常运营和管理，使公司的经济、社会和环境

                           13

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

综合价值创造得到较大提升，开始形成具有硅宝文化特色的社会责任管理机制。

     2）建立健全安全环保相关责任制
     2014 年，公司建立《危险化学品环境影响应急预案》、《安全管理奖惩办
法》、《劳动保护用品管理办法》等安全环保目标及责任制。明确公司各级人员
在生产经营活动中应负的安全环保责任，全面有效落实总经理、分管副总、各职
能部门负责人、专职安全员、班组长和班组成员的安全环保岗位职责。全面贯彻

“安全环保生产，人人有责”的生产理念，有效提高全员安全环保意识。

     二、社会责任能力建设

     公司通过参加和开展企业社会责任相关培训以及研讨、交流活动，有效提

升了员工履行社会责任的意识、知识、技能，提升了企业履行社会责任的能动性、

创造性、管理水平及实践水平。

 1、社会责任培训

  1）内部开展安全环保专题培训30余次

  2014年，公司围绕企业生产安全环保责任工作，采取集中授课、讲座、现场

演练等多种形式，开展生产安全、社会责任意识深化和员工素质与能力提升等专

题培训。公司全年完成安全环保责任集中授课30余次，参加培训的总人数达400

人次，以安全宣传栏、张贴安全挂图、oa方式进行生产安全、节能环保宣传20余

次。




  2）参加外部社会责任专题培训3次

 公司广泛关注国内外、行业内外社会责任发展的最新动态，有针对性地参与

国家权威机构组织的社会责任的研讨交流会，以学习、借鉴社会责任最新理念和

最佳实践。

  2014 年 3 月，公司参加由中国工业经济联合会组织的《2014 首届星级评价

启动仪式暨社会责任培训班》；2014 年 10 月，公司参加由深圳证券交易所主办

的《上市公司社会责任报告编制研讨班》；2014 年 12 月，公司参加中国社科院


                             14

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

主办的《分享责任—中国企业社会责任公益讲堂》。




  2、 社会责任日常信息披露

  公司市场部负责社会责任日常信息披露，新改版的公司网站新增《社会责任

专栏》、《媒体视觉》；公司充分利用硅宝微博、硅宝微信等方式，第一时间宣传

公司社会责任最新动态，以及通过内部刊物《硅宝视窗》在公司内外部进行传播

与分享，以多方位展示公司社会责任管理工作推进情况。




  3、发布社会责任报告

  自2010年起，公司连续5年编制社会责任报告，发布于国家法定信息披露网

站巨潮资讯网以及公司内部网站。2012年起，公司连续3年参加由中国工业经济

联合会主办的国家级中国工业经济行业企业社会责任报告发布会，公司有幸接受

原全国人大常委会副委员长、全国妇联主席顾秀莲颁发的“社会责任发布证书”，

有幸受邀参加2014年企业社会责任发布会并作为近100家企业中的3家上台发言

单位代表之一。

  受邀参加省级首届四川企业社会责任发布。2014年6月，公司参加由四川省

经济和信息化委员会主办，四川省工业经济联合会承办的首届四川企业社会责任

发布会并做主旨发言。公司财务总监兼董事会秘书曹振海先生从公司概况及治

理、经济影响、社会影响、环境影响等方面深度解析了公司2013年度企业社会责

任报告。

                            15

            成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




        财务总监兼董事会秘书曹振海作为川企代表作主旨发言

     受邀参加国家级企业社会责任发布并做主旨发言。2014 年 7 月，公司参加

中国工业经济联合会主办的国家级“中国工业企业社会责任暨社会责任星级评价

发布会”，公司董事长王跃林先生代表公司受邀参加并作为 3 家上台发言单位代

表之一，与近 100 家企业分享公司近几年履行社会责任举措和成效，会上，公司

还荣获由中国工业经济联合会和联合国工业发展组织联合颁发的“首届中国工业

企业履责五星级企业”。




     董事长王跃林作为四川省和中国创业板唯一代表在台上发言


     三、社会责任沟通与参与

     公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的重要手段和增进公司透

明度、建设和谐利益相关方关系的重要途径，努力畅通沟通渠道，探索创新沟通

方式，保障利益相关方的知情权、参与权、监督权。

利益相关方        沟通形式                         目标

        检查监督员、政风行风监督员、

        税务监督员、人大代表、政协委    遵章守法、足额纳税、支持地方产业升级及配套、造
政府
        员、工作汇报、信息报送、参加    福地方经济。

        会议、高层会晤




                              16

               成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

        股东大会、信息披露、公司网站、 确保投资者（股东）充分享有法律法规规定的各项权

投资者     公众媒体、电话、接待来访、主       益，真诚听取各方意见，充分交流与沟通，与投资者

        动参会。                 共同创造最大价值。

        职代会、党支部会议、工会会议、 维护员工合法权益，调动员工工作积极性，打通员工
员工
        问卷调查                 成长通道，实现员工最大价值提升，与公司共同成长。

        经销商年会、客户座谈会、产品       真诚合作，诚实经营，提供优质产品和服务，支持客

客户      推广会、技术交流会、客户年度       户产业升级，持续创造共同发展机遇，互惠互利，共

        调查、合同及协议、技术服务        享合作成果。

        战略合作、技术共同开发、现场       充分与本土企业合作，共同进行技术开发，打造安全、

供 应 商   考察、定期考评、定期走访、合       可靠、经济的本土产业链、促进本地产业升级，实现

        同及协议、产品服务            公正公平、长期合作、共同发展。

        投资项目、支持公益、志愿者活       文明生产，改善环境，提供安全、健康的生活环境；
社区
        动、公众媒体。              支持公益事业，促进社区的文明、和谐、繁荣与稳定。




                                 17

            成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




                  第四节 经济影响
  一、经济成果

  1、业绩持续稳定增长16年

  公司自成立以来，坚持贯彻“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”

的经营方针、坚持“以客户为中心、以市场为导向、以销售为核心”的指导思想，

通过品牌宣传、渠道下沉、创新销售模式等方式，实现了销售收入和净利润连续

16年的持续增长。

  2014年度，公司实现营业总收入54,949.96万元，同比增长18.26%；实现营

业利润8,375.19万元，同比增长10.51%；实现利润总额9,242.46万元，同比增长

13.22；实现归属于上市公司股东的净利润8,006.55万元，同比增长14.22%。

                   营业收入持续增长

                                          单位：亿元




               净利润持续增长
                                          单位:万元




                              18

            成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

  2、连续11年荣获高新“纳税大户”

  依法经营、诚实守信是企业生存发展之本，公司在经营活动中，严守法律、

行政法规、按时足额纳税，从2004年起，公司连续11年荣获成都高新“纳税大户”

称号。成为成都市的支柱性企业和地方纳税大户之一。




   二、科技创新

  1、研发投入

  年度研发投入在营业收入中的占比平均达3%以上

  公司致力于技术的研究与开发，高度重视技术人才队伍、技术研发环境等方

面的建设。每年度研发投入占营业收入的比例平均达3%以上。

   2、专利成果

  专利占行业半壁江山以上，且成果转化率100%

  公司通过采用一种或多种合成技术，结合配方创新能力研制出新产品及其制

备的方法，形成了较多的发明专利，发明专利数量在国内有机硅室温胶行业内首

屈一指。在过去十余年技术创新积累的基础上，公司发明专利数量正在以更快的

速度增长。每年均有自主研发的工艺技术或产品获得新专利授权截止 2014 年度

末，公司共获得 49 项专利，其中发明专利 20 项、实用新型专利 26 项、外观专

利 3 项，且均实现市场化、产业化，成果转化率 100%。




                              19

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




  3、创新成果

  1）技术创新

  开拓行业前沿技术

 现有项目升级：主要以优化配方和工艺流程，提高现有产品的性能和降低制

造成本为主，不断提高现有产品的性能和竞争优势，高性能建筑胶、汽车专用车

灯胶、新能源密封胶在行业中的竞争力明显提升。

  新产品研发：高性能防腐弹性体产品提前完成中试放大，产品性能优于市面

上同类产品，随着对空气污染治理的加大，电力防腐市场不断增多，该产品将继

续保持行业领先地位，广泛应用于节能环保领域；多功能粘接底涂产品有效的为

客户解决了密封胶和基材的粘接难题，赢得客户的好评，提高密封胶产品的适应

性。

  预研项目：公司正在研究开发的有机硅热塑性弹性体、部分替代石油基橡胶

的有机硅橡胶、特种硅烷合成等项目都在如期进行，该类项目将有效减少石油等

非可再生资源的使用。这些项目成果的运用，对于实现经济效益、社会效益与环

境效益的完美结合，有力地促进自然、社会、环境的和谐共生起到积极作用。

     2）销售模式创新

 创建无缝式销售模式，实现产品进口替代

  公司不断创新销售模式，延伸产品运用领域，在行业内率先建成无缝式销售

模式，形成以经销、直销为主，流通领域、网络销售、连锁超市销售全面开花的

销售模式，部分产品开始实现了对国外产品的替代。随着公司无缝式销售的深入

推广以及凭借有机硅产品的优异性能，公司产品有望实现对天然橡胶和石油基合

成橡胶的替代。

                             20

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

  3）技术认证

  通过cnas国家实验室认可

  2013 年，技术中心完成了国家实验室认可的申报工作，获批设立“博士后

创新实践基地”。2014年1月，公司技术中心获得中国合格评定国家认可委员会

（cnas）国家实验室认可，标志着公司检验中心成为业内第一家通过实验室认可

的企业实验室。经cnas认可的实验室可在认证认可的范围内出具加盖cnas国家实

验室认可标志和ilac国际互认联合标志的检测报告，可以获得与cnas签署互认协

议的国家与地区实验室认可机构的承认，有利于消除非关税贸易技术壁垒。公司

在行业内的影响力和权威性进一步提升。




  “有机硅密封胶及装备工程技术研究中心”通过验收

  2014 年 7 月，四川省第一家“有机硅密封胶及装备工程技术研究中心”通

过验收。该中心将依托公司积极开展产学研合作，进行科技攻关和人才培养，成

为四川省科研开发、技术创新和产业化基地。更好推动地方经济以及我们有机硅

行业更好更快发展！

  4）科技鉴定

  “高贮存稳定缩合型等比例双组分硅酮胶”通过科技鉴定

  2014 年 9 月，公司“高贮存稳定缩合型等比例双组分硅酮胶”项目，经专

家鉴定，该项目产品技术达到国际先进水平。至目前，硅宝科技已拥有 13 项科

技成果鉴定，此次“高贮存稳定缩合型等比例双组分硅酮胶”科技成果鉴定，不

仅解决了缩合型双组分硅酮胶混合比例差大、贮存稳定性差、对低表面能材料粘

接性差的问题，更以技术力量和实际行动解决了缩合型双组分硅酮胶行业存在的

问题，为硅宝进一步开拓光伏市场奠定了坚实的的基础。




                             21

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

  三、两化融合

  公司致力于生产经营的科技化、智能化和信息化。公司建立了行业中智能

化最高、最先进的生产控制系统和全世界最先进的智能化立式生产线，在日常生

产经营中，充分发挥先进设备和生产线的功能与效率，充分利用具备国际先进水

平的检测试验设备，用科学严谨的管理方式，确保产品的高质量、高度稳定性与

可靠性。

  互联网正在深刻的改变着个人生活方式和企业的经营思维、管理模式，公

司作为先进制造企业，以互联网为管理运作平台，搭建电子商务销售网络，消费

者可以在天猫旗舰店购买到公司产品。

  四、投资者回报

  股东是企业的投资者，是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动

力。对股东负责，保障股东权益是公司最重要的义务职责之一。

  1、强化公司治理

  公司一直把严格规范运作作为企业发展的基础与根本，并根据《公司法》、《证

券法》等相关法律法规和规范性文件的要求，建立健全了以《公司章程》为总则，

以股东大会议事规则、 董事会议事规则、监事会议事规则、总经理工作细则和内部

控制制度等为主要架构的规章体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层

为主体结构的各司其职、各尽其责、相互协调、相互制衡、行之有效的决策与经营

管理体系。

  2、按时召开股东大会

  保护投资者特别是中小投资者的利益是上市公司的基本责任。公司尽量合理安

排股东大会召开时间，加大中小股东表决权的效力，通过保障股东及投资者的咨询

权、建议权、 表决权来保障股东及投资者的合法权益。 公司安排专人接待股东代

表，充分解释股东大会流程，欢迎外地股东前来参会并提供必要的便利。公司董事、

监事及高级管理人员列席会议现场并与股东进行面对面的耐心交流。

  2014年，公司共召开5次股东大会，并成功完成新一届董事会、监事会选举工

作。公司股东大会的召集、召开均符合《公司法》、《证券法》、《深交所股票上

市规则》及《公司章程》等相关法律法规和规范性文件的规定，并有律师现场见证，

出具法律意见书。

  3、丰富中小股东沟通参与形式



                             22

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

  为方便广大中小投资者履行其股东的权利，对公司的决策事项发表意见，公司

按照深交所相关规定，积极开通网络投票丰富股东参与公司决策的方式，以进一步

提高中小投资者的话语权， 充分保障中小股东权益。

  2014年，公司通过网上业绩说明会、投资者互动易平台、公司微博、微信与投

资者进行沟通和互动交流，回答投资者问题近300道。现场接待投资者43 批次。

  2014年8月-由上海证券报和西南证券联合主办的“寻找中国成长力上市公司”

活动走进硅宝科技，进行实地调研。本次调研，从全国2000多家上市公司里选取了

30家作为调研对象，四川省仅选取2家。硅宝科技作为首批中国创业板上市公司，

中国新材料行业第一家和四川省第一家创业板上市公司，因其持续的成长力，被重

点邀请出席该调研活动。
  4、及时、公开做好信披工作

  公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制

度，持续自觉规范履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、

完整、及时，不进行选择性信息披露，公平对待所有股东和投资者。

  2014年，公司按照中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，

及时、准确、公平的完成了定期报告和临时报告的编制披露工作，在巨潮资讯网共

发布公告99篇，较2013年81篇增长22.2%，确保所有股东能够公平、公正的获得公

司信息，使广大投资者能够及时、全面的了解公司经营情况、财务状况、各项重大

事项进展等情况。

  2014年度，公司在规范信息披露、构建投资者关系、持续业绩回报、社会责任

开展等方面做出的努力和成效，得到资本市场的广泛认可。2014年5月，在交易所

的信息披露考核中第一次得到最高级a级，参加考核的355家公司，80家获得a级，

占参加考核上市公司总数的比例为22.54%。

  2014年度，公司财务总监兼董事会秘书曹振海先生凭借在资本市场的优异表

现，荣获新财富颁发的 “新财富第十届金牌董秘”，上海证券报颁发的“金治理·上

市公司优秀董秘”、证券时报颁发的“中国创业板上市公司优秀董秘”、中国证券

报颁发的“上市公司口碑榜·最佳董秘”。




                             23

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




  5、积极回报广大投资者

  2014年是公司上市后的第6年，公司沿着既定的发展战略和2014年度工作计划

有序推进募投项目、狠抓销售渠道建设、提高技术研究和新产品开发力度、加大市

场宣传力度、保证公司生产供应、大力引进人才、完善内部控制制度、规范子公司

的管理，择机进行战略投资等工作。2014年度，公司股价从11.89元涨到15.75元，

增幅32.46%，增幅高于创业板指数。

  公司自上市以来，每年均坚持现金分红，为股东带来丰厚的回报。2014年，公

司董事会提出2014年度利润分配预案，正在积极讨论中。公司自上市以来，每年均

坚持现金分红，为股东带来丰厚的回报。

  公司近6年分红情况（单位：万元）




                            24

      成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




五、推动行业发展

1、建立企业标准化战略




2、主导和参与国际、国家以及行业标准 33 项




                        25

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




   一个新兴产业的健康发展，必须解决标准规范的引领问题。硅宝科技自成

立以来，主导和参与国家、行业标准的制订和修订 30 余项，其中 gb16776 “建

筑用硅酮结构密封胶”是属于强制性国家标准，公司作为该标准的主要参与单位，

创造性地提出了有中国特色结构胶指标体系，该标准的发布实施，彻底打破了国

外产品在中国市场的垄断地位，使得国内优势产品迅速占领市场，也使得我国迅

速发展为世界硅酮结构胶强国。此外，我们作为联合负责人，主持 iso 国际标

准【密封胶用纳米碳酸钙】的制订工作，积极争得我国在密封胶用纳米材料方面

的主导话语权，提升我国在该领域的影响力，大大促进国内产业的发展。

  2014 年 8 月，由中国、德国、英国、法国、瑞士、日本、韩国等 19 个国家

联合编制、公司作为主要单位参与编制的国际标准—— “iso 18473 功能颜料

和填充剂的特殊应用”取得重大进展。自 2014 年 5 月起，经过为期三个月国际

标准草案阶段投票，该标准最终在 iso/tc 256 技术委员会中获得通过，这标志

着 iso 18473 将最终走向出版，标志着硅宝将成为首个国内密封胶企业主导编制

的国际标准，为公司国际化标准战略中迈出了重要的一步，同时该标准的发布实

施也将为国际有机硅行业的健康发展和繁荣起到重大的推动作用。

  3、标准委员会任职增多，标准工作迈向新台阶

  2014 年 6 月，在全国胶粘剂标准化技术委员会（sac/tc185）新一届委员会

的成立大会暨相关标准的工作会议，公司副总经理袁素兰被聘任为第四届胶粘剂

标准化技术委员会委员。这是继硅宝科技董事长王跃林、副董事长王有治、董事

李步春之后，第 4 位获聘的国标委委员。




                            26

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




    国标委员：王跃林                      国标委员：王有治




  国标委员：李步春                        国标委员：袁素兰



  2014 年 11 月，王跃林董事长当选为全国纳标委纳米材料分技术委会

sac/tc279/sc1 副主任委员，作为联合负责人主持起草的【iso18473-1 密封胶

用纳米碳酸钙】已经进入 fdis 阶段，另外一项纳米材料 iso 标准提案已经实质

性推进阶段。此外，公司总经理助理黄孝辉担任成都市标准化协会副理事长。

  公司能够在国际、国家以及行业标准制修订方面挑担更多重任，意味着公司

标准化工作已迈上新台阶，能够更有力的主导和参与国际、国家以及行业标准的

制修订工作，引导行业规范、健康有序的发展。

   4、牵头成立四川有机硅产业联盟

   为整合四川有机硅行业资源，充分发挥上下游企业的科技创新、生产配套、

销售渠道等资源优势、2014 年 5 月 28 日，由公司牵头的四川有机硅产业联盟

成立大会在公司总部召开，成员包括中国有机硅研究中心中昊晨光、中蓝晨光、

国内最大的节能玻璃供应商-南玻集团等川内从事有机硅产品生产、研发、检

测、应用、销售和服务等相关活动的重点企事业单位及科研院，旨在共同增强


                             27

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

有机硅产业发展的核心竞争力，促进联盟成员单位的共同繁荣，推动四川及中

国有机硅行业更好更快发展！




                产业联盟成员单位合影

     4、参加或承办多场大型国际、国内展会和行业顶级峰会

  2014年，公司成功承办第七届全国幕墙行业50强领军企业家沙龙、第三届建

筑与幕墙设计高峰论坛、中国中空玻璃行业发展五十年庆典活动”等行业顶级峰

会，并积极参加国内大型展会，如广州第20届铝门窗幕墙行业新产品博览会、上

海第25届中国国际玻璃工业技术展览会、北京第12届中国国际门窗幕墙博览会

等。




  通过会议承办、大型展会的参与，硅宝公司和品牌在行业中的影响力进一步

得到巩固，在主导和引领行业发展方面起到积极推动作用。




                             28

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




  此外，公司通过开发优质经销商、参加大型国际展会、举办国际技术交流会

等方式，提升硅宝品牌的国际知名度， guibao品牌已逐步受到海外市场的认可

和接纳。2014年度，硅宝在印度设立海外测试中心，涵盖东南亚、南亚，辐射中

东，为进一步开拓海外市场奠定基础；公司产品已在印度、迪拜、马来西来、土

耳其、南非、伊朗、马尔他等10余个国家和地区实现批量销售。




  硅宝海外测试中心 涵盖东南亚、南亚，辐射中东



  5、行业任职及荣誉

  公司核心团队都来自行业专家、拥有平均行业经验 20 余年，在行业中担任

要职数十项。2014 年，公司董事长王跃林连任中国氟硅有机材料工业协会副理

事长和专家委员会副主任委员，并受聘为氟硅行业十三五规划编委会副主任委

员；公司副董事长王有治当选中国建筑装饰协会幕墙工程委员会专家、防腐协会

副主任专家委员；公司副总经理袁素兰成为中国电力企业联合会专家。

  此外，公司凭借在创新中国特色有机硅结构胶指标体系，主导有机硅材料民

用化方面做出的突出贡献，多次荣获行业特殊贡献企业、先进工作单位等殊荣。

2014 年度，公司独家包揽中国建筑装饰协会三十年开创型企业、功勋人物、优

秀企业家三项大奖，是有机硅密封胶行业内唯一 一家获此殊荣的企业；公司荣

获首届“先进标准化委员单位” ；公司成功入选“中国建筑装饰协会材料百强”、

                           29

        成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

房地产总工之家优选品牌，是密封胶企业唯一入选企业。




                          30

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

                  第五节     社会影响


  一、安全生产

  公司把安全生产作为履行社会责任的基本出发点，把安全生产的理念与行动

落实到生产经营各个环节，不断引导员工的安全行为，帮助员工树立安全防范意

识、掌握控制风险技能，为员工营造安全健康的工作环境。

  1、   安全制度体系

  2014年，公司建立健全《安全管理奖惩办法》、《安全生产责任制》、《安

全事故处理预案》、《消防安全管理办法》、《劳动保护用品管理办法》等安全

目标及责任制。明确公司各级人员在生产经营活动中应负的安全责任，全面有效

落实总经理、分管副总、各职能部门负责人、专职安全员、班组长和班组成员的

安全生产岗位职责。

  2014年，公司建立了安全领导小组、义务消防队等，并明确了各组织的工作

职能及年度任务，如每季度组织应急机制演练、每月召开安全工作会议、每月组

织安全培训、每日安全巡查、节假日集中安全检查等。

  2、安全教育及培训

  2014年度，公司组织召开安全工作会议16次，组织各类安全培训20余次，就

消防安全常识、安全用电常识、实验室安全、液化气瓶安全、出差安全、劳动防

护与职业健康等内容进行商讨和专题培训，并通过制作安全宣传栏2期、张贴安

全挂图9组、oa等方式对这些进行安全宣传10余次。




                     员工培训

  3、应急演练

  2014年，公司将应急处置能力和突发事故自救作为培训重点，进行应急疏散

演练2次，义务消防队训练5次，使公司义务安全员熟悉各自技能，具备了处置初



                             31

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

期突发事件的能力，达到了检验预案、评估效果、锻炼队伍、提高应急能力的目

的。




义务消防队员进入模拟火场参与救援            员工进行灭火器使用演练




 夜间宿舍人员紧急疏散演练             义务消防队员抢救伤员演练


  4、危险辨识与管控

  公司为环境友好型企业，产品无毒无害，但公司仍责成企管部加强危险辨识

与管控，防范于未然。2014年度，公司制定《危险化学品环境影响应急预案》、

《危险化学品处置预案》、《气瓶安全管理规定》、《危险化学品管理规范》，

进一步细化了危险辨识要素，明确危险辨识的方法和流程。此外，公司积极开展

各班组长的危险辨识培训，有效进行了危险辨识与管控工作。

  5、劳动保护

  安全生产是对员工最大的保护。公司高度重视员工劳动保护工作，强化监督

检查，重视宣传教育培训，通过采取完善制度建设以及为员工配备符合国家安全

标准或行业标准的劳动工具及劳动防护用品、开展职业健康和安全岗位培训等措

施，充分调动员工在预防和整治职业危害中的主观能动性，切实提高了员工的劳

动保护技能和自我保护意识。




                             32

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




  2014年度，公司职业病发病率0，公司安全事故为0。

   二、员工权益

  快乐工作，幸福生活

  “对员工负责”是公司始终秉承的管理理念，公司始终秉承“以人为本”的

用人理念，倡导员工“幸福生活、快乐工作”的生活方式，坚决维护员工的基本

权益，全力营造安全健康的工作环境，积极完善员工保障体系，注重对员工的培

养和职业规划辅导，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全

体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

  1、工会

  1）充分发挥职代会作用

  公司继续坚持和完善职工代表大会制度，不断加强企业民主管理和民主监

督，积极推动企务公开，着力构建和谐的劳动关系，切实保障员工的主人翁地位，

使员工的命运和企业的发展紧密结合在一起，不断拓展员工参与企业管理的深度

和广度。

  2014 年 4 月，公司召开职工代表大会，选举产生第三届职工代表监事。

  2）积极维护员工合法权益

  公司工会秉承“以人为本”的文化理念，代表员工与公司签订《集体协商

制度》等员工保障制度，并定期召开民主生活管理会议、集体协商会议，听取员

工建议以及积极回复和有效采纳员工意见或建议，为员工提供了表达诉求的有效

渠道，有利于切实保障员工的知情权、参与权和监督权。

  在工会的积极参与下，2014 年，公司严格按照相关政策法规，一如既往的

为在岗员工足额缴纳各项法定社会保险与福利，2014 年，公司劳动合同签订率

以及基本养老、医疗、失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。

  公司工会已将关爱员工，积极维护员工权益视为己任，2014年公司工会积极

为困难员工申办城区公共租赁住房；八一建军节慰问退伍军人员工；三八妇女节

组织女同胞到户外进行拓展活动以及参加《女性礼仪及魅力修养》专题讲座；组

                           33

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

织成都中医药大学青年志愿者来公司进行健康公益服务活动；及时慰问生病住院

的员工。

  为进一步开拓员工眼界，陶冶情操，提升员工幸福指数，2014年度，公司工

会积极组织公司员工参加高新区组织的成都百万职工技能大赛钳工项目比赛、职

工羽毛球赛、职工拔河比赛等10余项。




  2014年度，成都市总工会授予成都硅宝科技股份有限公司“成都市厂务公开

民主管理先进单位” 荣誉称号。

 2、党支部

  1） 充分发挥政治核心作用

 2014 年度，公司党支部致力于建立党组织文化，让党组织定期学习和宣贯成

为常态化。公司党支部每月末定期召开党员组织生活会，紧跟国家政治形势，积

极学习国家时事要闻、了解党的最新情况，公司月度党员组织生活已形成常态化；

公司党支部要求每个党员及积极分子充分利用“蓉城先锋家园” 党员远程教育

平台，积极学习了解党史以及国家时事政治，并每个月对党员及积极分子的学习

情况进行考核，将逐步达到党员远程教育常态化。




                           34

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




              月度生活会议
 为加强企业活力，倡导艰苦朴素、吃苦耐劳、积极进取的红色革命精神，2014

年 5 月，公司党支部组织公司中层管理干部暨党支部成员一行到延安红色革命根

据地进行实地考察学习，并就延安精神集体进行充分讨论和做深刻报告。




  老红军讲延安革命故事                    延安精神讨论

  此外，公司党支部通过支部公示栏、《硅宝视窗》积极宣传“群教活动”、

“八项规定”、高新区第三次创业、十八届四中全会精神等。

  以上举措致力于充分发挥党支部政治核心作用，引导员工树立正确的人生观

和价值观、积极向党组织靠拢，让党组织文化开始成为公司主流文化的一部分。

  2） 充分发挥经济引领作用

 2014 年度，公司党支部积极推行“双孵化”模式，致力于以党建工作促进公

司发展。公司党员班子队伍带头科学谋划，用全球视野、瞄准国家产业发展方向，

制定公司的发展战略，目前硅宝科技已经拥有覆盖全国的销售网络，并在 10 余

个国家或地区实现了产品销售。

 公司党员技术骨干队伍带头攻坚，在技术党小组的带领下，公司攻克了多项

技术难题，先后共取得 40 余项国家专利，专利数占行业数一半以上，并实现了

专利技术产业化，使硅宝在业内成为拥有自主知识产权的领军企业，为硅宝的发

展提供最核心的竞争力。

  为进一步发挥党组织在促进公司发展中的作用，2014 年 11 月，公司党支部

                           35

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

积极开展“我为公司献一策”征集活动，本次征集活动共收到各种方案近 100

条，方案内容涉及到公司经营管理、生产技术、市场营销、安全环境、生活福利、

人力资源和文化形象等，很多方案从公司角度出发，对存在问题进行科学分析，

并制定了详细的改进措施，具有很强的可操作性，基本都被公司采纳。

   3、团支部

   公司团支部充分发挥青年主力作用

  公司团支部在党支部的带领下，积极发挥基层团支部的作用，带领团员青年

积极到敬老院探望老人、看望留守儿童等志愿活动。

  2014年6月，公司团支部带领公司志愿者到四川黑水县丁寨石碉楼村小学探

望留守儿童，为其送文具、书包等整套文具用品，让这些留守儿童们感受到了硅

宝的温暖。




  4、健全薪酬及激励体系

  公司坚持发展成果与员工共享，建立以绩效考核为导向的考核分配制度，在

努力提高员工薪酬和福利待遇的基础上，向一线岗位、关键岗位倾斜，做到公平

公正、多劳多得。确保员工工资合理、有序增长，以充分调动员工的积极性，增

强企业凝聚力和员工幸福感。

 此外，公司不断健全和完善员工激励制度，制定《员工激励制度》、《激励基

金管理办法》以及专门开设创新奖、孝敬奖、伯乐奖、师徒奖、销售精英奖项激


                             36

            成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

励广大员工的工作积极性，让员工的个人发展和公司目标紧密结合，实现了最大

程度的个人提升。
   5、重视员工职业发展
  公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人
机制和营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，不断健全和
完善员工培训体系。公司采取企业内部培训与外部培训相结合的方式，定期进行全

员、团队整体培训，或不定期进行岗位专业化培训，积极为公司员工提供更加广
阔的事业平台和发展空间。

  同时，公司通过竞聘机制、轮岗制，为每一位员工创造晋升和锻炼的机会，充

分调动员工的工作积极性和创造性。

   6、关注员工安全与身心健康

  员工身心健康是企业的根本。公司非常重视员工身心健康，倡导 "快乐工作，

健康生活" 理念，努力培养心态阳光、健康、精力充沛、工作高效的员工队伍。

  公司定期为员工提供健康体检，建立职业健康档案，针对不同年龄段、不同岗

位的员工，发放特殊体检表，保障员工身体健康。并通过培训、讲座等形式传播心

理、生理健康知识，增长员工自我健康保护意识。2014年，员工体检及健康档案

覆盖率 100%。

  公司要求生产一线员工严格按照《劳保用品使用与管理规定》，高空作业时，

需使用安全带、佩戴安全帽；操作电焊、氩弧焊时，必须佩戴防护面罩、电焊手

套；进行产品印刷时，必须佩戴防护眼镜、活性炭口罩；进行投料生产时，必须

佩戴防尘面罩、着安全鞋，以最大限度保护员工生命健康。

  6、幸福指数

  公司致力于打造“幸福企业”，让每个员工都能实现“快乐工作，幸福生活”。

2014年，经公司董事会讨论决定，将员工幸福指数开始纳入高层管理人员绩效考

核指标中。继2011年后，公司连续第四年度开展年度员工幸福指数调查活动，从

福利政策现状的满意度、员工诉求渠道的畅通度、工作环境和工作氛围、薪酬待

遇满意度、个人职业倾向等不同维度入手，调查了员工对企业各方面的满意度与

期望值。



  三、客户满意


                              37

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

  服务至上   诚信保障

  1、产品质量

  硅宝公司确立了“以质取信，追求卓越”的质量方针，每种优质原材料的选

用是我们制造高品质产品的基础，每个生产工序的严格控制是我们制造高品质产

品的核心，每件产品的严格检验是我们提供高品质产品的保障。

  客户是我们永远的伙伴，我们尊重客户、理解客户、致力于持续提供超越客

户期望的产品和服务。2014年度，公司通过成立品控小组，建立《质量管理体系

控制程序》、《潜在失效模式效果分析控制程序》、《质量奖惩管理办法》等产

品质量管理机制，加强从原料采购、生产过程、销售环节、售后服务等各个环节

的质量控制。此外，公成立质量管理小组，每周召开质量会议，按照《不合格产

品控制程序》、《产品召回管理办法》，持续进行质量改进。 2014年度，公司

产品国家抽检合格率100%、送检合格率100%。

  公司产品质量已得到行业协会以及社会的广泛的认可。公司硅酮密封胶系列

产品荣获“绿色建筑选用产品”以及进入《绿色建筑选用产品导向目录》。2014

年度，硅宝dj-a3-119防火密封胶产品顺利通过公安部消防产品合格评定中心年

度审核，该产品已开始统一要求进行类似于3c一样的强制认证，对规范市场和保

障产品品质提供了强有力的保证；公司产品硅宝1099/1092高性能硅酮结构密封

胶、硅宝1098高性能硅酮耐候密封胶、硅宝993采光顶专用硅酮密封胶、硅宝

dj-a3-119硅酮防火密封胶等以质量优异、信誉上佳等突出优势，荣获“全国房

地产总工优选品牌产品”，是独家荣获该奖项的硅酮密封胶生产企业。

  公司积极开展国内外权威体系认证，公司多项产品顺利通过cecc中电联产品

认证、德国tuv安全认证、欧盟ce认证、瑞士sgs检测、美国ul产品安全认证，cabr

中国建设工程产品认证、iso/ts16949:2002汽车质量体系认证并顺利通过年度审

核。2014年度，公司通过cnas国家级实验室认可，公司技术中心已成为同行业试

验设备最先进、检测手段最完善、资产规模最大的省级企业技术中心，可以以进

一步保障公司产品在供应领域的权威性和可靠性，让客户在使用公司产品中获得

更大的质量与安全保障。




                             38

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




  2、产品服务

  公司坚持“服务及时有效”的宗旨，为客户提供产品质量保证的同时，致力

于为客户提供专业的技术支持，公司编制专项产品使用说明书、设立产品咨询热

线、并派遣应用技术人员现场进行施工指导。

  此外,公司通过举办市场推广会、产品展览会、产品技术交流会以及邀请客

户到公司实地考察等方式，实现了与客户进行的面对面沟通交流会近 100 场，帮

助客户更加专业、理性的选择产品。公司以优质的产品、高效的管理和完善的服

务，赢得了客户的青睐以及社会的广泛认可。

   2014 年，公司客户满意度为 87.5%，较 2013 年度上升 2.5%.

  3、客户投诉处理

  公司高度重视用户投诉处理，2014年度，公司建立了《产品召回管理办法》，

并成立新一届质量小组，制定了问责的程序和具体要求。质量小组不定期召开质

量小组专题会议，对客户投诉、公司内部质量情况进行讨论和工作改进安排，有

效解决了客户投诉，提高了产品品质和客户服务质量。2014年度，公司资信等级

为aaa级。

  4、客户隐私保护

  在保护客户隐私方面，公司员工入职时需签订保密协议，保密协议中明确员

工对于企业客户信息保密的法律义务；管理方面，建立企业层面的内控体系，将

对客户信息的保护纳入整个企业的内控体系范围内；技术方面，对业务人员通过




                             39

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

技术手段限制对于客户信息的批量查询、导出； 与第三方的合作中，尊重保护

企业客户信息的安全性， 公司从未发生泄漏和侵犯客户隐私事件。

  四、合作伙伴

  1、经销商

  合作共赢，携手腾飞

  公司致力于与经销商建立战略合作伙伴关系。公司建立了适销对路、价格体

系、奖励体系透明的营销策略，并根据环境变化，及时调整和适宜的营销政策，

从根本上保障经销商的利益。另外，公司定期为经销商提供各类培训，包括产品

知识、营销技巧、管理模式等，并结合实际展开交流，开阔思路，从而全面提升

经销商团队的整体水平。

  2014 年，公司召开 2013 年度优秀经销商大会，本届会议的主题为“新梦想·新

挑战·新跨越”，来自全国各地的数十家优秀经销商前来参会，共同就行业发展

情况、公司未来发展方向以及双方合作战略进行充分讨论和交流。会上，公司对

在上年度默默奉献、兢兢业业创造佳绩的经销商颁发“优秀经销商”、“销售冠

军”等荣誉奖项。




 经销商培训大会                          经销商签约仪式
  通过经销商大会，让经销商团队更加坚信对硅宝品牌和企业未来发展的信

心，为双方合作共赢，携手腾飞打下基础。
 2、供应商

 扶持和培养优质供应商，共同打造供应链

 2014年，公司持续优化上游供应链，公司通过技术输出，帮助优质原材料企

业解决产能过剩和设备闲置问题，帮助原材料企业进行产品升级，来加强供应商

管理。

  2014年，公司开发新供应商4家，并与主力供应商进行多次技术交流与谈判



                             40

           成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

10余次，双方就原材料检测方法及技术指标、原材料如何升级等问题进行充分讨

论与交流， 共同致力于技术开发，打造安全、可靠、经济的产品供应链、促进

产业升级，带动地方经济发展，实现公正公平、长期合作、共同发展。

  2014年度，公司持续优化供应商管理，在采购合同明确规定供应商需遵守

sa8000社会责任标准，并将sa8000社会责任体系纳入供应商评定体系中。每年度

末，公司责成供应部、质检部、技术部、生产部、财务部等按照供应商考核评价

体系，对供应商及新开发供应商进行评分，合格者方可纳入采购，对供应商实行

动态管理，做到有进有退，合理流动。公司对形成批量和达到一定额度的原材料

实行公开招标采购，在招标过程中，有招标小组人员全程监督，保证了招标采购

的公开、公平、公正，阳光操作。

  2014年度，公司首次开展了供应商对公司的满意度调查，供应商整体满意度

为86.6%，以后公司将根据供应商反馈结果，不断进行改进，提高供应商满意度，

达到合作双赢。

  五、社区发展

  热爱公益、回馈社会

  公司属于土生土长的地方民营企业。从一个名不经传的小作坊到如今有机硅应

用领域的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命， 以

所及所能贡献地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，促进社区和社

会和谐。

  1、教育支持

  历年来，公司坚持以教育支持为公益主线，帮助新源小学、玉林石羊中学、

四川大学、兰州大学、北京化工大学等品学兼优的学子顺利完成学业。

  1）设立“硅宝科技种子奖学金”

  2014年，公司积极推行持续性慈善项目“硅宝科技种子奖学金”，该项目旨

在弘扬中华民族乐善好施、扶危济困的传统美德，支持国家教育事业的发展，奖

励品学兼优、全面发展的大中小学生和在教育教学方面做出突出贡献的教师。

  “硅宝科技种子奖学金”项目每年定向各大、中、小学捐赠10万元人民币，

通过成都高新区红十字会管理发放。2014年度，“硅宝科技种子奖学金”资金已

通过成都高新区红十字会捐赠于重庆大学、四川大学、北京化工大学、成都玉林

中学（石羊校区）以及其他成都部分中小学，越来越多的大中小学生接受到硅宝


                             41

        成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

的惠泽，感受硅宝的温暖。




  获得“硅宝科技种子奖学金”的待就业学子，公司为其提供到公司参观、交

流和学习的机会，并优先聘用获得“硅宝种子奖学金”的毕业生；同时，公司充

分利用公司在行业的影响力，向上下游行业推荐硅宝种子奖学金学生，（在帮助

硅宝种子学子提供就业机会的同时，为行业精英人才的培养。）这段话什么意思？

  2）公司领导身体力行，积极感恩回馈社会

  王跃林董事长美国布朗大学畅谈“中国梦”

  2014年4月，以“我的中国梦”为主题的“中国峰会”在美国布朗大学隆重

举行。这是这所跻身常春藤联盟的美东知名学府首次举办有关中国的大型论坛活

动。公司董事长王跃林博作为特邀嘉宾，与其他嘉宾和广大留学生分享了他在国

内南下创业的甜酸苦辣，追求梦想的喜怒哀乐，并对留学生们应该如何为国服务、

实现抱负提出了具体建议。




                          42

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




        王跃林董事长与布朗大学校长克里斯蒂娜•帕克森合影

  王有治副董事长个人捐赠兰州大学100万元并作励志讲坛

  2014年，为报答母校培育之恩，望对成绩优异的贫困学弟学妹们给予扶持帮

助，王有治副董事长个人捐赠100万元给自己的母校兰州大学，以“学而优则商”

为主题，分享了自己学习、创业的经历和独到见解，对同学们进行感恩教育、思

想引领、职业规划和人生指导。




  2、帮扶弱势群体

  坚持年度无偿献血 11 年

  公司领导带领全体员工积极义务献血，以缓解血液库存紧张的状态。2014

年 2 月，公司一如既往继续响应中国红十字总会号召，在公司园区开展了每年度

的“献爱心”义务献血活动。该活动自 2005 年开始至今已连续开展了 11 个年头，

越来越多的员工已把无偿献血当成自己的一种责任和义务，希望能为我国的慈善

事业尽一份力、献一份爱。

  坚持帮扶道孚救火英雄遗孤 5 年、社区贫困家庭 3 年

         公司继续坚持为道孚救火英雄遗孤每月按照发放生活补贴 2000 元，
  2014 年度，


                            43

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

一直到其小孩满 18 岁；连续第 3 年坚持为因病家庭生活举步维艰的社区贫困家庭

购买年度保险。与此同时，公司坚持每年度为聋哑人以及下岗农民提供就业岗位、

为行业退休老专家提供专项慰问金以及定期到敬老院探望孤独老人，让他们感受

到硅宝这个大家庭里带去的温暖。

  3、加强地方经济投资，促进当地就业

   目前，公司在四川新津投资 6.5 亿元建设的年产能 5 万吨密封材料及配套

项目，建成后将成为中国最大的有机硅密封材料生产基地，将会实现年销售收入

15 亿元以上，年利税 3 亿元以上，新增劳动就业 1000 余人，有效带动县域经济

发展和缓解当地就业压力，且该项目的能耗和水耗水平还会下降，属于典型的低

消耗，无污染项目，为建设美丽新津做出积极贡献。




              5 万吨/年有机硅密封材料基地




                            44

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




              第六节       环境影响
  一、环境管理

  加强环境管理、注重体系建设

  公司在经营管理中，始终把保护环境作为企业的追求之一。2014 年度，公

司坚持贯彻 iso14001 环境管理体系要求，保障环境管理的制度化、程序化和规

范化。建立健全《危化品泄漏应急预案》、《环境污染处理应急制度》等环境管

理机制， 明确了各级部门的管理机构及职责，建立节约资源和环境保护相关 的

工作程序和操作规程，并定期向所属地环保部通报企业环境保护情况。

  公司对新建、改建以及正在建设的项目，均分析、预测和评估对环境影响情

况，严格按照环境影响评价相关法律法规程序申报环境评价工作，并定期向所属

地环保部进行沟通汇报。公司耐久型建筑门窗用有机硅密封胶技术改造项目、汽

车用有机硅密封胶技术改造项目、有机硅密封胶及配套项目以及新建 5 万吨/年

有机硅新材料及配套项目都顺利通过环境影响评价。

  2014 年度，公司环境污染与破坏事件数量为零。

  二、 节能环保
  1、创新环保产品，打造绿色产业链

  硅宝科技处于有机硅新材料行业下游深加工领域，我们深知，产品的生产过

程和生产什么样的产品，都与环境保护息息相关。我们做到原料、产品的环境友

好，甚至可以促进可持续生产和保护资源。

  1）原料对环境友好

  相对于传统的聚氨酯和丁基胶等密封材料而言，有机硅酮结构密封胶主要原

材料为聚二甲基硅氧烷(pdms)，pdms 一种可以在自然环境中降解的材料，对环

境友好没有副作用。当聚二甲基硅氧烷(pdms)聚合物接触土壤中的粘土矿物时，

其硅氧烷主链就会解聚成分子重量低的材料——主要是 me2si(oh)2。根据不同

的土壤类型，二甲基硅烷醇将会继续发生以下降解： 在土壤中进行生物降解；

或者 蒸发成气体，此时二甲基硅烷醇通过与羟自由基发生反应，进行氧化降解。

无论降解发生在土壤中还是空气中，结果都是相同的，即 pdms 聚合物分解成天

然材料：土壤中天然存在的硅酸盐、 无定形硅石、 二氧化碳、 水蒸气。




                           45

        成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




      甲基硅氧烷在土壤中的结果




  2）产品促进可持续生产和保护资源

  硅酮密封胶是有机硅高分子材料的重要组成部分，它在室温下无需加热、光

照或其它条件即可固化变为具有弹性的橡胶。




 硅酮密封胶的特点




 硅酮密封胶产品的环保性----燃烧后对环境友好




                          46

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




     左边是传统的有机密封胶， 右边是硅酮密封胶



  目前，公司节能环保产品已广泛运用建筑幕墙、节能门窗、环保装饰、新能

源、电力防腐等节能环保领域。

 随着我国城镇化进程的加快以及超高层建筑在中国的大量兴建，硅宝科技研

究开发的门窗密封绿色新材料解决方案、室内装饰环保新材料解决方案、 幕墙

粘结密封关键材料解决方案已经被广泛运用，其中用于节能领域的产品超过

70％。特别是专门针对解决雾霾严重问题，公司研究推出的脱硫脱硝电力环保防

腐产品，具有优异的耐腐蚀性能，能在电力烟囱酸性环境中持久使用，对于二氧

化硫的减少起到重要作用。这一产品，已作为国家火炬计划产业化示范项目，广

泛运用于全国大型火力发电领域，还将逐步推广到污水处理池、脱硫塔等领域，

有效地发挥减少雾霾，造福人类的环保作用。

  特别要提到的是，公司正在研究开发的有机硅热塑性弹性体、部分替代石油

基橡胶的有机硅橡胶、特种硅烷合成等项目，将有效减少石油等非可再生资源的

使用。这些项目成果的运用，对于实现经济效益、社会效益与环境效益的完美结

合，有力地促进自然、社会、环境的和谐共生。

  2、注重清洁生产、坚持节能减排

  1）加强“6s”管理

  加强“6s”管理（即整理、整顿、清扫、清洁、素养、安全）管理，责成企

管部规范公司各种废弃物的回收和储存放置以及对厂区厂房区域的进行了丈量



                           47

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

和划线，规范物料放置区域，并责成企管部、内审部、董事会办公室每周对车间

6s情况进行检查；此外，公司还通过公司宣传栏，以图文并茂方式对“6s”管理

知识进行普及。目前，公司6s管理有了显著成效，“清洁生产单位”申报程序正

在如期进行。

  2014年共接受4次高新区环保局例行现场检查和1次验收现场检查，均未发生

处罚情况和要求进行整改问题情况。

  2）加强生产技术工艺改造

  硅宝科技作为新材料制造类企业，始终坚持生产过程的绿色化，我们做到了

低能耗，低排放，无污染的水平。硅宝科技连续三年的万元产出的平均能耗为

100 千瓦时，平均耗水 0.71 吨，除原材料外没有其他能源和资源消耗，远远低

于我国制造业的平均水平。

  2014 年度，公司除了积极规范日常的环境管理以外，积极研究利用新工艺、

新技术对生产过程进行技术升级和改造，全面启动全世界最先进的立式自动化节

能环保生产线和智能化控制系统，深入推进“有机硅室温胶研发生产和专用设备

制造”的互动发展，全面发挥进口生产线功能，提高生产效率、实现产能最大化、

节能降耗。

     行业内最先进的智能生产控制系统




全世界最先进的智能化立式生产线




                           48

          成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




  此外，公司加大对制胶设备的更新改造力度，淘汰落后技术和资源利用效率

低的设备以及明确规定不得购置高能耗和排放不符合标准的设备，加大对重点

耗能设备和运输装备的抽查检测力度，达不到安全和能耗指标的坚决退出。

  2014 年度，公司 cod、固体废弃物排放均达标排放，单位产值排放率逐年下

降，工业用水循环利用率 100%（除部分蒸发外）、工业“三废”综合利用率 100%、
危险废物合法申报处理率 100%。

   三、生态保护

  1、加强低碳环保宣传

  公司加强低碳环保宣传工作，通过在公司专题片、公司内部杂志、大楼电子

显示屏上多角度、全方位传播绿色发展理念，增强公众和员工的环境保护意识，

致力于全力打造“绿色企业”。

  2014年6月，在全国节能宣传周和全国低碳日，公司热忱接待了四川省委统战部

纪检专员马健一行30余人参观考察，一行领导就公司在低碳环保理念宣传、节能环

保意识培养以及节能降耗方面取得的成绩给予了充分肯定。

  2、   倡导绿色办公

  日常工作中，公司严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不

低于26摄氏度，冬季不高于20 摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率100%，做到

人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象； 合理使用电脑、打印机、复印机，不使

用或外出时及时关闭电源。 加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用

现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张


                            49

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告

双面使用，办公耗材采购经费节省近20%，有效实现了办公室的“节能减排”和绿

色办公。




                           50

         成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




                第七节   责任展望



  2014年，公司在社会责任推进管理和股东权益保护、职工保护、环保、公

益事业等方面取得了一定成绩。2015年，公司仍将继续努力，践行社会责任，倚

重国家“十二五”规划给予新材料产业的大力支持，充分利用资本市场的有机契

机，不断强化内在核心竞争力，规范公司运营管理、促进产品升级换代，努力为

有机硅产业链上下游打造出更多、更好的科技环保产品，以更优质的产品回报客

户，以更持久的发展回报员工，以更优异的成绩回报社会，以更丰厚的利润回报

广大投资者！

  与此同时，公司将参照《中国工业企业社会责任指南》并结合公司实际，把

社会责任工作进一步融入到公司经营管理之中，全面推进公司与经济、社会、环

境的共同可持续协调发展！




                           51

              成都硅宝科技股份有限公司 2014 年企业社会责任报告




  读者意见反馈

  为了持续改进成都硅宝科技股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编

制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，希望您协助完成意见反馈表中提出

的相关问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格 email 至我司

邮箱。详细联系方式请见报告末尾。



                       读者意见反馈表
1、报告整体评价



2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？



3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？




如果您愿意，请告诉我们关于您的联系方式，我们将对信息严格保密：

姓名             职                       电话

               业



     我们的联系方式：

     联系电话：028-85317909 传真：028-86039232

     电子邮箱：guibao@cnguibao.cn

     公司地址：成都高新区新园大道16号




                                  52
