 成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




成都硅宝科技股份有限公司
2015 年度社会责任报告


创造价值          服务社会




                   1

             成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

关于本报告

  我们对本次报告相关情况做出如下说明：

  （一）报告范围

  报告的主体范围：成都硅宝科技股份有限公司。

  报告时间范围：2015 年 1 月 1 日-12 月 31 日，考虑到披露事项的连续性和可

比性，部分信息的内容适当向前或向后延伸。

  报告发布周期：本报告为年度报告，一般在下一年度上半年之前发布。

  报告内容范畴：企业发展成果以及履行经济、环境和社会责任情况。

  （二）编制原则

  本报告遵循全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》和联合国全球

契约十项原则的基本要求，参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、中

国工业经济联合会《中国工业企业社会责任指南》，结合公司的实际情况进行编

制。

  （三）报告数据

  本报告中的经营数据来源于经过审计的 2015 年度公司年报，其他数据来源于

公司各相关部门提供的数据,利益相关方的信息。

  （四）报告发布形式

  本报告以电子版和印刷版两种形式发布，欲获取报告电子版，请登录中国证

监会指定信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）下载。如需纸

质版，请致电 028-85317909。

  （五）报告声明

   本报告经公司第三届董事会第十三次会议审议通过， 本公司董事会及全体

董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容

的真实性、准确性和完整性承担个别及连带责任。

   如对本报告有任何疑问或意见，欢迎来函、来电咨询。

   公司办公地址：成都高新区新园大道 16 号

   联系电话：028-85317909 传真：028-86039232

   电子邮箱：guibao@guibao.cn




                                 2

          成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




董事长致辞

尊敬的各位领导、各位同仁、各位朋友：

  大家好！欢迎大家阅读成都硅宝科技股份有限公司 2015 年度企业社会责任

报告。本报告是公司第 6 次发布企业社会责任报告，公司自 2010 年首次披露社

会责任报告以来，已将披露社会责任报告视为公司的责任和义务，视为公司向社

会传递正能量的桥梁和纽带，已形成连续披露社会责任报告的企业文化。

  公司自 1998 年成立以来，一直秉承“对客户负责、对员工负责、对社会负

责、对股东负责”的经营理念，公司把创造价值、服务社会作为我们经营的宗旨，

致力于在引领行业发展、振兴民族产业、服务地方经济、构建社会和谐方面作出

积极贡献。

  1、 引领行业发展，担当产业责任

  公司作为中国有机硅密封材料行业的引领者，我们深感责任重大。“责任赢

得诚信，责任引领未来”，我们始终将社会责任纳入企业战略和运营管理，在企

业运营过程中追求技术创新，合理利用能源、资源，将环境和社会的可持续性纳

入企业运营与企业文化。我们始终坚持“技术不断创新、品质精益求精、服务及

时有效”的经营方针和“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对股东负责”

的管理 理念，致力于中国有机硅新材料的发展，致力于绿色经济的发展。

  一个新兴产业的健康发展，必须解决标准规范的引领问题。硅宝科技自成立

以来，主导和参与国际、国家、行业标准的制订和修订 40 余项。2015 年，由公

司作为全球唯一胶企主导制定的国际标准——iso18473-1《功能颜料和体质颜料

第 1 部分：密封胶用纳米碳酸钙》已正式发布。另外，由公司董事长王跃林博士

与业内权威人士提出的新国际标准提案——iso 18473-3(“气相二氧化硅在密封

胶中的应用”)也已正式立项。标准参与的制修订，引领了行业的健康发展，也

积极争夺了我国在有机硅密封料方面的国际话语权。

  公司一直认为，世界是我们的世界，公司将和大家一起，共享人类文明带来

的好处，在未来的战略制定当中，始终融入这一思想，主导制定更多的国际标准，




                            3

          成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

为把公司打造成有机硅材料国际知名品牌，为推动国际标准化组织（iso）的发

展、为世界有机硅密封胶行业的发展做出更大的贡献！

  2、 创新环保产品，打造绿色产业链

 公司处于有机硅新材料行业下游深加工领域，我们深知，产品的原材料选择、

产品的生产过程和生产什么样的产品，都与环境保护息息相关。我们坚持创新驱

动、绿色发展的理念，公司致力于研发生产对环境无害的产品，公司研究开发的

门窗密封绿色新材料解决方案、室内装饰环保新材料解决方案、 幕墙粘结密封

关键材料解决方案以及新能源汽车动力电池安全性整体解决方案、工业化住宅用

胶整体解决方案等已经被广泛运用，其中用于节能领域的产品超过 70％。

  特别是专门针对解决雾霾严重问题，公司陆续研究推出的脱硫脱硝电力环保

防腐产品，具有优异的耐腐蚀性能，能在电力烟囱酸性环境中持久使用，对于二

氧化硫的减少起到重要作用。该类产品已广泛运用于全国大型火力发电领域。此

外，公司通过设立防腐工程公司，将公司业务从材料供应商转变为防腐工程综合

服务商，将防腐解决方案将进一步推广到污水处理池、脱硫塔等领域，有效地发

挥减少雾霾，造福人类的环保作用。

  中国的雾霾情况日益严重，从环境考虑，新能源汽车发展势不可挡。2015

年，公司积极响应国家节能减排政策，促进新能源汽车行业发展，研究开发的新

能源汽车动力电池安全性整体解决方案，将彻底解决“一个电芯的爆炸，引起其

他电芯连锁爆炸”的安全隐患问题。同时，公司装配式建筑用胶的开发和推广不

仅为装配式建筑提供用胶保证，更为节能、高效、环保装配式建筑模式推广提供

了保证和更多选择。这些项目成果的运用，对于实现经济效益、社会效益与环境

效益的完美结合，有力地促进自然、社会、环境的和谐共生起到积极作用。

   3、创造价值，回馈社会
  公司属于成都土生土长的地方民营企业。从一个名不经传的小作坊到如今有
机硅应用领域的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使
命，以力所能及的方式贡献地方，带动地区经济和城市发展。公司实现营业总收
入6.06亿元，同比增长10.31%；实现利税近1.5亿元，同比增长2.5%。公司已连
续12 年荣获“成都高新纳税大户”。

   目前，公司在四川新津投资 6.5 亿元建设的年产能 5 万吨密封材料及配套

项目，已陆续投入生产，该项目最终建成后将成为中国最大的有机硅密封材料生

产基地，将会实现年销售收入 15 亿元以上，年利税 3 亿元以上，新增劳动就业

                            4

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

1000 余人，有效带动县域经济发展和缓解当地就业压力，该项目的能耗和水耗

水平还会下降，属于典型的低能耗，无污染项目。此外，公司积极投身公益慈善

活动，在扶贫济困、捐资助学等方面积极贡献一份力量。

  公司积极履行企业社会责任的举措及成效已得到政府以及社会各界人士的

认可，2015 年，公司作为中国新材料行业、中国创业板唯一代表,连续 2 年荣获

由中国工业经济联合会和联合国工业发展组织联合颁发的“中国工业企业履责五

星级企业”。这是对公司已有的社会责任工作的肯定，更是对公司后期做好社会

责任工作的鞭策。

  2016 年，公司将一如既往的以履行企业社会责任作为可持续发展的根本要

求，进一步加快推进“打造有机硅材料国际知名品牌”发展战略，在实现自身发

展的同时，为有机硅强国梦的实现贡献一份民营企业的力量。为客户、员工、社

会、股东等利益相关方创造更大的价值！




                                 成都硅宝科技股份有限公司

                                     董事长   王跃林




                             5

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




                      目录
第一节 公司概况

公司简介………………………………………………………………………7

公司文化………………………………………………………………………7

公司资质与荣誉………………………………………………………………8

第二节 社会责任价值观与战略

责任价值观……………………………………………………………………10

责任战略………………………………………………………………………10

第三节 责任推进管理

推进管理体系…………………………………………………………………11

社会责任能力建设……………………………………………………………12

社会责任沟通与参与…………………………………………………………13

第四节 经济影响

经济成果………………………………………………………………………15

科技创新………………………………………………………………………15

两化融合………………………………………………………………………17

投资者回报……………………………………………………………………18

推动行业发展…………………………………………………………………21

第五节 社会影响

安全生产………………………………………………………………………24

员工权益………………………………………………………………………25

客户满意………………………………………………………………………29

合作伙伴………………………………………………………………………32

社区发展………………………………………………………………………33

第六节 环境影响

环境管理………………………………………………………………………37

节能环保………………………………………………………………………37

生态保护………………………………………………………………………39

第七节   社会责任展望



                             6

            成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




                  第一节    公司概况



  1、公司简介

  成都硅宝科技股份有限公司（以下简称硅宝科技）成立于 1998 年，地处中

国有机硅工业的发源地—四川，主要从事有机硅室温胶，硅烷及专用设备的研究

开发、生产销售；于 2009 年 10 月首批在中国创业板上市（股票代码 300019）。

作为国家级高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业，硅宝科技承担并完

成了多项国家和省市重点科技攻关及技术创新计划项目，取得一批产业化成果，

技术经济实力处于国内同行业领先地位，荣获“中国化工行业技术创新示范企业”

及四川省“创新型试点企业”、“四川省优秀民营企业”等称号。

   公司所处的有机硅新材料行业属于国家十三五规划重点发展的新材料行业

之一，有机硅因无毒、无害、环境友好、耐高低温、生物相溶性等优异性能，被

广泛运用于生活的方方面面，并且有望实现对其它材料的替代。

  公司“硅宝”牌密封胶产品广泛应用于建筑和工业领域的粘结密封，尤其是

在建筑幕墙、中空玻璃、节能门窗、电力环保、电子电器、汽车制造、机场道桥、

轨道交通、新能源、设备制造及工程服务等众多领域拥有良好口碑和市场，产品

远销海外，在国际市场上享有较高的知名度和美誉度。
  2015年度，公司实现营业收入60,615.64万元，同比增长10.31%，营业利润
9,029.90万元，同比增长7.82%，利润总额10,390.96万元，同比增长12.43%； 实
现归属于上市公司股东的净利润8,929.92万元，同比增长11.53%。公司自2009
年10月在深圳证券交易所上市以来，已连续7年实现销售收入和净利润的持续增
长，进一步巩固了公司在有机硅密封胶行业的领导地位。

  公司秉承“对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责”的管理

理念，坚持“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”的经营方针，将于

2020 年基本实现打造“有机硅材料国际知名品牌”的愿景。

  2、公司文化

  公司鼓励员工大胆创新，独立担当、重视团队精神和合作奉献，提倡感恩、



                              7

             成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

孝道、责任；同时，积极为员工提供公平的就业机会和职业培训，促进员工个人

发展和成长，希望公司能成为造就中国民营企业新型人才的典范。
   感恩文化
  感恩是一种美德，感恩是一种智慧，公司鼓励员工常怀感恩之心。
   孝道文化
  孝道是中华民族尊奉的传统美德，硅宝科技倡导员工孝亲敬老、报国敬业、
传承中华民族的传统美德，为实现家庭和睦、企业和谐，营造良好的企业文化氛
围。
   责任文化
  作为一个负责的上市公司，公司不仅是一家材料供应商，我们肩负起对客户、
对员工、对社会、对投资者以及对环境的强烈责任感，不遗余力地创造价值、服
务社会和保护相关方的利益！
   担当文化
  责任无大小，处事需担当。公司倡导员工要有敢于做事，遇事不回避、不推
诿、勇于担当、善于担当、乐于担当的精神。只有敢于担当，才能不断挑战自我，
赢得先机，创造出不凡的工作业绩，形成无坚不摧的战斗力。
   多元文化
  公司一直吸引并专注于培养多元化的员工队伍，在硅宝科技，不论你的种族、
性别、地域、语言以及工作经历，只要你是优秀人才，你就能得到无限的发展空
间。

     3、公司资质与荣誉
  2015 年，公司取得的资质与荣誉，具体如下：
     荣誉名称                 颁发单位             颁发时间
     “（省部级）科技进步一等奖” 中国石油和化学工业联             2015 年 11 月
                          合会
     《环保建材证明商标准用证》        国家建筑材料测试中心       2015 年 11 月
     《绿色建筑选用产品导向目录        国家建筑材料测试中心       2015 年 11 月
     入选证书》
     “防火密封胶 dj-a3-119”通过 公安部消防产品合格评        2015 年 9 月
     中国国家强制性产品认证证书        定中心
     “中国工业企业履责五星级企        中国工业经济联合会和       2015 年 7 月


                                8

        成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

业”                   联合国工业发展组织
“中国建材家居百强企业”         中国建筑装饰协会         2015 年 6 月
副董事长、总裁王有治荣获“四 四川省人民政府                2015 年 4 月
川省第七届劳动模范”称号
最高信用等级“3a”企业         中国建筑玻璃与工业玻 2015 年 4 月
                     璃协会
“纳税百强企业”             成都高新区政府          2015 年 3 月
“ 战 略 性 新 兴 产 业 三 十 强 企 成都高新区政府       2015 年 3 月
业”
“优秀高新技术企业”           成都高新区政府          2015 年 3 月
“最具社会责任感企业”          成都高新区政府          2015 年 3 月
“标准创新贡献奖励”           成都高新区政府          2015 年 3 月
“2014 成都市十大优秀企业 成都企业联合会、成都 2015 年 2 月
家”                   市工业经济联合会
“中国绿色地产部品供应商十 中华全国工商联房地产 2015 年 1 月
大采购首选品牌”             商会
“国家高新技术企业”（复审） 四川省科学技术厅、四 2015 年 1 月
                     川省财政厅、四川省国
                     家税务局等




                           9

        成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




           第二节   社会责任价值观与战略


  一、 公司理念及责任价值观

  我们认为，企业作为社会结构不可缺少的单元，不仅是财富的创造者，税收

的上缴者，更是实现就业、关注安全、保护环境等更多社会责任的承担者，尤其

     更要积极承担社会责任，
是上市公司，               构建和谐社会的重要内容。
               这是科学发展、

  公司坚持以 “对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责"为己

任和出发点，确立了企业愿景、企业经营方针、管理理念、企业文化等，并将此

作为公司在处理与客户、员工、股东、社区等利益相关方的关系时，信奉和秉承

的最基本的原则与理念。

   公司愿景：打造有机硅材料国际知名品牌

   经营方针：技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效

   管理理念：对客户负责、对员工负责、对社会负责、对广大投资者负责

   公司文化：勤奋、务实、学习、 创新 、责任、进取、合作、感恩

  二、责任战略

  我们始终围绕"对客户负责、对员工负责、对社会负责、对投资者负责"的企

业核心价值观，致力于从责任根檀文化，文化引领责任的视角，将社会责任融入

管理和日常运营中，将其视为推动公司可持续发展的根本要求，以进一步加快推

进“打造有机硅材料国际知名品牌”发展战略，在实现自身发展的同时，为有机

硅强国梦的实现贡献一份民营企业的力量。为客户、员工、社会、股东等利益相

关方创造更大的价值！




                          10

         成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




             第三节     责任推进管理


 一、 推进管理体系

  公司将社会价值和责任目标内化于企业的治理结构之中，不断建立健全社会

责任管理体系和工作机制，致力于将履行社会责任融入公司运营的各个环节和业

务全过程，使社会责任管理成为推动公司可持续发展的重要支撑。

  1、社会责任工作领导小组的设立和运行

  2015 年，公司社会责任工作领导小组全面负责公司社会责任工作规划、协

调与推进。该小组按照中国工业经济联合会下发的《中国工业企业履行社会责任

评价体系标准》，将社会责任工作落实到各个部门，并每季度对公司社会责任履

行情况进行总结并部署下季度工作计划，逐步形成了具有系统性、实战性的社会

责任工作管理体系。




  2、健全社会责任日常管理制度

  2015 年，公司为进一步规范企业的社会责任管理和员工行为，在《社会责

任管理手册》的基础上，及时修订公司原有社会责任相关管理制度，将社会责任

的要求融入管理标准，以有效保证公司社会责任工作的常态化和规范化。

  1）健全社会责任专项管理制度

  公司按照全球首个道德规范国际标准sa8000社会责任标准，进一步健全《社

会责任管理手册》，对该管理手册的组织管理架构进行了重新修订，进一步明确

了社会责任分工以及管理架构。2015年度，公司通过对该制度的实施、检查、评

估，积极与利益相关方沟通，进一步推动了社会责任理念融入日常运营和管理，

开始形成具有硅宝文化特色的社会责任管理机制。

  2）完善安全相关责任制


                           11

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

     2015 年，公司改革了安全奖金的发放模式，重新设置了各部门安全员，制
定了《安全责任事故奖惩细则》、《安全生产先进单位评比办法》等安全制度，
明确了各级人员的安全责任制，推进“网格化”管理；加强了对生产现场的集中
安全检查力度，并利用生产运营周列会督促隐患整改；员工的安全意识大大加
强 。
     “预防为主”是安全生产的原则，只有认真做好应急预案实施的各项准备工
作，才能把事故与灾害所造成的人员伤亡或财产损失减少到最低程度，2015 年，
公司新建立《硅宝重大事故处置预案》、《喷漆、洗桶车间现场处置预案》、《丝
印车间处置预案》、《炭黑车间处置预案》、《危化品库房处置预案》、《实验
室事故处置预案》等预案，以规范企业安全生产事故应急管理，提高处置安全生
产事故能力。

     二、社会责任能力建设

  公司通过参加和开展企业社会责任相关培训，有效提升了员工履行社会责任

的意识和技能，提升了企业履行社会责任的能动性、创造性、管理水平及实践水

平。

 1、社会责任培训

  1）内部开展安全专题培训30余次

  2015年，公司责任企管部围绕企业生产安全环保责任工作，采取集中授课、

讲座、现场演练等多种形式，开展生产安全、社会责任意识深化和员工素质与能

力提升等专题培训。公司全年完成安全环保责任集中授课30余次，参加培训的总

人数达500人次，以安全宣传栏、张贴安全挂图、oa方式进行生产安全、节能环

保宣传20余次。
  此外，企管部定期组织各部门如生产部、质检部、研发部、应用技术部、行

政部、储运部、供应部每月至少一次的安全培训，部分班组落实了班前讲安全、

班中检查安全、班后总结安全的随机培训模式，有效避免的了安全事故的发生，

降低了安全隐患的存在。

  2）参加外部社会责任专题培训1次

 公司广泛关注国内外、行业内外社会责任发展的最新动态，有针对性地参与

国家权威机构组织的社会责任的研讨交流会，以学习、借鉴社会责任最新理念和

最佳实践。



                             12

            成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

     2015 年 3 月，公司继续参加每年度由中国工业经济联合会组织的“中国工

业企业社会责任培训”，此类社会责任培训，为加强我公司社会责任管理以及推

进社会责任管理体系建设起到重要指导作用。

     2、 社会责任日常信息披露

     公司责成市场部负责社会责任日常信息披露，公司网站新增《社会责任专

栏》、《媒体视觉》；公司充分利用硅宝微信、权威协会网站等方式，第一时间宣

传公司社会责任最新动态，以及通过内部刊物《硅宝视窗》在公司内外部进行传

播与分享，以多方位展示公司社会责任管理工作推进情况。


     3、发布社会责任报告

     1）连续4年参加国家级社会责任发布。自2010年起，公司连续6年编制社会

责任报告，发布于国家法定信息披露网站巨潮资讯网以及公司内部网站。2012年

起，公司连续4年参加由中国工业经济联合会主办的国家级中国工业经济行业企

业社会责任报告发布会，公司有幸接受原全国人大常委会副委员长、全国妇联主

席顾秀莲颁发的“社会责任发布证书”，有幸受邀参加2014年企业社会责任发布

会并作为近100家企业中的3家上台发言单位代表之一。

     2）连续2年受邀参加省级社会责任发布并做主旨发言 。继2014年之后，2015
年8月28日，由四川省经济和信息化委员会主办、四川省工业经济联合会承办的

2015四川省企业社会责任报告发布会在蓉隆重召开。硅宝科技作为积极履行社会

责任的川企代表之一，积极作主旨交流发言，同与会人员分享了公司多年来履行

社会责任情况。

     三、社会责任沟通与参与

     公司将社会责任沟通作为提升履行社会责任效果的重要手段和增进公司透

明度、建设和谐利益相关方关系的重要途径，努力畅通沟通渠道，探索创新沟通

方式，保障利益相关方的知情权、参与权、监督权。

利益相关方        沟通形式                         目标

        检查监督员、政风行风监督员、

        税务监督员、人大代表、政协委    遵章守法、足额纳税、支持地方产业升级及配套、造
政府
        员、工作汇报、信息报送、参加    福地方经济。

        会议、高层会晤。




                              13

               成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

        股东大会、信息披露、公司网站、 确保投资者（股东）充分享有法律法规规定的各项权

投资者     公众媒体、电话、接待来访、主       益，真诚听取各方意见，充分交流与沟通，与投资者

        动参会。                 共同创造最大价值。

        职代会、党支部会议、工会会议、 维护员工合法权益，调动员工工作积极性，打通员工
员工
        问卷调查。                成长通道，实现员工最大价值提升，与公司共同成长。

        经销商年会、客户座谈会、产品       真诚合作，诚实经营，提供优质产品和服务，支持客

客户      推广会、技术交流会、客户年度       户产业升级，持续创造共同发展机遇，互惠互利，共

        调查、合同及协议、技术服务。       享合作成果。

        战略合作、技术共同开发、现场       充分与本土企业合作，共同进行技术开发，打造安全、

供 应 商   考察、定期考评、定期走访、合       可靠、经济的本土产业链、促进本地产业升级，实现

        同及协议、产品服务。           公正公平、长期合作、共同发展。

        投资项目、支持公益、志愿者活       文明生产，改善环境，提供安全、健康的生活环境；
社区
        动、公众媒体。              支持公益事业，促进社区的文明、和谐、繁荣与稳定。




                                 14

            成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




                  第四节 经济影响


  一、经济成果

  1、业绩持续稳定增长17年

  公司自成立以来，坚持贯彻“技术不断创新、品质精益求精、服务及时有效”

的经营方针、坚持“以客户为中心、以市场为导向、以销售为核心”的指导思想，

通过品牌宣传、渠道下沉、创新销售模式等方式，实现了销售收入和净利润连续
16年的持续增长。

  近两年，国内外经济下行压力加大，有机硅行业竞争加剧，行业集中度进一

步加强，部分中小企业面临停产或倒闭的局面，公司作为有机硅密封胶行业第一

品牌，在激烈的市场竞争中，凭借优质的产品质量和品牌优势，深入推进无缝式

销售模式，从深度、广度、高度等多纬度深入发展，仍实现了业绩的持续增长。
  2015年度，公司实现营业收入60,615.64万元，同比增长10.31%，营业利润
9,029.90万元，同比增长7.82%，利润总额10,390.96万元，同比增长12.43%； 实
现归属于上市公司股东的净利润8,929.92万元，同比增长11.53%。

  2、连续12年荣获成都高新“纳税大户”

  依法经营、诚实守信是企业生存发展之本，公司在经营活动中，严守法律、

行政法规、按时足额纳税，从2004年起，公司连续12年荣获成都高新“纳税大户”

称号。成为成都市的支柱性企业和地方纳税大户之一。

   二、科技创新

  1、研发投入

  年度研发投入 在营业收入中的占比平均达3%以上

  公司致力于技术的研究与开发，高度重视技术人才队伍、技术研发环境等方
面的建设。每年度研发投入占营业收入的比例平均达3%以上。

   2、专利成果

  专利占行业半壁江山以上，且成果转化率100%

  公司通过采用一种或多种合成技术，结合配方创新能力研制出新产品及其制

备的方法，形成了较多的发明专利，发明专利数量在国内有机硅室温胶行业内首


                              15

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

屈一指。在过去十余年技术创新积累的基础上，公司发明专利数量正在以更快的

速度增长。每年均有自主研发的工艺技术或产品获得新专利授权。截止 2015 年

度末，公司共获得 61 项专利，其中发明专利 32 项、实用新型专利 26 项、外观
专利 3 项，且均实现市场化、产业化，成果转化率 100%。

  3、创新成果

  1）技术创新

  开拓行业前沿技术，积极迈向工业4.0

  现有项目升级：主要以优化配方和工艺流程，提高现有产品的性能和降低制

造成本为主，不断提高现有产品的性能和竞争优势，在高性能建筑胶、汽车专用

车灯胶、锂电池用胶等行业中的竞争力明显提升。

  新产品研发：随着国家对空气污染治理力度的加大，防腐技术以及高品位、

高质量、高科技含量的防腐产品已成为电力防腐市场发展所需，公司加大电力防

腐产品的研发和投入，目前，公司已推出防腐升级产品，该产品性能优于市面上

同类产品，已开始逐步投入使用并受到客户的好评，有效减少了硫氧化物特别是

二氧化硫排放对大气、水源、土壤、生态系统、人体健康、社会环境造成的不同

程度的污染和破坏，为保护我国环境作出了积极贡献。
  预研项目：公司正在研究开发的有机硅热塑性弹性体、轮胎用有机硅橡胶等

项目都在如期进行，该类项目的研发成功将有效解决对石油等非可再生资源的依

赖，可有效解决目前困扰行业发展的难题。同时这些项目成果的运用，对于实现
经济效益、社会效益与环境效益的完美结合，有力地促进自然、社会、环境的和

谐共生起到积极作用。
   目前，公司已实现制胶技术、制胶工艺与制胶设备三者于一体的行业技术
优势，使得公司生产工艺由间歇式转为全自动化，有效地将技术成果产业化。特
别是公司控股子公司--成都硅特自动化设备有限公司为胶粘剂行业研究开发的
自动化设备及工程配套整体解决方案，已实现了从工业 2.0 升级到工业 3.0，并
已积极为客户下游端开拓智能化应用设备，努力迈向工业 4.0。

   2）销售模式创新

  深入推广无缝式销售模式，实现产品进口替代
   目前，公司已在行业内率先建成无缝式销售模式，形成以经销、直销为主，
流通领域、网络销售等全面开花的销售模式。目前，公司推出的超高性能产品


                             16

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

已成为国内屈指可数的能运用于超高层建筑的国产品牌，并已经在北京、深圳、
成都、武汉、贵州等地标性建筑上得到部分运用，超高性能用胶开始逐步实现
进口替代，后期还有有望实现对天然橡胶和石油基合成橡胶的替代。同时，公
司已积极专注于民用胶产品市场，充分利用互联网对传统行业产品营销的改造
契机，积极开发和批量销售了应用于民用、家庭的老百姓产品，公司致力于让
硅宝产品走进千家万户，成为老百姓生活中不可缺少的一部分。

  3）技术认证

  cnas国家实验室通过监督和扩项评审

  2014年1月，公司技术中心获得中国合格评定国家认可委员会（cnas）国家

实验室认可，并于2015年顺利通过监督评审和扩项评审。目前，公司是业内第一

家通过国家实验室认可的企业，国家实验室的认可，有利于消除非关税贸易技术
壁垒，进一步促进公司产品的发展以及提升公司在行业内的影响力。

  4）产学研合作

  加强产学研深度融合，推动科技创新驱动

  2014 年，习近平在中国科学院第十七次院士大会上的重要讲话中明确指出：

推动技术创新驱动，要以企业为主体，以市场为导向，以产学研深度融合为手段。

硅宝科技是国家级优秀高新技术企业，是中国有机硅密封胶行业内唯一一家上市

公司，在有机硅密封材料领域拥有多项技术创新成果和丰富的产业化经验。

  2015 年 3 月，“硅宝科技-北京化工大学先进有机硅材料联合研发中心”正

式成立。基于该研发中心平台，公司同北京化工大学将共同开展多个研发项目合

作，共同推进先进有机硅材料的研发、有机硅材料在新领域的应用，推动有机硅
橡胶生产制造工艺的革命性进步，甚至是推动中国有机硅行业的进步。

  三、两化融合

  公司致力于生产经营的科技化、智能化和信息化。公司建立了行业中智能

化最高、最先进的生产控制系统和全世界最先进的智能化立式生产线，在日常生

产经营中，充分发挥先进设备和生产线的功能与效率，充分利用具备国际先进水

平的检测试验设备，用科学严谨的管理方式，确保产品的高质量、高度稳定性与

可靠性。

  网络的迅猛发展对传统行业也带来冲击，通过网络购买产品成为消费者的

消费习惯，为满足家庭装修客户对民用家装胶的需求，公司积极探索将传统的装


                             17

         成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

修产品通过互联网平台销售。同时，积极关注和探索万亿级互联网家装领域，力

争借此平台有效推进公司民用产品走进千家万户，为老百姓的生活增姿添彩。

  四、投资者回报股东合法权益，是公司的核心诉求。

  股东是企业的投资者，是企业生存的生命线，股东的认可是企业永续发展的动

力。对股东负责，保障股东权益是公司最重要的义务职责之一。

 （一）强化公司治理

 1、健全完善决策机制

           《证券法》等国家有关法律规定和公司规章要求，建立
  公司根据《公司法》、

健全了规范的治理结构和议事规则，明确了决策、执行、监督等方面的职责权限，

                                “规范
形成了科学有效的职责分工和制衡机制，并保持了公司治理的“专业化”、

化”和透明度。股东大会、董事会、监事会“三会”规范运作，决策权、执行权、

监督权，“三权”制约协调。

  目前，公司原始股东基本退出经营层，将更多的时间和精力投入到公司战略

发展规划层面，公司经营层开始年轻化、职业化，充分调动了广大员工的积极性

和创造性。
  公司董事、监事、高管分别为有机硅行业资深专家、国家财务专业人士、高

等院校学科带头人，人员在符合有关法律、法规、公司章程等的要求基础上，有

效实现了资源互补，为公司带来诸多包括信息、经验、知识、技术等方面的专业

化支持。

  公司董监高人员构成独特

  公司独立董事占比仍保持占比董事会 1/3 以上，三名独立董事，分别为企

   业战略管理资深专家、国家财务专业人士、高等院校学科带头人。

  三名监事分别为国家专业律师，国家专业会计人士，有机硅行业专家。

  高层管理人员为管理专业人员、行业专家，国标委员、国家财务专业人士、

   行业资深销售总监等。

  2、信息披露真实准确及时完整

  公司严格执行中国证监会的规定，建立健全信息披露管理制度，持续自觉规范

履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时，公平对待所有股东

和投资者。

  2015年，公司按照中国证监会和深圳证券交易所的有关要求，及时、准确、公

                           18

            成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

平的完成了定期报告和临时报告的编制披露工作，在巨潮资讯网共发布公告150篇，

较2014年95篇增长37%，确保所有股东能够公平、公正的获得公司信息，使广大投

资者能够及时、全面的了解公司经营情况、财务状况、各项重大事项进展等情况。

  （二）多维度进行投资者关系管理

  2015年，公司通过“走出去”与“引进来”相结合的方式，积极与广大投资者

互动，多维度进行投资者关系管理。

  1、“走出去”

  2015年全年，公司参加券商投资策略会5余场，定期报告发布会后电话沟通会

议10余场，年度和半年度网络业绩说明会共2场。

  2、“引进来”

  2015年，公司通过召开股东大会，现场与投资者进行面对面的交流；通过每周

二的投资者开放日，与投资者进行一对一的沟通交流；此外，公司还通过投资者关

系热线电话、电子信箱、传真、投资者互动易平台等多种形式积极回答投资者和社

会公众提问，使得投资者更深层了解公司的经营情况和未来发展方向。
  3、积极参与维护资本市场稳定
  2015 年 7 月 3 日，在股票市场巨幅震荡下，硅宝与创业板首批 27 家上市企
业的实际控制人集体发出倡议，积极维护创业板市场稳定，增强投资者信心。此
外，公司董事长王跃先生、董事陈艳汶先生通过增持公司股份等措施，帮助投资
者树立对公司的信心，切实保护全体股东的利益。

  （三）积极回报广大投资者
  2015 年是公司上市后的第 7 年，国内外宏观经济增速的放缓，部分中小企
业面临停产或倒闭的局面，但公司在激烈的市场竞争中，凭借优质的产品质量和
品牌优势，通过灵活、主动的销售策略等措施，保持了业绩的持续稳定增长。公
司自上市以来，每年均坚持现金分红，为股东带来丰厚的回报。




                              19

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

  公司自上市以来分红情况：
                                  单位：万元




  （四）加强风险防控

  1、强化风险管理

  公司为提高风险防范能力，保证公司安全、稳健运行，提高经营管理水平，

                  《企业风险管理指引》、
公司严格按照《中华人民共和国公司法》、         《企业内部控制

                         《内幕信息知情人登记
制度》以及公司《董事、监事、高级管理人员问责制度》、

     《企业内控制度》等相关风险管理规章制度，通过在公司管理的各个
管理制度》、

环节和经营过程中执行风险识别、评估、应对、报告、监督等工作流程，建立起

以内审部为核心，从董事会层面有效实施的风险管理体系，有效防控生产经营各

个环节风险。2015 年度，我们围绕核心业务和管理要求，定期开展关联交易审

计、建设项目审计、内部控制自我评价等审计工作 20 余项，充分发挥了内部审

计在风险防控和管理提升方面的作用，逐步实现审计问题的常态化和审计成果的

管理化。

  2、依法治企

  公司严格按照国家法律及监管机构要求，坚持依法治企，依法管理，诚信经

            、
营。公司严格按照《公司法》      《股东大会议事规则》等法律规章制
             《公司章程》、

度并结合公司实际，建立了较为完备的法律工作体系。目前，公司法律事务工作

已涵盖合同管理、法律诉讼、知识产权保护等领域。

  3、廉洁自律

  公司注重加强管理干部以及重要岗位人员的廉洁自律教育，通过组织员工签



                             20

            成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

订《廉洁协议》，参观红色革命根据地、廉洁培训以及内幕交易展示等多种形式，

使公司人员廉洁自律的思想基础更加扎实，有效避免了内部腐败现象的滋生。

    五、推动行业发展

    1、主导和参与国际、国家以及行业标准近 40 项

    一个新兴产业的健康发展，必须解决标准规范的引领问题。硅宝科技自成

立以来，主导和参与国家、行业标准的制订和修订近 40 项。2015 年，我们作为

联合负责人，负责起草的 iso 国际标准《密封胶用纳米碳酸钙》、《气相二氧化

硅在密封胶中的应用》的制订工作，积极争得我国在密封胶用纳米材料方面的主
导话语权，提升了我国在该领域的影响力，将大大促进国内产业的发展。

    2、 公司拥有 5 位国标委委员

    目前，公司董事长王跃林、副董事长/总裁王有治、董事李步春、副总经理
袁素兰、总经理周文亮均为国标委委员。公司希望能够在国际、国家以及行业标

准制修订方面挑担更多重任，更有力的主导和参与国际、国家以及行业标准的制

修订工作，引导行业规范、健康有序的发展。

    王跃林：全国轻质与装饰装修建筑材料标准化技术委员会 (sac/tc195）委

员、全国纳米技术标准化技术委员会纳米材料分技术委员（sac/tc279/sc1）
    王有治：全国建筑幕墙门窗标准化技术委员会 （sac/tc448）委员

    李步春：全国轻质与装饰装修建筑材料标准化技术委员会 (sac/tc195）委

员

    周文亮：全国胶粘剂标准化技术委员会(sac/tc185）委员

    袁素兰：全国胶粘剂标准化技术委员会(sac/tc185）委员、全国纳米技

术标准化技术委员会纳米材料分技术委员会（sac/tc279/sc1）、全国防腐蚀标

准化技术委员会（sac/tc381）委员

    3、硅宝科技在国际标准舞台上发出中国声音

    目前，国际标准化组织（iso）涉及两万多个大标准，然而，在这两万多个

大标准的制定中，有中国参与的不足 1％，公司积极参与国际标准的制修订，致

力于让中国“标准”引领世界的进步与创新，在世界舞台上发出中国的声音。同

时，随着国际贸易的竞争的加剧，愈来愈呈现出“规则之战”的特点，通过主导

制定技术标准来构成技术壁垒，成为抵制发达国家垄断和控制国际市场的最有效



                              21

              成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

手段。以硅宝科技为代表的中国优秀民族品牌企业，希望通过积极主导制定国际
标准，抢占全球市场的制高点。

   2015 年 6 月 3 日，由硅宝科技作为全球唯一胶企主导制定的国际标准——

iso 18473-1《功能颜料和体质颜料 第 1 部分：密封胶用纳米碳酸钙》，在 iso

内为期 2 个月的 fdis（国际标准最终草案）投票中获得高票通过，该标准已于
7 月 15 日发布。
   2015 年 10 月，硅宝科技董事长王跃林与业内权威人士提出新的国际标准提
案——iso 18473-3(“气相二氧化硅在密封胶中的应用”)于 2015 年 10 月正式
立项。

   硅宝科技一直认为，世界是我们的世界，硅宝科技将和大家一起，共享人类

文明带来的好处，在未来的战略制定当中，始终融入这一思想，主导制定更多的

国际标准，为硅宝打造有机硅材料国际知名品牌，为推动国际标准化组织（iso）
的发展、为世界有机硅密封胶行业的发展做出更大的贡献！

   4、承办、协办和参与 53 场行业大型会议

   2015 年，公司积极参与中国工业防腐协会、全国幕墙行业领军企业家沙龙、

第八届全国幕墙设计师大会、中国建筑装饰协会材料分会专家工作会等行业顶级

会议并做主题演讲 5 余场；同时，公司积极承办《建筑设计防火规范》讲座、协

办中国玻璃行业年会、深圳幕墙设计高峰论坛、苏州金属结构协会年会等重要行

业会议的召开，旨在提升公司品牌知名度和美誉度的同时，为行业发发展壮大贡
献一份力量。

   5、行业任职及荣誉

   公司核心团队都来自行业专家、拥有平均行业经验 20 余年，在行业中担任

要职数十项。公司董事长王跃林为中国氟硅有机材料工业协会副理事长和专家委

员会副主任委员，并受聘为氟硅行业十三五规划编委会副主任委员；公司副董事

长、总裁王有治当为中国建筑装饰协会幕墙工程委员会专家、防腐协会副会长专

家委员；公司副总经理袁素兰为中国电力企业联合会专家、中国电力行业环保专

家。2015 年，公司副董事长、总裁王有治当选为中国胶粘剂与胶粘带工业协会

副会长以及当选中国工业防腐协会副会长。

   此外，公司凭借在创新环保产品、促进行业健康环保发展做出的贡献。2015

年，公司同万科集团等大型企业一并荣获由中华全国工商联房地产商会颁发的


                                22

        成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

“中国绿色地产部品供应商十大采购首选品牌”，同时公司凭借良好的企业信誉、

规范的市场管理、优异的经营业绩、持续的履责能力，荣获由中国建筑玻璃与工

业玻璃协会颁发的最高信用等级“3a”企业。




                          23

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




                  第五节     社会影响


  一、安全生产

  公司把安全生产作为履行社会责任的基本出发点，把安全生产的理念与行动

落实到生产经营各个环节，不断引导员工的安全行为，帮助员工树立安全防范意
识、掌握控制风险技能，为员工营造安全健康的工作环境。

 1、 安全制度体系

  2015年，公司新制定了《安全隐患排查整改制度》、《安全责任事故奖惩细

则》、《安全生产先进单位评比办法》等10项规章制度，进一步规范了公司的

安全检查，完善了安全奖惩制度、安全员考评细则、安全工作先进评选等工作。

同时，2015年，公司改革了安全奖励模式，推进“网格化”管理；公司还加强了

对生产现场的集中安全检查力度，并利用生产运营周列会督促隐患整改。员工的
安全意识大大加强 。
  此外，2015 年，公司新建立《硅宝重大事故处置预案》、《丝印车间处置
预案》、《炭黑车间处置预案》、《危化品库房处置预案》、《实验室事故处置
预案》等预案，以规范企业安全生产事故应急管理，提高处置安全生产事故能力。

  2、安全教育及培训

  2015年度，公司责成企管部进行30余次各类安全培训，包括新员工入职培

训、销售人员培训、安全员培训、食堂人员培训、机修人员安全培训、职业防护

培训、电气知识培训、实验室安全培训等，并根据各部门需要，临时为其做安全
培训。

  3、应急演练

  2015年，公司仍将应急处置能力和突发事故自救作为培训重点，进行应急疏

散演练4次，义务消防队训练4次，使公司义务安全员熟悉各自技能，具备了处置

初期突发事件的能力，达到了检验预案、评估效果、锻炼队伍、提高应急能力的
目的。

  4、危险辨识与管控

  公司为环境友好型企业，产品无毒无害，但公司仍责成企管部加强危险辨识

与管控，防范于未然。2015年度，公司严格按照《危险化学品环境影响应急预案》、

                             24

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

《危险化学品处置预案》《危险化学品管理规范》等制度，进一步细化了危险辨

识要素，明确危险辨识的方法和流程。公司企管部多次召集各部门相关人员进行

危险源辨识和环境因素识别培训，并详实的对公司范围内的危险源与环境因素进

行了识别，按照影响程度制定了相应的预防措施，降低了危险系数和发生环境污
染的事故可能性。

  5、劳动保护

  安全生产是对员工最大的保护。公司高度重视员工劳动保护工作，强化监督

检查，重视宣传教育培训，通过采取完善制度建设以及为员工配备符合国家安全

标准或行业标准的劳动工具及劳动防护用品、开展职业健康和安全岗位培训等措

施，充分调动员工在预防和整治职业危害中的主观能动性，切实提高了员工的劳
动保护技能和自我保护意识。

  2015年度，公司职业病发病率0，公司安全事故为0。

  二、员工权益

  快乐工作，幸福生活

  “对员工负责”是公司始终秉承的管理理念，公司始终秉承“以人为本”的

用人理念，倡导员工“幸福生活、快乐工作”的生活方式，坚决维护员工的基本

权益，全力营造安全健康的工作环境，积极完善员工保障体系，注重对员工的培

养和职业规划辅导，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全
体员工，构建和谐稳定的劳资关系。

  1、工会

  1）充分发挥职代会作用

  公司继续坚持和完善职工代表大会制度，不断加强企业民主管理和民主监

督，积极推动企务公开，着力构建和谐的劳动关系，切实保障员工的主人翁地位，

使员工的命运和企业的发展紧密结合在一起，不断拓展员工参与企业管理的深度

和广度。

  2）积极维护员工合法权益

  公司工会秉承“以人为本”的文化理念，代表员工与公司签订《集体劳动

合同》等员工保障制度，并定期召开民主生活管理会议、集体协商会议并长期建




                             25

         成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

立了工会意见箱，听取员工建议并及时回复和有效采纳员工意见或建议，为员工

提供了表达诉求的有效渠道，有利于切实保障员工的知情权、参与权和监督权。

  在工会的积极参与下，公司严格按照相关政策法规，为在岗员工足额缴纳各

项法定社会保险与福利。2015 年，公司劳动合同签订率以及基本养老、医疗、

失业等社会保险的覆盖率均达到 100％。

  公司工会已将关爱员工，积极维护员工权益视为己任。

 每年度，工会都会举行一年一度的“迎新春趣味活动”，如拔河、跳大绳、趣

味接力等项目。此外，公司工会积极组织公司员工参加高新区工会组织羽毛球以

及社区、街道组织的趣味运动会，如篮球友谊赛、足球友谊赛等 10 余项趣味活

动，该类趣味活动不仅丰富了员工的业余生活，更让员工感受到了硅宝大家庭的

温暖。

  2015年，公司工会一如既往地积极为困难员工申办城区公共租赁住房；八一

建军节慰问退伍军人员工；三八妇女节组织女同胞到户外进行拓展活动以及专题

讲座；及时慰问生病住院的员工以及在员工生日当天送上生日蛋糕和祝福，并组

织单身员工参加高新区、新园社区主办的单身联谊会，创建幸福的小家，和谐的
大家。

  为进一步开拓员工眼界，陶冶情操，提升员工幸福指数，2015年度，公司工

会组织一年一度的员工户外拓展活动。本次活动以徒步的方式感受红色革命根据

地---剑门关、一代女皇的风采-皇泽寺等。拓展活动中，员工们“你帮我背包，
我帮你拿水，你拉我一把，我托你一下”，充分展现了员工之间的团队合作精神，
也为员工以更好的精神面貌、工作效率投入到工作中奠定了基础。

  为进一步弘扬工人阶级伟大品格和劳动模范作用，深化员工技能素质提升、

焕发员工劳动热情和创造力。公司工会积极组织员工参加高新区组织的成都百万

职工技能大赛。2015年，公司生产车间配色制胶组荣获“市模范集体（班组）”、

工会主席吴学智荣获"成都市优秀职工代表"、公司总裁王有治荣获“四川省第七

届劳动模范”、 成都市总工会授予成都硅宝科技股份有限公司“成都市厂务公
开民主管理先进单位” 荣誉称号。

 2、党支部

  1） 充分发挥政治核心作用




                           26

          成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

  2015 年度，公司党支部继续保持四川省先进基层党组织的工作作风 ，加强

党员管理和政治学习，每月末定期召开党员组织生活会，紧跟国家政治形势，学

习时事要闻、了解党的大政方针，保持月度党员组织生活常态化。

  为加强企业活力，倡导艰苦朴素、吃苦耐劳、积极进取的红色革命精神，弘

扬两弹一星精神，共筑硅宝梦。2015 年 7 月，公司中高层管理干部暨党支部成

员一行来到四川绵阳的中国两弹城进行红色文化培训，深切缅怀老一辈科学家、

革命家的崇高精神和光辉业绩，重温“两弹一星”精神，让大家深刻感受了 20

世纪那段中国人民自力更生、艰苦奋斗、创造辉煌的历史，体会了“热爱祖国、

无私奉献、自力更生、艰苦奋斗、协同攻关、勇攀高峰”的“两弹一星”精神，

同时，也认识到了作为一个中国人、硅宝人的使命感和责任感。

  此外，公司党支部一如既往地通过支部公示栏、《硅宝视窗》积极宣传 “十

八届四中全会精神”、“三严三实”等。致力于充分发挥党支部政治核心作用，

引导员工树立正确的人生观和价值观、积极向党组织靠拢，让党组织文化开始成

为公司主流文化的一部分。

  2） 充分发挥政治引领作用

  支部引领公司践行国家“五大发展”理念，营造健康向上的企业文化。

  重点壮大党员队伍，努力实现双培养。

  把党员培养成企业骨干：3 年来有 9 名优秀党员被培养为中层管理人员；

  把企业骨干培养成党员：公司 9 名董事中有 6 名党员，公司的专业技术岗位

负责人 50%都是党员，关键部门的负责人 60%都是党员。

  公司党支部积极推行“双孵化”模式，用党员的政治优势推动公司发展。公

司党员班子队伍带头科学谋划，用全球视野、瞄准国家产业发展方向，制定公司

的发展战略；公司党员管理骨干紧紧围绕党员班子制定的“发展战略”，加强内

部经营管理、强化产品升级换代、扩大销售渠道建设等，目前硅宝科技已经拥有

覆盖全国的销售网络，并在 10 余个国家或地区实现了产品销售。

  公司党员技术骨干队伍带头攻坚，在技术党小组的带领下，公司攻克了多项

技术难题，先后共取得 50 余项国家专利，专利数占行业数一半以上，并实现了

专利技术产业化，使硅宝在业内成为拥有自主知识产权的领军企业，为硅宝的发

展提供最核心的竞争力。

  为了与时俱进，积极学习先进文化知识，公司党支部代表先后参加遵义非公



                            27

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

组织书记培训、浙江省党校学习以及参加英特尔、福通公司等优秀非公党建单位

的学习好考察。 同时，硅宝党支部积极发挥模范带头作用，将支部建设经验积

极分享于其他省市组织部和企业，2015 年，接待外单位学习考察非公党建 8 次。

旨在相互学习，更好地传递企业发展的正能量，共同为我国非公企业党建工作做

出自己应有的贡献。

  3、团支部

  公司团支部充分发挥青年主力作用

  公司团支部在党支部的带领下，积极发挥基层团支部的作用，带领团员青年
积极到敬老院探望老人、看望留守儿童等志愿活动。

  2015年4月，公司志愿者在团支部和工会的带领下，积极参加由成都高新区

志愿者协会和成都红十字协会组织的义务植树活动，积极投入到“爱护环境、保

护环境、建设环境”中来，为我们 “魅力成都、美丽四川”贡献自己的一份力
量。

  2015年12月，在硅宝团支部的组织和工会与党支部的支持下，硅宝志愿者们

来到双流敬老院，给老人们送去冬日温暖与新春祝福。硅宝公司一直是一个崇尚
孝道与感恩的企业，硅宝志愿者希望能够将这种美德传承下去。

     4、健全薪酬及激励体系

  公司坚持发展成果与员工共享，建立以绩效考核为导向的考核分配制度，在

努力提高员工薪酬和福利待遇的基础上，向一线岗位、关键岗位倾斜，做到公平

公正、多劳多得。确保员工工资合理、有序增长，以充分调动员工的积极性，增
强企业凝聚力和员工幸福感。

 此外，公司不断健全和完善员工激励制度，制定《员工激励制度》、《激励基

金管理办法》以及专门开设创新奖、孝敬奖、伯乐奖、师徒奖、销售精英奖等奖

项激励广大员工的工作积极性，让员工的个人发展和公司目标紧密结合，实现了

员工最大程度的个人提升。

     5、重视员工职业发展

  公司高度重视员工的职业发展，致力于建立公平、竞争、激励、高效的用人

机制和营造尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的良好氛围，不断健全和

完善员工培训体系。




                             28

              成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

  公司根据人才梯队建设以及专业技能强化、企业文化熏陶等方面，分门别类进

行高管团队培训、骨干团队培训、专业技能培训、企业文化培训等 80 余次。旨在

为员工打通职业发展通道，提供更加广阔的学习平台和发展空间，与公司同进步

共发展。

  同时，公司通过后备人才库、竞聘机制、轮岗制等，为每一位员工创造晋升和
锻炼的机会，充分调动员工的工作积极性和创造性。

     6、关注员工安全与身心健康

     员工身心健康是企业的根本。公司非常重视员工身心健康，倡导 “快乐工

作，幸福生活” 理念，努力培养心态阳光、健康，精力充沛、工作高效的员工队
伍。

  公司定期为员工提供健康体检，建立职业健康档案，针对不同年龄段、不同岗

位的员工，发放特殊体检表，保障员工身体健康。并通过培训、讲座等形式传播心

理、生理健康知识，增长员工自我健康保护意识。公司每年度的员工体检及健康
档案覆盖率 100%。

     公司要求生产一线员工严格按照《劳保用品使用与管理规定》，高空作业时，

需使用安全带、佩戴安全帽；操作电焊、氩弧焊时，必须佩戴防护面罩、电焊手
套；进行产品印刷时，必须佩戴防护眼镜、活性炭口罩；进行投料生产时，必须
佩戴防尘面罩、着安全鞋，以最大限度保护员工生命健康。

     7、幸福指数

     公司致力于打造“幸福企业”，让每个员工都能实现“快乐工作，幸福生活”。

继2011年后，公司第5年度开展年度员工幸福指数调查活动，从福利政策现状的

满意度、员工诉求渠道的畅通度、工作环境和工作氛围、薪酬待遇满意度、个人

职业倾向等不同维度入手，调查了员工对企业各方面的满意度与期望值，2015
年幸福指数进一步有所提高。

  三、客户满意

  ---品质精益求精      服务及时有效

     1、产品质量

     硅宝公司确立了“以质取信，追求卓越”的质量方针，每种优质原材料的选

用是我们制造高品质产品的基础，每个生产工序的严格控制是我们制造高品质产



                                29

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

品的核心，每件产品的严格检验是我们提供高品质产品的保障。

  客户是我们永远的伙伴，我们尊重客户、理解客户、致力于持续提供超越客

户期望的产品和服务。2015年度，公司责成品控小组按照《质量管理体系控制程

序》、《潜在失效模式效果分析控制程序》、《质量奖惩管理办法》等产品质量

管理机制，加强从原料采购、生产过程、销售环节、售后服务等各个环节的质量

控制，并严格按照《不合格产品控制程序》、《产品召回管理办法》持续进行质
量改进。

  2、产品服务

  公司坚持“服务及时有效”的宗旨，为客户提供“一站式”服务。2015 年，

公司通过举办市场推广会、产品展览会、产品技术交流会以及邀请客户到公司实

地考察等方式，实现了与客户进行的面对面沟通交流会近 100 场，帮助客户更加

专业、理性的选择产品。公司以优质的产品、高效的管理和完善的服务，赢得了

客户的青睐以及社会的广泛认可。

  1）2015 年度，公司开展技术交流会 105 场

  公司一直致力于帮助客户更好的了解密封胶产品以及科学合理使用。2015

年，公司加强技术交流力度，全年共实现与客户一对一的交流 105 次，有效的增

强了现有客户和潜在客户对我们的认识和了解，也为客户合理选择密封产品提供

了指导性作用。

  2） 参展多场大型国际、国内行业展会和行业顶级峰会 10 余场
 2015 年，公司积极参展国际、国内大型展会，如国际展会---马来西亚展览会、

国内展会---第 26 届中国国际玻璃工业技术展览会，最具影响力行业盛会——第
21 届全国铝门窗幕墙新产品博览会，向广大客户展示了公司全新升级的中空玻
璃高性能系列产品、高性能系列产品、防火系列产品、住宅工业化专用密封胶系
列产品等，与来自全球 70 多个国家的专业观众进行了互动，增强了现有客户和
潜在客户对公司的认识，为后期的合作奠定了基础，同时也深化了我公司对行业
未来发展趋势的认识，更激励着硅宝科技继续以锐意进取的姿态，进一步巩固公
司在中国密封胶行业的领导者地位，将硅宝品牌推向更广阔的国际市场，向着“有
机硅材料国际知名品牌”的愿景挺进。未来，硅宝科技将继续抓住机遇，勇于创
新，敢于创新，共同携手推动中国玻璃行业向高标准、国际化迈进，为行业发展
做出更大的贡献。




                             30

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

编号   展会名称                           展会时间、地点

 1   第二十一届全国铝门窗幕墙展                  2015 年 3 月广州
 2   上海慕尼黑电子设备展                     2015 年 3 月上海
 3   上海第一届国际汽车车灯展会                  2015 年 3 月上海

 4   第 26 届中国国际玻璃工业技术展览会            2015 年 5 月北京
 5   马来西亚展览会                        2015 年 8 月马来西亚
 6   上海十三届中国国际门窗幕墙博览会               2015 年 11 月上海
                        ……….

  3）现场施工指导

  每年度，公司应用技术部陪同销售人员，到客户施工现场进行一对一的施工

指导，力争将硅宝“一站式”服务推行到底。2015年，公司应用技术部为客户
提供相关技术支持80余次。

  3、客户投诉处理

  公司高度重视用户投诉处理，质量小组不定期召开质量小组专题会议，对客

户投诉、公司内部质量情况进行讨论和工作改进安排，有效解决了客户投诉，提
高了产品品质和客户服务质量。

  4、客户隐私保护

  在保护客户隐私方面，公司员工入职时需签订保密协议，保密协议中明确员

工对于企业客户信息保密的法律义务；管理方面，建立企业层面的内控体系，将

对客户信息的保护纳入整个企业的内控体系范围内；技术方面，对业务人员通过

技术手段限制对于客户信息的批量查询、导出；与第三方的合作中，尊重保护企

业客户信息的安全性，公司从未发生泄漏和侵犯客户隐私事件。

  5、每年度进行客户满意度调查

  公司希望通过满意度调查，不断完善我们的产品和服务。

  2015 年，公司客户满意度为 91.85%，较 2014 年度上升 5.57%。

  2015 年度客户满意度 91.85%

  2014 年客户满意度 87%

  2013 年客户满意度 85%

  2012 年客户满意度 85%




                               31

             成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

  四、合作伙伴

  （一）经销商

  ----合作共赢    共同成长

  公司致力于与经销商建立战略合作伙伴关系。公司建立了适销对路、价格体

系、奖励体系透明的营销策略，并根据环境变化，及时调整和适宜的营销政策，

从根本上保障经销商的利益。另外，公司定期为经销商提供各类培训，包括产品

知识、营销技巧、管理模式等，并结合实际展开交流，开阔思路，从而全面提升

经销商团队的整体水平。

  1）年度召开优秀经销商大会

  2015 年 3 月，公司召开一年一度的经销大会，旨在加强经销商与经销商之

间的学习与交流，加强经销商与公司之间的沟通与合作。本次会议以“主动、灵

活、开放”为主题，与来自全国的 50 余位优秀经销商齐聚一堂，共同探讨经济

常态下的新思想、新思路和新作为。会议在表彰 2014 年度对公司发展做出卓绝

贡献的优秀经销商的基础上，还成功举行了与友商的战略合作说明会，为加强双

方合作关系、实现资源共享和优势互补，维护双方利益和共同发展壮大奠定良好

的基础。

  2）年度优秀经销商骨干培训

  2015 年 3 月，公司 2015 年优秀经销商骨干培训首次在公司举行。来自全国

各地的优秀经销商骨干近 60 人参加了此次培训。本次培训围绕着“如何在同质

化越来越严重的市场环境下给客户创造价值”这一主题展开，以解决问题为目的，

针对经销商遇到的具体问题进行讨论和互动，此次培训，让优秀经销商骨干在接

受到专业知识的同时，感受到了硅宝大家庭的温暖以及公司对他们的信任、重视

和期望，为我们携手前行，共创新的业绩奠定了良好的基础。

  （二）供应商
  扶持和培养优质供应商，共同打造供应链
  2015 年，公司持续优化上游供应链，公司通过技术输出，帮助优质原材料
企业解决产能过剩和设备闲置问题，帮助原材料企业进行产品升级，在提升公司
产品质量同时，也加强了供应商管理。

  2015年，公司开发新供应商4家，并与主力供应商进行多次技术交流与谈判

10余次，双方就原材料检测方法及技术指标、原材料如何升级等问题进行充分讨

论与交流， 共同致力于技术开发，打造安全、可靠、经济的产品供应链、促进

                               32

             成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

产业升级，带动地方经济发展，实现公正公平、长期合作、共同发展。

 与全球知名化学企业德国瓦克集团进行技术交流

 2015 年 8 月 10 日，德国瓦克化学集团全球董事兼首席财务官托比亚斯·奥

勒、大中华区总裁林博一行，来到硅宝科技参观考察，双方就合作等相关事宜进

行探讨和交流。同时，公司董事长王跃林于 2015 年 10 月赴德国瓦克公司考察。

进一步加强了双方之间的互动沟通， 为双方的合作共赢，共同推动产业链的发

展起到积极作用。

  供应商满意度调查

 2015 年度，公司继续开展供应商对公司的满意度调查，供应商整体满意度为

87%，以后公司将根据供应商反馈结果，不断进行改进，提高供应商满意度，达

到合作双赢。

  2015 年度供应商整体满意度 87%

  2014年度供应商整体满意度为86.6%

  五、社区发展

      ----热爱公益   回馈社会

  公司属于土生土长的地方民营企业。从一个名不经传的小作坊到如今有机硅应

用领域的龙头，在做大做强公司业务的同时，公司牢记企业社会责任和使命， 以所

及所能贡献地方，带动地区经济和城市发展，热心公益回报社会，促进社区和社会

和谐。

  1、    教育支持

  ---推进“硅宝科技种子奖学金”慈善项目

  历年来，公司坚持以教育支持为公益主线，帮助新源小学、绵阳盐亭希望小

学、玉林石羊中学、四川大学、兰州大学、北京化工大学等品学兼优的学子顺利
完成学业。

  2015年，公司积极推行持续性慈善项目“硅宝科技种子奖学金”，该项目

旨在弘扬中华民族乐善好施、扶危济困的传统美德，支持国家教育事业的发展，
奖励品学兼优、全面发展的大中小学生和在教育教学方面做出突出贡献的教师。

  2015年度，“硅宝科技种子奖学金”资金已遍及到重庆大学、北京化工大学、

成都玉林中学（石羊校区）以及其他成都部分中小学，越来越多的大中小学生接

受到硅宝的惠泽，感受硅宝的温暖。获得“硅宝科技种子奖学金”的待就业学子，


                               33

         成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

公司向其提供到公司参观、交流和学习的机会，在人才选拔聘用时优先聘用获得

“硅宝种子奖学金”的毕业生；同时，公司充分利用公司在行业的影响力，向上

下游企业推荐硅宝种子奖学金学生，旨在帮助硅宝种子学子找到就业岗位的同
时，也能为行业储备更多的精英人才。

  2015年1月，公司进行玉林中学（石羊校区） “硅宝杯奖学金”颁奖仪
   式。

  2015 年 11 月，公司进行北京化工大学“硅宝种子奖学金”颁奖仪式。

  2015 年 11 月，公司进行四川大学“硅宝种子奖学金”颁奖典礼。

  2015 年 11 月，王有治总裁进行兰州大学“有治奖学金”颁奖典礼。
  2015 年 12 月，公司进行“硅宝杯--第八届北京高校联合纸桥承重大赛”。

  2、公司领导率先垂范，积极投身公益

  1）王跃林董事长积极参加川大改革论证会

  2015年1月10日，公司董事长王跃林博士作为四川大学广州校友会会长应邀

积极参加四川大学总体改革方案论证会，同会的还有贵州大学校长郑强教授、浙

江大学常务副校长宋永华院士、美国密歇根大学的知名专家学者等，作为四川大

学的校友，王跃林博士就四川大学改革及校友会建设提出了具体建议，受到与会
领导及专家的高度评价。

 2） 王跃林董事长返乡设立教育基金

  为回馈家乡的养育之恩， 2015年9月，公司董事长王跃林先生在重庆家乡永

川朱沱镇设立“王跃林教育基金”，该教育基金用于资助重庆老家朱沱镇贫困学

生，奖励辖区优秀学生和教师，王跃林博士希望家乡更多的孩子能够完成学业改
变命运，也希望更多的成功人士一起来关注家乡发展，为家乡发展献计出力。

  3）王有治副董事长、总裁重返母校谈“创业之道”

  2015年11月，公司副董事长、总裁王有治，重返母校兰州大学为兰大学子带

来题为《学而优则商——创业之道》、《走进有机硅》的报告。报告会上，王有

治总裁分享了自己30年来的学习、成长、奋斗经历，以及创业的经验和感悟，并

结合自身经历分享了创业之道，希望能够对学弟学妹的职业规划和社会价值观的
树立起到积极指导作用。

  公司管理层其他成员也都在尽自己力所能及回馈社会，帮助社会上需要帮



                           34

          成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

助的人。公司董事郭斌女士等领导默默支持特贫困家庭孩子上学数年，旨在能为

他人提供更多帮助，为社会的和谐发展尽自己的一份绵薄之力。

  2、帮扶弱势群体

  坚持年度无偿献血 12 年

  公司管理层带领全体员工积极义务献血，以缓解血液库存紧张的状态。2015

年 2 月，公司一如既往继续响应中国红十字总会号召，在公司园区开展了每年度

的“献爱心”义务献血活动。该活动自 2005 年开始至今已连续开展了 12 个年头，

越来越多的员工已把无偿献血当成自己的一种责任和义务，希望能为我国的慈善

事业尽一份力、献一份爱。

  坚持帮扶道孚救火英雄遗孤 6 年、社区贫困家庭 4 年

         公司继续坚持为道孚救火英雄遗孤每月按照发放生活补贴 2000 元，
  2015 年度，

一直到其小孩满 18 岁；连续第 4 年坚持为因病家庭生活举步维艰的社区贫困家庭

购买年度保险。与此同时，公司坚持每年度为聋哑人以及下岗农民提供就业岗位、

为行业退休老专家提供专项慰问金以及定期到敬老院探望孤独老人，让他们感受

到硅宝这个大家庭里带去的温暖。

  2015 年，情暖德格共筑爱心

  四川甘孜德格县是国家级贫困县，群众生活水平普遍不高，特别是寒冬时节，

很多学生面临青黄不接的困境。2015 年，公司积极响应成都高新区政府的号召，

捐款数十万元，用于支持德格县的教育事业发展。

  硅宝公司在不断发展壮大的同时，一直积极投身公益事业，以各种形式回馈

社会，公司领导及普通员工都在积极为社会慈善献上自己的一份爱心、一份关怀，

希望在社会各界的关心关爱下，德格县的经济社会发展得更加和谐美好，德格县

的贫困儿童都有受教育的机会。硅宝公司也将继续努力，践行社会责任。

  3、加强地方经济投资，促进当地就业

   目前，公司在成都新津投资 6.5 亿元建设的年产能 5 万吨密封材料及配套

项目，建成后将成为中国最大的有机硅密封材料生产基地，将会实现年销售收入

15 亿元以上，年利税 3 亿元以上，新增劳动就业 1000 余人，有效带动县域经济

发展和缓解当地就业压力，且该项目的能耗和水耗水平还会下降，属于典型的低

消耗，无污染项目，为建设美丽新津做出积极贡献。

   4、公司两度蝉联“中国工业企业履责五星级企业”



                            35

        成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

  公司热心公益，积极践行社会责任的举措及成绩也得到社会各界的广泛认

可。硅宝两度蝉联“中国工业企业履责五星级企业”称号，以及成都高新区政府

颁发的“最具社会责任感企业”等荣誉。 未来，硅宝科技将一如既往地提高管

理水平、履责水平、市场竞争力和品牌影响力，为新材料产业率先垂范，推动有

机硅工业社会责任工作迈上新台阶。在树立工业企业标杆的同时，与社会各界一

道倾尽全力，开拓创新，携手共进，为实现经济、社会、环境和谐发展，共建美

丽中国做出自己的贡献！




                          36

         成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




              第六节       环境影响


  一、环境管理

  加强环境管理、注重体系建设

  公司在经营管理中，始终把保护环境作为企业的追求之一。2015 年度，公

司坚持贯彻 iso14001 环境管理体系要求，保障环境管理的制度化、程序化和规

范化，根据各级部门的管理机构及职责，严格执行资源节约和环境保护相关的工
作程序和操作规程，并定期向所属地环保部通报企业环境保护情况。

  2015 年，公司共接受 5 次高新区环保局例行现场检查，均未发生处罚情况
和要求进行整改问题情况。2015 年度，公司环境污染与破坏事件数量为 0。

  二、 节能环保
  1、创新环保产品，打造绿色产业链

  硅宝科技处于有机硅新材料行业下游深加工领域，我们深知，产品的生产过

程和生产什么样的产品，都与环境保护息息相关。我们做到原料、产品的环境友

好，甚至可以促进可持续生产和保护资源。

  1）原料对环境友好

  相对于传统的聚氨酯和丁基胶等密封材料而言，有机硅酮结构密封胶主要原

材料为聚二甲基硅氧烷(pdms)，pdms 一种可以在自然环境中降解的材料，对环

境友好没有副作用。当聚二甲基硅氧烷(pdms)聚合物接触土壤中的粘土矿物时，

其硅氧烷主链就会解聚成分子重量低的材料——主要是 me2si(oh)2。根据不同

的土壤类型，二甲基硅烷醇将会继续发生以下降解：在土壤中进行生物降解；或

者蒸发成气体，此时二甲基硅烷醇通过与羟自由基发生反应，进行氧化降解。无

论降解发生在土壤中还是空气中，结果都是相同的，即 pdms 聚合物分解成天然

材料：土壤中天然存在的硅酸盐、 无定形硅石、 二氧化碳、 水蒸气。


  2）产品促进可持续生产和保护资源

  硅酮密封胶是有机硅高分子材料的重要组成部分，它在室温下无需加热、光

照或其它条件即可固化变为具有弹性的橡胶。




                           37

          成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告
  硅酮密封胶的特点




  目前，公司节能环保产品已广泛运用建筑幕墙、节能门窗、环保装饰、新能

源、电力防腐等节能环保领域。

  随着我国城镇化进程的加快以及超高层建筑在中国的大量兴建，硅宝科技研

究开发的门窗密封绿色新材料解决方案、室内装饰环保新材料解决方案、 幕墙

粘结密封关键材料解决方案已经被广泛运用，其中用于节能领域的产品超过

70％。特别是专门针对解决雾霾严重问题，公司研究推出的脱硫脱硝电力环保防

腐产品，具有优异的耐腐蚀性能，能在电力烟囱酸性环境中持久使用，对于二氧

化硫的减少起到重要作用。这一产品，已作为国家火炬计划产业化示范项目，广

泛运用于全国大型火力发电领域，并开始逐步应用到污水处理池、脱硫塔等领域，

有效地发挥减少雾霾，造福人类的环保作用。

  2015 年，为进一步减少雾霾对我们的危害，公司加大对电力防腐产品的投

入，专门成立专业防腐工程公司，在防腐领域，公司从材料供应商转变为防腐工

程综合服务商，并开始主导和制定防腐领域的相关标准。同时，公司积极加入中

国工业防腐蚀技术协会，公司希望在协会倡导的绿色防腐、科技防腐以及大防腐

体系下，坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，以“标准化”和“创新

性”为两翼，为实现中国工业防腐蚀技术协会和我国防腐蚀行业的“防腐梦”而

从头越！

  2、注重清洁生产、坚持节能减排

  1）加强“6s”管理

  多年来，公司责成企管部规范公司各种废弃物的回收和储存放置以及对厂区

厂房区域的进行了丈量和划线，规范物料放置区域，并责成相关部门定期对车间

6s情况进行检查。同时，公司还通过公司宣传栏，以图文并茂方式对“6s”管理

知识进行普及。

  2015年，公司技术中心制定了6s管理制度，并按照了6s管理制度对各实验

室、材料室进行前期的整理、整顿、清洁、清扫，形成定期培训和不定时抽查的

常态，研发技术环境进一步得到完善，积极促进了公司技术成果的显著提升。


                            38

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

  2）加强生产技术工艺改造

  硅宝科技作为新材料制造类企业，始终坚持生产过程的绿色化，我们做到了

低能耗，低排放，无污染的水平。硅宝科技连续三年的万元产出的平均能耗为

91.6 千瓦时，平均耗水 0.58 吨，除原材料外没有其他能源和资源消耗，远远低
于我国制造业的平均水平。

  2015 年度，公司除了积极规范日常的环境管理以外，积极研究利用新工艺、

新技术对生产过程进行技术升级和改造，全面启动全世界最先进的立式自动化节

能环保生产线和智能化控制系统，深入推进“有机硅室温胶研发生产和专用设备

制造”的互动发展，全面发挥进口生产线功能，提高生产效率、实现产能最大化、
节能降耗。

  此外，公司加大对制胶设备的更新改造力度，淘汰落后技术和资源利用效率

低的设备以及明确规定不得购置高能耗和排放不符合标准的设备，加大对重点耗
能设备和运输装备的抽查检测力度，达不到安全和能耗指标的坚决退出。

  2015 年度，公司 cod、固体废弃物排放均达标排放，单位产值排放率逐年下

降，工业用水循环利用率 100%（除部分蒸发外）、工业“三废”综合利用率 100%、
危险废物合法申报处理率 100%。

  3）清洁生产

  2015 年，公司提出的中高费清洁生产改造方案得以顺利通过并实施改造完

毕。清洁生产审核工作的顺利推行，大大的改善了公司环境和能源消耗方面的管
理力度，有效的促进了公司向高效、清洁、环保生产经营的持续发展能力。

  三、生态保护

  1、加强低碳环保宣传

  公司加强低碳环保宣传工作，通过在公司专题片、公司内部杂志、公司微信

微博等多角度、全方位传播绿色发展理念，增强公众和员工的环境保护意识，致

力于全力打造“绿色企业”。

  2、公司牵头成立成都高新区节能环保产业联盟
  2015 年 2 月 6 日，公司牵头组织成立成都高新区节能环保产业联盟。该联
盟将联合产业上中下游企业、相关高等院校、科研机构和相关资讯机构，在技术
研发、生产制造、示范应用、市场开拓、国际交流、融资需求等方面谋求多样化、
多层次的合作，搭建节能环保产业信息交流、应用推广、教育培训、展览展示平

                             39

           成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告

台。硅宝科技作为联盟理事长单位，将带领联盟成员以“推进节能环保产业技术
进步和产业链聚集发展”为使命，以缔约各方共同利益为基础，充分发挥成员单
位的科技创新、生产配套等优势，实现资源互补，形成产业合力，以提升成都市
高新区节能环保产业在国内外市场的整体竞争力为目标，为推动节能环保产业发
展做出重要贡献！

  3、倡导绿色办公

  日常工作中，公司严格执行空调温度控制标准，办公楼空调温度设置夏季不

低于26摄氏度，冬季不高于20 摄氏度；节约照明用电，节能灯使用率100%，做到

人走灯灭，坚决杜绝白昼灯和长明灯现象； 合理使用电脑、打印机、复印机，不使

用或外出时及时关闭电源。 加强对办公耗材采购、领取、使用的管理，充分利用

现代信息技术手段，推行办公无纸化，节约打印、复印用纸，提倡打印、传真纸张

双面使用，办公耗材采购经费节省近20%，有效实现了办公室的“节能减排”和绿

色办公。




                             40

        成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




              第七节    责任展望


  2016年，我们继续坚持以身作则、诚信经营，倚重国家“十三五”规划给

予新材料产业的大力支持，充分利用资本市场的有机契机，不断强化内在核心竞

争力，规范公司运营管理、促进产品升级换代，为社会提供优质产品和服务，为

有机硅产业链上下游打造出更多、更好的科技环保产品，为有机硅新材料行业的

发展发挥重要而积极的作用；公司将始终坚持以人为本，尊重员工，始终心怀感

恩，尽己所能回报社会；公司将始终秉承可持续发展理念，将节约能源和保护环

境视为义不容辞的责任，为实现经济、社会以及生态环境的可持续发展而努力。

  2016年，公司将参照《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》、《中国工

业企业社会责任指南》并结合公司实际，把社会责任工作进一步融入到公司经营

管理之中，全面推进公司与经济、社会、环境的共同可持续协调发展！




                          41

              成都硅宝科技股份有限公司 2015 年企业社会责任报告




  读者意见反馈

  为了持续改进成都硅宝科技股份有限公司社会责任工作及社会责任报告编

制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，希望您协助完成意见反馈表中提出

的相关问题，并传真给我们。您也可以选择通过电子邮件把表格 email 至我司

邮箱。详细联系方式请见报告末尾。



                       读者意见反馈表

1、报告整体评价



2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？



3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？



4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？




如果您愿意，请告诉我们关于您的联系方式，我们将对信息严格保密：

姓名             职                       电话

               业



     我们的联系方式：

     联系电话：028-85317909 传真：028-86039232

     电子邮箱：tyl@guibao.cn

     公司地址：成都高新区新园大道16号




                                  42
