2012 corporate social responsibility report




                                              1


                       2012 corporate social responsibility report




編輯原則
           歡迎閱讀群光電子股份有限公司（以下簡稱群光）首次發行的
       企業社會責任報告書。群光期望藉此向所有關注群光的利害關係
       人，說明群光在各項永續相關議題上的思維、努力與承諾。


           群光承諾今後將每年發行企業社會責任報告書。此次企業社會
       責任報告書的組織邊界涵蓋群光的台灣總部及中國東莞廠與蘇州
       廠。報告時間為2012年度，資訊範圍包含經濟、環境，以及社會
       面之績效。


           本報告書係依據全球永續性報告協會(the global reporting
       initiative, gri)的第3.1代指導綱領(gri g3.1)及2008年新版
       aa1000aps(2008)當責性原則標準撰寫，並取得外部第三方保證
       聲明書，符合g3.1 b+ 應用等級(application level)。


           本報告書同時有中、英文版本，並可自群光網站下載。如果對
       我們有任何指教或建議，非常歡迎您提供寶貴的意見，您可以跟
       我們聯絡。




       聯絡單位：群光電子企業社會責任小組
       電     話：(02) 2298-8120 #7003
       電子郵件：csr@chicony.com.tw



                                                                     3

contents
目錄       編輯原則     經營者的話

           01          04




  06            20          26

                csr


 公司概況           企業社會        公司治理
                責任管理

                 2012 corporate social responsibility report




        第三方確證聲明書            gri相符性對照表

                 72                                 74




 32        38                               52




客戶服務與     環境保護                           社會關懷
供應商管理



                                                               5

經營者的話

              適逢群光三十周年的今日，回顧群光的成長與發展，我們很榮幸藉由第一本

             企業社會責任報告書，來與全體員工、股東，以及合作夥伴們共享群光的成就

             與榮耀。



董事長    許崑泰    三十年來，群光在經營團隊與全體員工共同努力下，已發展成一個跨國性電

             腦周邊產品大廠，於全球各主要國家如美國、德國、日本等地都設有分公司，

             主要生產基地則位於中國大陸與歐洲，員工總數超過2萬餘人。我們明白身為一

             個跨國大型企業，必須肩負起企業的社會責任。基於這樣的信念，我們支持並

             落實「電子行業公民聯盟(eicc)」的行為準則，保護員工的人權與福利、研發環

             保節能產品、推動節能減碳行動，降低產品製造對環境的影響。同樣的理念也
副董事長   林茂桂
             落實在群光的新建總部大樓上，這棟符合綠建築黃金級規範要求的企業總部預

             計在2015年完工，屆時將成為新北市的新地標，並帶動鄰近地區完成綠色社區

             建設，提升社區整體的空間品質。



              在社會參與的層面，我們積極投入並參與各項海內、外社會公益活動。近年

             來國際間發生的數個重大災難，如八八風災、中國汶川大地震及日本311大地

             震，我們都在第一時間由公司與員工提供物品與金錢的捐助，協助災區進行救

             援和重建。群光也長年贊助支持多個公益單位與弱勢團體，包括全民健康基金

             會、肝病防治基金會，以及慈懷社會福利基金會等，協助這些單位擁有足夠資

             源以完成他們崇高的使命。

                     2012 corporate social responsibility report




       群光視員工為最重要的資產，長久以來致力於形塑安全舒適的工作環境與生

csr   活空間，尤其對女性同仁的健康與安全提供特別照顧，讓所有員工擁有安心發

      展的職涯，並透過優於市場水平的薪酬福利標準，協助員工提升個人的生活品

      質。為了培育群光的人才，配合個別職涯的發展，我們為員工設計了完整的訓

      練課程藍圖，並且與台北科技大學等優秀院校進行建教合作專案，將捐助經費

      興建北科大群光教學大樓。透過提供學校獎學金與公司內部的勤學獎制度，鼓

      勵員工自我學習發展。同時，為了國家未來的競爭力，群光也提供台籍同仁高

      額的生育補助金，鼓勵員工增產報國。



       跨過群光三十，我們已做好準備，未來群光將以發展綠色產品、建立勞工照

      顧系統為主軸，確保企業永續發展，善盡企業社會責任，與所有夥伴共同邁向

      下一個三十。透過第一本企業社會責任報告書，與內、外部利害相關人溝通分

      享我們的努力，也期望社會大眾能不吝給予我們支持、建議及鼓勵。




                     董事長                      副董事長




                                                                   7

csr




         公司概況
        ●公司組織架構   ●經營理念   ●全球佈局
        ●主要產品     ●財務績效   ●得獎記錄
 公司概況

 群光電子創立於1983年2月，總部位於新北市五股區的「新北產
業園區」，為台灣公開發行的股票上市公司，股票代號為2385。經
過三十年的努力與經營，已發展為一全球性的跨國企業，於中國大
陸蘇州、東莞、重慶、歐洲捷克等地設有生產基地，另於美國、德
國、日本設有分公司，2012年全球員工人數超過2萬人，年營業額超
過新台幣二百億。群光從事電腦周邊產品製造，主要的四大產品線
為輸入裝置產品、攜帶式鍵盤模組、視訊影像產品以及相機鏡頭模
組等，其中鍵盤、網路攝影機，以及筆電相機模組已成為全球領導
製造商；運動型攝錄影機與外接式平板電腦鍵盤，於2012年亦開始
有快速的成長。
 在全體員工多年努力之下，群光每一年都有優異的績效表現，除
整體營運穩定外，獲利狀況也逐年提昇，被納入證交所「台灣中型
一百指數成分股」，連續三年獲得天下雜誌評選為台灣百大製造
業，多次榮獲中外媒體評選為績優廠商。在群光，我們重視每一位
員工，除了完整的福利制度與良好的工作環境，也提供學習及成長
的空間，每一位群光夥伴都以自己的事業舞台為榮，群策群力、共
創光明，未來全體同仁將本著根植台灣經營理念，注重研發，維持
技術領先，追求成長，邁向產業領袖，貢獻己力，回饋股東社會。

                                   9

               csr




        公司組織架構




       部門            主要職掌

       輸入裝置事業部       統籌總公司及子公司輸入裝置產品之材料採購、生產管理、行銷、業務管理、售後服務等業務。

       可攜式鍵盤事業部      統籌總公司及子公司可攜式鍵盤產品之材料採購、生產管理、行銷、業務管理、研發、售後服務等業務。

       視訊影像產品事業部     統籌總公司及子公司視訊影像產品之生產管理、行銷、業務管理、售後服務等業務。

       影像模組事業部       統籌總公司及子公司數位影像模組產品之生產管理、行銷、業務管理、售後服務等業務。

       統購中心          統籌總公司及子公司資訊周邊產品及數位影像產品之材料採購。
公司概況




       品保中心          統籌總公司及子公司品質管制及客戶售後服務關係管理。

       財務管理部         統籌總公司財務、會計、股務、關務、進出口業務及管理子公司財務、會計業務。

                                   2012 corporate social responsibility report




部門        主要職掌

行政管理部     統籌總公司人力資源、總務及企業社會責任業務及協助子公司人力資源、工業安全衛生業務。

稽核室       查核及評估總公司及子公司內部控制制度、各項規章制度施行之稽核。

電腦中心      統籌總公司資訊業務及協助規劃子公司資訊業務。

法務室       統籌辦理總公司及子公司合約擬定及審閱、訴訟審理及專利權申請及管理。

新產品開發中心   從事總公司及子公司新產品之開發研究，並技轉各事業部導入。

自動化工程中心   整合及活用集團自動化技術資源，展開各事業部自動化專案，並技轉各事業部導入量產，推動事業部發展
          生產自動化，長期開發及累積自動化生產技術。


                                                                                 11

        csr




       經營理念
                                                                  經營理念
                                                            不斷地提供顧客的滿意

                                                            不斷地謀求同仁的福利

                                                            不斷地開創公司的發展

                                                            不斷地塑造人類的幸福




       全球佈局



              德國辦公室                                       蘇州廠 蘇州●
              ●漢堡                                           s u z h o u
                                                                                        ●北京
               h a m b u r g        重慶廠                                                     b e i j i n g
                                                 重慶●
                                      c h o n g q ì n g
               ●捷克
                c z e c h

               捷克廠
                                                                                            ●東京
                                                                                              to k y o
                                                                                     ●台北
                                                                                        ta i p e i
                                                          東莞廠       ●東莞
                                                                          d o n g g u a n
                                      曼谷●
                               b a n g k o k
公司概況

                                2012 corporate social responsibility report




          管理方式                           企業文化
           顧客導向                           以客為尊

           人性管理                           尊重個人

           目標管理                           追求卓越

           品質創新                           造福人群




日本辦公室

                   西雅圖●
                s e a t t l e

                    洛杉磯●
        l o s   a n g e l e s


台北總部


                美國辦公室




                                                                              13

             csr




        主要產品
        群光主要產品為電腦資訊周邊產品，主要銷售市   等，據公司內部及來自客戶端2012年度統計資料，
       場為美洲、歐洲及亞洲。群光銷售之電腦資訊周邊   群光在鍵盤、網路攝影機、nb cam、sport dv 以及
       產品範圍廣泛，主要包括鍵盤、電腦相機、數位攝   tablet 用的可攜式鍵盤都為全球領先製造商。
       相機、手機相機模組、筆記型電腦內建相機模組     群光主要產品分為四大類為：




       1. 輸入裝置產品                 2. 攜帶式鍵盤模組




       群光業務之主要內容包括
       桌上型電腦鍵盤、可攜式電腦   數位攝影機、筆記型電腦內建       代理國內外廠商之數位相機、數
       鍵盤、滑鼠及電腦相機等輸入   相機模組、手機相機模組及運       位攝影機、投影機、大圖輸出
       裝置產品之設計開發、製造及   動型數位攝影機等數位影像產       機、行車記錄器等資訊產品之銷
公司概況




       銷售。             品之設計開發、製造及銷售。       售。

                                        2012 corporate social responsibility report




3. 視訊影像產品                             4. 攝影鏡頭模組




營業比重

產品別                           2010                  2011                     2012

                      金額      百分比          金額      百分比             金額      百分比

電腦周邊設備產品          8,713,653    43.2   10,453,044     58.0    13,203,731       56.6

消費性電子產品及其他電子產品   10,769,100    53.4    7,086,741     39.3     9,377,413       40.2

其他營業收入             679,259      3.4     495,424       2.7       761,458        3.2

合計               20,162,012    100    18,035,209      100    23,342,602       100




                                                                                      15

                csr




        財務績效
                                               總公司                                    東莞廠                                    蘇州廠


                        2010         2011         2012           2010       2011         2012         2010         2011         2012



       營業收入     20,162,012      18,035,209   23,342,602   13,562,522    9,446,965   11,919,283   14,746,532   17,498,404   20,426,834


       營業成本
                18,858,150      17,271,843   21,919,670   13,088,242    9,134,836   11,595,813   14,132,798   16,828,154   19,478,487
       及費用


       營業淨利      1,303,862         763,366    1,422,932     474,280      312,129      323,470      613,734      670,250      948,347


       營業外收入
                 2,615,443       3,898,334    2,859,337      18,071       22,272       14,128      298,318      294,883       83,583
       及利益

       營業外費用
                       69,190      259,129     109,720         9,927       2,668         2,525     184,595      300,313      100,503
       及損失


       稅前利益      3,850,115       4,402,571    4,172,549     482,424      331,733      335,073      727,457      664,820      931,427



       所得稅費用          200,047      246,202     328,314      120,288       82,909       82,891       29,655       97,920      135,044



       本期淨利      3,650,068       4,156,369    3,844,235     362,136      248,824      252,182      697,801      566,900      796,382



       員工薪資      1,140,394       1,184,937    1,301,557     711,134      667,229      812,249     1,652,667    2,015,646    2,544,422


                                                                                                                     單位: 新台幣仟元




                  股利                                         保留盈餘                                2012年接受政府補助


                           4.10                                         9,718,374                                   112,415
               4.00
                                                      8,677,468                                    19,385




               2011         2012                          2011             2012                     大陸地區              台灣地區
                                                                                                 （人民幣／仟元） （新台幣／仟元）
公司概況




                                單位: 新台幣元                                 單位: 新台幣仟元               (包含教育訓練、投資抵減、租稅優惠等)

                           2012 corporate social responsibility report




       2012年行業排名

電腦周邊與     2000大    公司名稱
零組件排行    製造業排行

  1        24
  2        28
  3        29
                                               資料來源／2013年天下522期
  4        33
  5        37

  6        49      群光電子         製造業最賺錢公司
  7        51                    (稅後純益排行前50名)
  8        52
  9        57
                                   排名           公司名稱
  10       66
  11       77                        1

  12       85                        2

  13       92                        3

  14       96                       ‧
                                    ‧
                                    ‧
  15       103
  16       108
                                    41         群光電子
                                    ‧
  17       125                      ‧
                                    ‧
  18       145
                                    48
 19       150     群光電能科技            49
  20       175                      50



                                                                         17

               csr




       總部大樓興建工程

        群光集團為響應新北市政府都市更新政策，致力        群光總部大樓興建案，基地總面積達12,357平方
       形塑優質產業環境、美化都市景觀，於新北市三重       公尺。然為塑造社區大型開放空間，大樓實際建築
       頂崁工業區投資規劃【群光集團總部大樓新建工        面積僅1,814平方公尺，建蔽率低於15％。大樓本體
       程】。此案為新北市工業區都市更新轉型第一案，       將符合綠建築黃金級指標，包含綠化量指標、基地
       亦將是新北市最高廠辦新地標，引領工業區之環境       保水指標、日常節能指標、室內環境指標、水資源
       品質改善、帶動並活絡產業發展，成為新北市工業       指標、污水垃圾改善指標，可作為工業區轉型升級
       區產業升級之具體象徵，提升在地就業市場之國際       之典範。
       視野。
公司概況




       註：公園用地捐贈於2013.01.22完成移轉登記。

                              2012 corporate social responsibility report




 全案各平面區域將規劃主題造景，以形塑優質環      3. 植栽設計：植栽以喬木為主，地被及灌木力求
境空間、吸引行人目光。人行步道以植栽美化，各       便於管理維護，整體採多花及多質感變化設計
動線節點處設計造型鋪面以為方向引導。其他相關       以強化視覺及接觸範圍內之景觀品質。
規劃構想如下：                     為了回饋社區鄰里，群光主動捐贈3,075平方公
 1. 公共設施物：提供戶外空間的親切感、舒適性   尺、價值達2億2千萬元之公園兼兒童遊樂場用地予
  及機能性，並增加使用與停留的機率。        新北市政府，以增加周遭綠地面積，並提供民眾便
 2. 無障礙空間：於公共空間設計緩坡處理高低差   利的休憩活動空間。未來該公園之興闢、認養亦同
  之變化，增加空間使用之可親性。          樣由群光負責。




                                                                            19

                   csr




         得獎記錄




                     台灣                                                東莞廠


       2010~2012     數位時代－亞洲、台灣科技一百強                          2011   大陸東莞市清溪鎮委員會東莞市清溪鎮人民
            2010     toshiba－best partnership                        政府頒發「先進外資企業」
            2010     lenovo－perfect quality award             2012   大陸東莞市清溪鎮委員會東莞市清溪鎮人民
            2010     wistron－outstanding vendor award                政府頒發「先進外資企業」
            2010     guanta computer－the best partner award          成功執行ms客戶合作her關愛女性項目，獲
            2011     asus－績優廠商獎                                      bsr頒發「女性生殖健康及愛滋病預防項目
            2011     nec－supplier excellence award                   證書」
            2011     仁寶電腦工業─ 績優供應商-最佳夥伴
            2012     lenovo ─ diamond award
            2012     wistron ─ outstanding vendor award
公司概況

                               2012 corporate social responsibility report




            蘇州廠


2010   吳江市授予2010年度「消防工作先進單位」
       榮譽稱號
2011   吳江市授予2011年度「消防工作先進單位」
       榮譽稱號
       被蘇州市吳江經濟技術開發區管委會評選為
       「安全生產先進企業」
2012   被蘇州市吳江區人力資源和社會保障局評選
       為「2011年度創新人力資源管理優秀企業二
       等獎」
       被蘇州市吳江經濟技術開發區管理委員會評
       選為「人力資源管理優秀企業」。
       被授予2012年度「消防工作先進單位」榮譽
       稱號


                                                                             21

csr




                             csr


            企業社會責任管理
            ●承諾   ●利害關係人溝通   ●關鍵性議題分析   ●外部組織參與
 企業社會責任管理

            2012 corporate social responsibility report




 群光重視與不同利害關係人的溝通，並將其回饋建議，納到營運
規劃策略之中。發行企業社會責任報告，其主要目的便是與利害關
係人溝通群光在各項永續議題的策略、目標與成果。
 利害關係人的實際參與，能協助我們把承諾轉化成具體行動，為
社會及環境帶來正面積極的貢獻，雖然這是一個長期挑戰，群光承
諾將持續努力，透過政策方針及管理作為，整合供應鏈來完成我們
對各種議題的目標。




                                                          23

                     csr




             承諾
             身為全球電子業的一員，群光力求善盡
           企業的社會責任。我們支持並加入「電子                                  群光的承諾
           行業公民聯盟（electronic industry citizenship
           coalition）」，遵行其規範的行為準則                   ●   創造公司價值，提升股東與所有利害關係人的利益
           （eicc code of conduct），包含健全公司治           ●   維持良好的公司治理，嚴守商業道德，遵守法律規範
           理制度、維護勞工人權與福利、創造產品                       ●   提供員工安全健康的工作環境，並鼓勵員工參與社會
           價值與利潤，同時兼顧地球環境的保護，
                                                        公益活動
           以及社會人文的參與。我們透過持續創                        ●
                                                        致力推廣企業社會責任的理念，與合作廠商以及客戶
           新、開發來生產高附加價值的產品，並且
                                                        共同追求永續發展
           營造一個能讓員工充分發揮潛能的工作環                       ● 研發環保節能產品、落實環保作為、降低環境衝擊
           境，為我們的員工、股東及社會人群創造
           最大的利益。
企業社會責任管理

                                      2012 corporate social responsibility report




 利害關係人溝通
 為了全面瞭解與彙整內、外部利害關係人所關切           過訪談及調查形式，彙整出與群光永續經營有關的
議題，我們跟各事業單位代表及經營團隊高層，透           關鍵議題及溝通對象。


利害關係人   溝通管道               溝通頻率/次數
        ● 專責團隊

        ● 客戶服務平台           每季召開業務會議
客戶
        ● 電話會議             每年十次以上稽核活動
        ● 客戶來訪/稽核

        ● 員工熱線

        ● 員工滿意度調查

        ● 員工代表會議

        ● 總經理信箱
                           每月超過千筆的熱線電話
公司員工    ● 座談會
                           每年一次員工代表大會
契約員工    ● 公佈欄

        ● 教育訓練
                           公司內部不定期公告

        ● 員工諮商室

        ● 電子郵件

        ● 內部期刊

        ● 財務年報
                           每年召開股東大會
股東      ● 股東大會
                           每季揭露營運績效
        ● 政府公開資訊揭露管道

        ● csr問卷調查

        ● 現場稽核

        ● 供應商大會

供應商     ● 群光主辦之csr教育訓練     每月一次以上現場稽核
承攬商     ● 宣導會              每年召開供應商大會
        ● 研討會

        ● 線上csr資訊平台網站

        ● eicc相關網站

        ● 以關切議題為目標，與客戶共

非政府組織   同選定專業的ngo合作辦理csr   依客戶要求不定期舉辦
        相關活動
        ● 志工團

社區居民    ● 宣導會              每季一次以上
        ● 參與當地環保/衛生活動

        ● 參與產業發展會議

        ● 科技專案研發           配合政府規劃之科研辦理
政府
        ● 相關專案及倡議          管理單位每年來訪
        ● 當地管理單位來訪檢查

        ● 參與會員大會
產業工會
        ● 產業技術研討會          每年配合參與相關活動
協會
        ● 專案倡議合作聯盟


                                                                                    25

                         csr




             關鍵性議題分析
            關鍵議題訪談涵蓋了業務、研發、採購、品管、               位內部訪談後，根據各單位所列舉出來的關鍵永續
           工安衛、人資、財務等單位，由各單位根據產業發               議題進行分析，交叉比對出共識度最高的關鍵永續
           展趨勢與管理要求，以及利害關係人互動狀況，舉               議題，除了在報告中進行揭露及回應，也作為未來
           列討論出2012年該單位關鍵永續議題。在完成各單             採取相關行動方案的基礎。


           關鍵性議題矩陣

                                                           ● 財務績效表現

                                                           ● 風險管理

                                      ● 人才吸引與保留            ● 客戶關係管理

                                                           ● 永續創新

                                                           ● 勞資關係和諧
            對公司營運之衝擊




                                      ● 供應鏈社會責任

                                      ● 綠色產品
                       ● 公司治理
                                      ● 創造雙贏合作關係
                       ● 品牌管理                              ● 產品信用與品質
                                      ● 法規遵循
                       ● 污染防治
                                      ● 人才培訓與教育訓練

                                      ● 投資人關係



                       ● 環境政策/管理系統

                       ● 員工健康與安全

                       ● 反貪腐          ● 資訊安全

                       ● 廢棄物回收

                       ● 碳管理


                                           對議題之關切度




             外部組織參與
           電子行業公民聯盟(eicc)                       台北市電腦商業同業公會 (tca)
            群光加入eicc以與電子業最先進的世界級公司共                資訊、通信及數位經濟產業已成為台灣經濟發展
           同推動企業社會責任的落實。eicc提倡電子行業共             的火車頭及未來社會建設的核心動力。在會員熱烈
企業社會責任管理




           通的一套行為守則(eicc code of conduct)，群光亦   參與中，台北市電腦公會以優化台灣、開拓新機、
           參照該守則訂定公司內部行為規範，並積極推動至               創造價值為工作目標，積極協助it產業立足台灣接
           上游的供應商，希望透過整體供應鏈的力量，讓企               軌全球。群光加入該會以獲取電腦行業之最新訊
           業社會責任的精神融入每一家公司，造福每一個員               息、與其他同業交流，另透過公會安排的商業活動
           工，保護我們唯一的地球。                         拓展更多的商機。

                                                2012 corporate social responsibility report




碳揭露專案(cdp)
 「碳揭露專案(carbon disclosure project, 簡稱cdp)」   起，所成立的一個獨立非營利組織，目的在鼓勵企
是一獨立的非營利組織，總部位於倫敦，由534個                      業界進行碳排放量揭露，協助企業評估氣候變遷所
管理資產總額達64兆美元的投資機構與60個採購組                     造成之風險與機會，並提供外部投資者參考依據。
織，透過邀請各大企業填寫cdp設計的問卷，公開企                      從2007年起，問卷分類如下：氣候變化風險、機
業溫室氣體排放量，以及處理氣候相關之投資風險                       會和策略、溫室氣體排放量計算、溫室氣體排放管
和機會的因應策略報告。                                  理、氣候變化治理。 整體而言，從問卷內容頁數增
 cdp目的為鼓勵公私部門測量、管理溫室氣體排                      加及分類更加細緻，其顯示於實際排放量及測量方
放、減少氣候變遷的衝擊，並以投資風險概念促進                       法及氣候變遷治理等需投入更多精力，透過問卷不
企業揭露溫室氣體資訊並進行減量。cdp係於2003                    斷推陳出新，可逐步達成可比較之程度。群光參與
年由國際主流法人投資機構，如美林證券(merill                    cdp的相關調查活動，以公開並改善自身的溫室氣體
lynch)、高盛(goldman sachs)與匯豐銀行(hsbc)等發        管理。




中華民國公開發行公司股務協會                               新北市廠商發展促進會
 該會以研究發展證券發行市場有關業務，建全資                        群光參加促進會以與周遭廠商取得聯繫、交流互
本市場發展為宗旨：                                    動。該會服務項目如下：
 1. 服務面：提供會員股務諮詢。                             1. 提供政府最新資訊，替廠商爭取各種經費補
 2. 法令面：協助政府訂定合理可行之法規。                         助。

 3. 實務面：在多元化之交易及發行市場肩負起公                      2. 舉辦各項講座、研討活動，協助員工成長、創
   開發行公司與政府間之橋樑。                               造勞資雙贏。
                                              3. 提供會員法律諮詢服務。
 群光參與之目的：                                     4. 舉辦廠商聯誼交流活動及各項休閒活動。
 1. 自股務協會每日所提供之電子e報及每季編製之                     5. 提供「本區廠商名錄」予會員廠商。
   「股務相關法令彙編」中，知悉相關法令最新
   的發展，日常工作中亦需要諮詢及解決實務作
   業疑義。
 2. 透過股務協會反應股務實務及窒礙難行之法
   規，作為主管機關訂定新法規及修正之參考。
                                             台灣區電機電子公會
 3. 定期參與股務聯誼座談會（定期每年3月、8月                     台灣區電機電子公會提供會員全球多元化服務，
   及12月），除可提案研商討論建言外，並可聽                     增進共同利益，作為產業及政府的橋樑，以促進經
   取專家學者演講相關法令變動及股務實務作業                      濟發展。群光借助該會的組織功能，與政府相關單
   之因應。                                      位取得良好的溝通管道。
                                                                                              27

csr




          公司治理
        ●董事會運作   ●薪酬委員會   ●財務資訊公開
        ●風險管理    ●行為準則
 公司治理

          2012 corporate social responsibility report




 群光經營高層向以永續、誠信、獲利原則經營事業，為股東創造
長久、穩定的利益，為員工提供優質的福利並保障其工作權益，也
與客戶、供應商及投資人共同合作，創造雙贏。




                                                        29

             csr




        董事會運作
        董事會設置7席董事（皆為男性），另設置3席監          董事會成員及主要學經歷
       察人（皆為女性）。2012年，董事會共召開4次會
                                         群光加入eicc以與電子業最先進的世界級公司共
       議，所有董事的平均出席率78.57%，部份董事每年
                                        同推動企業社會責任的落實。eicc提倡電子行業共
       參加外部與公司治理、證券法規、稅務相關課程之
                                        通的一套行為守則(eicc code of conduct)，群光亦
       進修，另公司設有專責人員蒐集相關法規及資訊，
                                        參照該守則訂定公司內部行為規範，並積極推動至
       彙整提交董事及監察人。公司董事會為健全監督功
                                        上游的供應商，希望透過整體供應鏈的力量，讓企
       能及強化管理機能，另設有薪資報酬委員會，定期
                                        業社會責任的精神融入每一家公司，造福每一個員
       評估群光董事、監察人及經理人之績效目標達成情
                                        工，保護我們唯一的地球。
       形，並訂定其個別薪資報酬之內容及數額。
        董事得就其不同專業領域提供專業客觀之意見，
                                        職稱       姓名
       有助於董事會做出對公司及股東最有利的決策。為
       保障董事、監察人免於因執行職務遭受第三人訴訟           董事長      許崑泰
       所引發的個人責任及財務損失，自2002年8月起，
       每年均有為董事及監察人購買責任保險。
                                        副董事長
        稽核室直接隸屬董事會，協助管理階層監督與評                    林茂桂
                                        兼總經理
       估內部控制制度是否有效運作，主要工作項目有：
        1. 八大循環及各項管理作業內部控制制度設計及
                                                 呂進宗
         執行有效性之查核評估及追蹤改善。
        2. 年度稽核計畫之規劃、執行、報告、追蹤改善
         及網路申報。
                                                 韋泉斌
        3. 群光及重要子公司財務報表及管理報告之查核
         分析及建議改善。
        4. 各事業部及大陸各廠營運管理指標(op index &   董事

         management index)之查核分析及建議改善。            蔡明賢

        5. 協助各事業部、各部門及大陸各廠自行檢查評
         估其內部控制制度，並覆核其自行檢查報告。
                                                 林植堅
        6. 大陸各廠廠務及財務之稽核及追蹤改善。
        7. 大陸各廠csr之稽核及追蹤改善。                      劉嘉昇


                                                 精元投資股份有限公司代表人：黃金絢


                                                 華泰投資股份有限公司代表人：張素瑱
                                        監察人
公司治理




                                                 東菱投資股份有限公司代表人：古芷嫙

                                        2012 corporate social responsibility report




                                      薪酬委員會
股東結構                                  為確保群光之薪資報酬安排符合相關法令並足以
                        3.98%        吸引優秀人才，群光設有薪酬委員會，委員會共有3
                                     名委員，除定期檢討「薪資報酬委員會組織規程」
               24.06%       32.73%
                                     並提出修正建議、訂定並定期檢討董事、監察人及
    個人
                                     經理人年度及長期之績效目標與薪資報酬之政策、
                    持股比例
    金融機構
                                     制度、標準與結構，並且定期評估本公司董事、監
    其他法人
                                     察人及經理人之績效目標達成情形，並訂定其個別
                   39.23%
    外國機構及外國人                         薪資報酬之內容及數額。



主要學經歷
● 國立台北工專畢

● 藍天電腦(股)公司董事長

● 台北科技大學名譽博士                          財務資訊公開
● 國立台北工專畢

● 國立政治大學企研所企業家班                       群光已建立發言人及代理發言人制度，透過公開
● 光寶電子(股)公司廠長                        資訊觀測站、法人說明會、報章雜誌等，揭露公司
● 台北科技大學名譽博士
                                     財務、業務資訊予投資大眾。另設置股務室專責處
● 國立政治大學企管系、企研所畢
                                     理股東建議或糾紛等問題，其他利害關係人之意見
● 群光電子公司業務主任、經理、處長、協理、副總經理
                                     訊息，分別由行政管理部、財務管理部及總管理處
● 國立成功大學工程科學系畢
                                     等專責蒐集，於公司內部擬定應對意見後，再分別
● 大葉大學事業經營研究mba碩士
                                     進行溝通。
● 士林電機製造部經理
                                      群光也透過公司官網（網址：www.chicony.com.
● 群光電子公司vip事業部副總經理、總經理
                                     tw），揭露公司組織架構、財務、業務情形、股東
● 國立台北工專畢
                                     會及董事會之重要決議、公司相關規章辦法，及公
● 國立政治大學企研所企業家班
                                     司治理運作情形與主管機關訂定「上市上櫃公司治
● 藍天電腦(股)公司總經理
                                     理實務守則」差異情形及原因。
● 恆毅高中畢

● 鴻資建設開發(股)公司董事長

● 國立台北工專畢

● 國豐汽車有限公司董事

● 台北商專畢

● 雅朋企業財務副理

● 高商畢

● 士林電機財務部

● 東海大學畢

● 同樂電子進出口業務專員

● 奎茂電子進出口高級專員


                                                                                      31

             csr




        風險管理
        群光因企業外在因素可能引發的企業整體風險，    群光因企業內在因素而引發的作業層級風險，有
       有市場變化風險、產品汰換風險、同業競爭風險、   原料供應風險、人才異動風險、新產品開發風險、
       和資金市場和金融市場變化之風險等。為避免或減   客戶授信及應收帳款壞帳風險、外匯風險、公司理
       輕此等風險，群光各部門依其職能隨時蒐集各類有   財風險、電腦當機及資訊系統風險等。依照風險分
       關之資訊，隨時掌握應變措施，防範危機發生。    高中低，有異常的列為高風險，加強管控。




        群光作業層級風險之主要風險因子及其防範措施

         原料供應風險及其防範措施            客戶授信及應收帳款壞帳風險及其防範措施
         群光為防範原料供應之風險，重要材料來源多    群光為防範客戶授信及應收帳款壞帳之風險，採
        係自國外知名廠商進口，平時皆保持長久往來良   取下列防範措施：
        好之合作關係；另仍積極開發新供應商以分散貨    1. 定期徵信客戶，了解客戶行業別特性，執行信
        源。                        用評等管理。
                                 2. 定期審核客戶信用額度及付款條件，避免帳期
         人才異動風險及其防範措施             天數過長。
         群光為防範人才異動之風險，不斷改善人事管    3. 客戶年度信用審核機制，檢視客戶營運狀況，
        理措施，實施工作獎金制度、退休撫卹計劃、員     避免外部突發風險。
        工旅遊及團體醫療保險等福利措施，公司章程並    4. 每日檢視特殊交易，過度出貨風險，客戶收款
        訂有提撥員工紅利之規定。配合群光業務發展需     及帳務追蹤，確保帳款回收，嚴格把關信用風
        要，建立人才庫，積極對外招募人才。此外，各     險。
        單位依據部門職掌及其年度目標進行作業，員工
        設有職務代理人，不因該員工異動而使工作無法    外匯風險及其防範措施
        順利進行。                    群光為防範外匯之風險，採取下列防範措施：
                                 1. 每日監控外幣部位、營收達成率、存貨增減變
         新產品開發風險及其防範措施            化。
         群光為防範新產品開發之風險，設有研發部     2. 每日估算當月ytd與月底外匯損益。
        門。該部門聘請具有專業知識及經驗豐富之研發    3. 建立外匯部位預測財務模型即時執行避險。
        人員，專責開發新產品以因應市場之需求。      4. 每月檢討部位預測差異，外匯損益原因並改
                                  善，藉由掌握外幣資產與負債抵銷之淨額，降
                                  低因匯率波動造成營運風險。
公司治理

                             2012 corporate social responsibility report




                           行為準則
                           【群光集團企業社會責任行為準則】(chicony
                       group csr code of conduct)是依據sa8000標準並 參考
                       eicc電子行業行為準則所建立，其目的在於使所有
                       群光同仁都能瞭解良性的企業營運作業方式和應承
                       擔的社會責任，因為我們希望所有群光同仁的行為
                       對自然環境、人群與社會的影響，都能符合環境保
                       護和倫理道德上的要求。


                       ●   適用範圍
                           此行為準則適用於所有群光集團組織(群光為主要
 群光理財風險及其防範措施
                       股東且有實際營運之組織)。所有群光同仁 皆被要求
 群光為降低公司理財之風險，責成財務處擔
                       遵循並實踐此行為準則。
負資金調度工作，隨時掌握資金市場變動，除
從事避險之衍生性金融商品操作之外，並以最   ●   行為準則的落實
低成本取得營運所需資金之運作。而經營階層
                           每個群光集團的員工都有責任遵行此行為準則，
則參酌集團核心競爭力、產業趨勢及國際經
                       當遵行準則遇到困難或對任何條文的規範有疑問
濟，配合經營決策規劃，評估中、長期投資佈
                       時，應該向上級主管報告以尋求解決之道。若有發
局及其效益、並負責轉投資事業之評估、審
                       生違反企業社會責任行為準則的投訴或事實，須由
查、監督與管理，以降低投資風險。
                       最接近該事件地點的管理層級與公司的法務部門，
                       進行公平和全面的調查與處置。
 電腦當機及資訊系統風險及其防範措施
 隨著電腦及與網際網路的普及，資訊便利也   ●   與其他法規政策的關係
帶來令人擔憂的資訊安全問題。群光為防範電
                           此行為準則是群光集團關於勞工、健康、安全、
腦當機之風險，各主要系統已完成電腦化處理
                       環境、管理系統與商業道德等等事項的基本準 則。
作業，檔案資料每日備份保存。此外，鑑於資
                       某些地區或國家可能有不同的csr準則或其特殊的政
訊是群光的重要資產，為了確保資訊資源的安
                       策，只要不與此行為準則的基本規範有所牴觸，相
全，群光對於資安所涵蓋的人員、資料、系
                       互之間皆可兼容並蓄；若其法規政策在csr規範上更
統、設備、網路，訂定了資訊安全防護措施及
                       為嚴格，則同仁應遵循其規定為行為標準。
規範，來控管及降低資訊安全風險，提供用戶
最安全及便利的服務。             ●   企業社會責任組織和職責
                           群光企業社會責任委員會是csr政策推動的最高組
                       織，由群光集團高層領導與指定之各公司高階主管
                       共同組成，各公司另指派csr相關事務的執行團隊。
                       委員會定期檢討行為準則之相關規範，當有新的法
                       規或實務需求時，將對準則內容和規定進行修改。


                                                                           33

csr




                 客戶服務
                與供應商管理
              ●客戶關係管理機制   ●客戶滿意度調查    ●客戶資料保護
              ●全面品質管理(tqm) ●維修/換貨流程   ●限禁用物質的推廣
              ●供應商管理
 客戶服務與供應商管理

         2012 corporate social responsibility report




 群光致力於提供客戶最好的服務，我們相信：客戶忠誠度是群光
永續發展的重要關鍵。為此，我們定期檢視客戶的滿意度，確保客
戶的需求得到妥善的了解與回應。供應商則是我們重要合作夥伴，
不論是當地或是全球各地的供應商，其營運均須符合當地環保及勞
動法令。




                                                       35

                   csr




              客戶關係管理機制                        客戶資料保護
              群光秉持一貫「與客戶共同成長」之政策，以客          為了保護客戶的智慧財產權，以保有客戶產品的
             為尊，傾聽客戶的聲音，經由美洲、歐洲及亞洲等         市場競爭力，群光嚴密保護客戶隱私與專利。相關
             全球各地分公司為客戶提供最佳的品質服務，滿足         具體措施如下：
             客戶對品質上即時反應之需求，此為群光全球化客          1. 組織專職團隊全力投入客戶產品，相關人員要
             戶服務之理念。                           求簽署保密協議，未經授權成員不得接觸相關
              為滿足客戶對產品品質上之需求，群光本著追求            資料。
             卓越的精神，自產品設計、量化生產、全球出貨至          2. 主動與客戶確認及簽訂相關保護協定，並延伸
             售後服務，制定串聯各部門之品質管理體系，並透            到所有材料供應商共同遵守。
             過定期客戶滿意度調查作業，詳實反應客戶對群光          3. 研發與生產單位設立特別管制區域，於出入口
             之品質、價格、交期、技術及服務上之期望，並藉            應用先進指紋識別、臉部識別技術進行管制，
             由良好之互動關係，不斷改善品質管理，提升客戶            防止未經授權人員接觸特定產品資訊。
             滿意度，維護與客戶間緊密之合作夥伴關係。            4. 制定相關資訊保護作業程式，有效防止資訊洩
              群光高層領導對客戶服務極度重視與支持，針對            漏。群光電子的資訊安全，目前是依據it治理
             重要客戶群光內部將特別成立專職團隊負責服務。            框架control objectives for information and related
              群光有專門客戶品質服務團隊(cqs team)直接服務      technology (cobit)的標準，訂定「資訊安全管
             客戶，即時瞭解客戶需求及快速處理客戶端所有問            理規範」。
             題，國內odm廠工廠端有現場人員服務客戶需求及         5. 於2012年辦理兩場次個人資料保護宣導會，說
             提供解決方案。為具體滿足客戶的需求，回應客戶            明個資法的相關規範，並將制定「個人資料保
             的期望，我們設立了專責人員，每月負責收集各相            護管制辦法」。
             關部門的客戶回饋資料，來檢視客戶的滿意度，針
             對未達成的項目提出改善對策，並進行改善進度的
             追蹤，確保客戶滿意度目標百分之百達成。




                                              全面品質管理(tqm)
                                             群光秉持「品質至上」的最高政策指導原則，
                                            致力於提供客戶高品質產品，所有產品在從設計

              客戶滿意度調查                       之初即導入品質因素的相關的失效模式分析驗證
                                            (dfmea&pfmea)，從產品導入階段(evt/dvt/pvt)設
客戶服務與供應商管理




              群光定期(季度、半年度、年度)溝通瞭解客人對        計品質保證要求，同時在量化生產中不斷進行品質
             群光產品滿意度的狀況，依據主要客戶季度商業評         提升相關活動，如六標準差，lean精益生產，vave
             估(qbr)回饋內容作為客戶滿意度之指標，包括技術      價值工程，spc製程統計管控，qc七大手法訓練，
             能力、交期、價格、品質、訊息回饋等，對指標數         qcc品管圈等活動，不斷推進品管持續提升工程，
             字分析之後將結果告知相關的組織單位以推動其改         創造群光產品核心競爭力價值，致力於製造零品質
             善。                             缺陷的產品供應給客戶與全球消費者。

                                   2012 corporate social responsibility report




 維修/換貨流程
 群光為了更好、更快速的服務客戶，工廠設立了          qa/工程進行分析，若確實為群光的責任將由廠區處
專業的技術人才/維修專線，並提供國內外的退換修         長級以上主管核准後退回，若確認為客戶自身的責
服務。                             任，將第一時間詢問客戶是否進行維修，如維修則
 當客戶欲辦理退/修貨時，工廠將第一時間與業務         需收取相關費用，如不維修則原機退回。若需送回
共同瞭解客戶之意見，同步考量協議中之條件(不同         工廠維修，為縮短維修處理時間，國內使用快遞寄
客戶不同協議)，尋求解決之道。針對不良品由工廠         送，國外統一送到香港倉庫辦理回廠維修動作。




 限禁用物質的推廣
 群光考量推廣綠色設計、無毒產品，可避免對地           以下針對群光gpms系統功能及使用成效做說明：
球大環境的衝擊，在行動上，要求各事業部門除了
滿足國際環保組織及全球大客戶的限禁用物質規範
需求，自2006年起對生態環境低毒性、符合限禁           ●流程管理系統：優化群光和供應商間環

用物質的原材選用、以及配合客戶易拆解回收之理            保資訊的需求申請→供應商填寫→資料審

念不遺餘力的全員推廣。縱使是單一產品在設計上            查過程，2012年共計提出19,402份環保資

微小的改善與突破，只要對環境保護、節能減碳提            訊的需求申請。

供貢獻，群光都積極努力，並致力於無危害物質流
程管理體系」，確保生產作業流程中「不設計」、            ●綠色零件資料庫：易於設計過程的料件

「不購買」、「不接受」、「不製造」和「不流             選用，避免選用到錯誤的材料，2012年共

出」含危害物質的材料和產品。                    計維護16,614筆綠色零件，這些資訊都可

 2012年群光蘇州廠取得iecq qc080000國際驗     搭配新的客戶或政府環保法規要求，進行

證，確保產品符合國際環保標準。台灣總部亦於同            即時的比對，以避免提供給客戶的產品中

年建立gpms 綠色資訊管理平台以建置、維護、分          使用到不符環保要求的零件。由於料件環

析、評估展開綠色產品生態化設計管理，配合整體            保資訊依均質(homogeneous)來拆解及存

產業環境預期，期望更有效地掌握整體環境資訊。            於資訊和檔案，大幅減少供應商系列料件

 產品設計的過程不再只是考量功能/成本和市場，           及同材質料件的環保資訊回覆數量也減少

且要再加上是否含有有害物質及有無違反公司/客戶           群光內部審查人員重覆審查的資源浪費。

及各國政府單位的環保法規要求。
 在產品設計到量產的過程中，會使用到許多料件
及向供應商取得料件的環保資訊，透過gpms資訊系         配合綠能推廣，群光指定使用無鉛無鹵的原料。
統的引進使這綠色產品管理的運作過程更加有系統          亦要求供應商不向剛果及其鄰近國家採買金、鎢、
及效率。                            錫、鉭等原物料。
                                                                                 37

                       csr




               供應商管理
               群光的供應商管理政策主要分兩類：                                 除非客戶特別指定單一貨源，每個原料至少會有
                                                               兩家以上供應商供料，並針對同料件的供應商進行
               ●既有供應商                                          等級評分，以作為未來合作模式的參考。
               對既有的供應商，群光每月、每季、年度，都會                            群光針對主要供應商進行相關人權稽核，供應商
             有定期評定，除了就品質、交期、價格、順產良率                            通過人權稽核比例：
             等給予評分。群光加重了異常品質的處理評分比率

                                                                         30%              36%
             (占40%)，要求管控單位，需能即時警示、及時處
             理。所以對供應商的管理除了定期(月、季、年度)
             的評比，來獎優汰劣，對異常處理的即時警示機
                                                                         東莞廠              蘇州廠
             制有周報scar(supplier corrective action request)來管
                                                               註：由於主要供應商都在大陸，所以台灣並未執行人權審查
             控，要求及時與廠商及群光工程團隊共謀圍堵、改
             善機制，把問題及時解決。對嚴重的不良，隨時要
             vqa召集統購、工程、rd等部門不定期開檢討會，
                                                                供應商採購
             並至廠商處所監督改善材料關鍵製程。
                                                                    群光目前所有生產基地皆位於大陸，台灣總
               ●新供應商引進
                                                                部僅負責業務、研發等功能，因此原物料供應
               1.採購部門會依據產品生產需求尋找合格的新供
                                                                商皆以大陸廠商為主。當地供應商之比例又依
                應商，供應商的規模、信用狀況會在詢價的同
                                                                產品特性有所不同。平均而言，大陸當地供應
                時一併調查。規模、信用狀況與產品報價都符
                                                                的原物料佔比超過60%。
                合群光要求，才要求供應商提供樣品，交由品
                                                                   鍵盤類產品
                管部門作品質驗證。
                                                                    原料以機構件最多，包含塑膠、鐵或鋁製零
               2.品管部門會調查新供應商的qsa(quality system
                                                                件，按金額比例計算當地供應商佔88~90%。
                audit)、qpa( quality process audit)、 rohs (限禁
                用物質管控)品質系統管控機能是否符合。並且                              數位相機及鏡頭類產品

                要求新供應商提供當初開發此產品，做了那些                                原料以高科技的鏡片、感應器、模組為主。

                設計、製程、品控機能的驗證的計畫、報告，                            按金額比例計算當地供應商佔44~50%

                對照是否符合群光及群光客戶的需求。
               3.安排與新供應商就文件所審查出的關鍵製程、
                關鍵檢查項目，由群光團隊( rd、工程、採購、                        2012年大宗原物料採購金額
                品管、工廠端工程、vqa)與其面對面合致關鍵                         及其占總採購金額的比例
客戶服務與供應商管理




                規格及需求。
                                                               類別     採購金額(仟元)      占總採購金額比例(%)
               4.群光團隊到新供應商生產單位去做實地調查。
                                                               鋁板       1,484,854           4.76%
               5.當以上步驟都通過審核，才會認定核可為合格
                                                               銀        2,063,446           6.61%
                的新供應商。群光會製作合格證書給該供應
                                                               塑膠       2,362,574           7.57%
                商，並於往後每年度對其進行至少一次的抽查
                                                               合計       5,910,874          18.94%
                作業。

                                        2012 corporate social responsibility report




不使用衝突礦產承諾書

 響應國際大企業與人權團體的呼籲，對非洲剛果          3. 供應商需提供其貴金屬(金、鎢、錫、鉭)材料
地區與周邊國家，存在非法組織使用武力手段奴役              廠商、材質成分表及產地證明。
未成年兒童，從事血汗勞動挖掘貴金屬(金、鎢、          4. 審查產地證明是否來自非洲剛果與周邊地區國
錫、鉭)的活動，群光本著csr企業精神，加入同             家。
聲撻伐的行列，除了在公司網站公告【無衝突金屬          5. 若供應商提供之產地來源有疑慮，或確認使用
聲明書】之外，亦要求所有供應商拒絕使用衝突礦              衝突礦產國家之原料， 則要求供應商限期改變
產，並做出書面承諾。                          採購來源。沒有達成要求的供應商將取消合格
                                    供應商資格。
 對於拒絕使用含有衝突礦產之原物料，群光採下          6. 適時出具或填寫eicc & gesi報表向客戶報告。
列步驟及流程進行：                       經由2012年6月及12月最新的供應商調查結果，
 1. 各事業部門針對所屬零件展開成分分析，查出      群光的供應商沒有採用衝突礦產國家的貴金屬(金、
  哪些零件含有衝突礦產。                 鎢、錫、鉭))零件來承製產品，且9家最大宗原材料
 2. 針對零件內含衝突礦產的供應商，要求提報原      供應商皆已簽署「不使用衝突金屬承諾書」，後續
  料來源。                        將完成所有供應商的承諾書簽署作業。


                        衝突金屬的管理流程

    廠商       各事業部採購      群光hsf總幹事          各事業部ce工程師                  客戶


                         要求各事業部進
                         行衝突礦產調查




                                             調查什麼零件內
                                             含鉭、鎢、金、
                                             錫依零件別列出

             要求零件內含
             鉭、鎢、金、錫
             廠商調查來源
                                             審查來源是否安
  提供零件內含                                     全(非衝突礦產
  鉭、鎢、金、錫                                    禁制來源)
  之原材來源並提
  供材質證明
                                   no        所有零件內含
                                             鉭、鎢、金、錫
                                             是否安全？
             不安全零件進行處
  廠商變更為非衝
             理，換廠商或要求                               yes
  突礦產來源
             廠商限期變更來源

                                              提出安全宣告                 給客戶




                                                                                      39

csr




          環境保護
        ●溫室氣體盤查   ●碳揭露(cdp)   ●產品碳足跡
        ●污染防治措施   ●綠色產品與生態化設計
 環境保護

          2012 corporate social responsibility report




 環境保護是群光責無旁貸的重要任務，我們承諾做好環境污染預
防、綠色產品設計/製造及持續改善工作，致力推動企業環保文化，
落實csr「永續發展」的精神。透過綠色設計與綠色生產的改變，大
幅降低碳排放對環境的衝擊，提供綠色環保最大的價值，珍惜我們
唯一的地球。




                                                        41

                 csr




         溫室氣體盤查                            產品碳足跡
         根據溫室氣體盤查結果，2012年群光總公司             群光於2010-2012年間，曾配合客戶要求針對部分
       及大陸廠區溫室氣體排放總量為58,756.65噸二          產品進行產品生命週期碳足跡盤查，盤查過程中掌
       氧化碳當量 (tco2e)，其中89.58%(52,560.16   握了產品從原料，製造，運輸，消費使用及棄置等
       tonco2-e)排放主要來自於外購電力(scope2)；車輛    產生對環境所產生的衝擊資料，內容涵蓋能資源使
       用油、緊急發電機、蒸氣鍋爐等排放(scope1)，占         用（電力、油品、天然氣、蒸氣、水、氮氣、氫氣
       10.42%(6,111.92 tonco2-e)。         等），與污染物產生量，廢棄物產生量，空氣污染
         針對委外活動所產生的其他間接溫室氣體排放             物產生量，以及碳足跡等。
       (scope3)，因部分數據蒐集上有其相當之困難度，          計算完產品碳足跡，群光將致力於持續減量：
       目前僅以定性盤查為主。2012年度群光scope3主          1. 從源頭上進行管理，透過高度創新研發能力、
       要排放源為：第一，非群光所擁有或控制的委外作               執行力與成熟供應鏈管理機制，積極開發低碳
       業，如委外餐廳所使用之lpg、lng，委外之運輸作            產品，致力於碳足跡減量。
       業車輛，委外清運污泥及廢棄物等；第二，公司營              2. 實現能源利用最大化，從過程進行管理，從技
       運相關作業，如員工通勤、洽公、商務旅遊…等。               術上來降低碳排放，第一條就是少用或不用碳
                                            含量高的物質，第二個方面就是一旦用了，就
                                            要把投入碳含量物質發揮到最大，實現能源的
                                            梯級利用，多次開發。
                                           3. 通過廣泛宣傳，建立制度，從人的本身來進行
                                            碳減排的工作，如何從制度上規定人的低碳行
                                            為，是人們在思想上和行為上真正認識到碳的
                                            危害，落實到行動上，這才是最重要的，在這
                                            個方面，我們可以加強宣傳，讓大家認識到環
                                            境面臨的危險性，同時也應該加強制度建設。




                                           碳揭露(cdp)
                                           自2011年起依據客戶的要求於cdp網站上披露群
                                          光大陸工廠端的碳排放情況，包括群光的生產及相
                                          關的管理活動過程中各類能源的消耗，申報方法：
                                          群光按照實際的能源耗用量，收集發票、抄表記錄
                                          等記錄能源的消耗狀況，進行統計分析後上傳。目
                                          前工廠端皆已通過溫室氣體盤查iso 14064-1，並且
環境保護




                                          每年進行相關查驗確認。所以在cdp碳揭露的專案
                                          上，皆能在溫室氣體盤查iso 14064-1的基礎上填
                                          寫。

                                    2012 corporate social responsibility report




 污染防治措施
 為降低環境衝擊，群光致力於加強廢水、廢氣、廢棄物、噪音與毒化物等污染物的控制與改善，並以零廢棄
與零污染為終極目標。




   空氣污染防制                   水污染防治                      廢棄物管理
● 依照當地的環保法律法規和客       ● 群光無生產性工業廢水排放，          ● 廢棄物分為三種：生活垃圾、
 戶要求，自2008年起已取得排       主要為生活污水。製程純水及              可回收廢棄物及危險廢棄物。
 污許可證，並每年定期年審，         空調冷卻用水均回收後重覆使
 針對生產和生活中產生的廢          用。                      ● 生活垃圾按照指定的地點放
 氣，採取了相應的污染預防和                                    置，由政府環衛部門清理。
 處理措施，如：              ● 生活污水排入市政下水道後經
 (1).焊錫和波峰焊產生的廢        過污水處理廠集中處理後排            ● 生產過程產生可回收廢棄物
 氣，採取靜電吸附處理設施處         放。                         （如：廢紙皮、廢料盤等），
 理後高空排放。                                          由合格廠商負責回收。生產過
  ( 2).移印機產生的有機廢氣，   ● 在生活污水的管理方面，實行             程中產生的廢棄零組件交由合
 採取活性碳吸附裝置處理後高         雨污分流、同時廚房餐廳採用              格廠商處理。
 空排放。                  環保清潔劑、並設置隔油池
  ( 3).發電機排氣，採取鹼液噴    等，以確保處理效果。              ● 在生產過程中產生的危險廢棄
 淋等處理後高空排放。                                       物，如廢容器（廢油墨罐、廢
  ( 4).廚房油煙，採取油煙淨化   ● 在保護水資源宣導方面，對員             膠水罐等）及含化學品擦拭
 器處理後高空排放。             工實施培訓，鼓勵員工一水多              布、錫渣，根據當地法規要求
                       用，減少消耗。                    交由合格回收廠商處理，群光
● 每年委請有資質的環境監測機                                   對回收廠商資格進行審核，並
 構對生產過程中產生廢氣進行        ● 每年委請有資質的環境監測機             到現場查看處理過程是否符合
 監測，到目前為止均符合當地         構對排入市政管網的生活污水              要求，另統計產生危險廢棄物
 法規的要求。                水質進行監測，到目前為止均              數量向環保局進行申報，或跨
                       符合當地法規的要求。                 市轉移申報。在固體廢棄物的
                                                  貯存與管理過程中，採用裝
                                                  袋、防洩槽分類存放等方式避
                                                  免二次污染。



                                                                                  43

               csr




       【2012年環境績效資訊】

       投入

                                                                       總公司

        定量指標                單位                  2010        2011         2012

        電力使用量               仟度/年             1,753.98    1,704.83     1,638.84

        廚房及宿舍使用
                            公斤/年                  ×              ×         ×
        之液化石油氣(lpg)

        天然氣(lng)使用量         立方公尺/年                ×              ×         ×

        汽油使用量               1,000公升/年             ×              ×         ×

        柴油使用量               1,000公升/年             ×              ×         ×

        自來水使用量              1,000公升(1度)/年   14,274.00   16,437.00    18,819.00




       電力生態效益

                                                                       總公司

        定量指標                單位

        電力使用量               仟度/年                           n/a

        生態效益

       營收/用電量，越高越佳




       產出-氣體

                                                                       總公司

        定量指標                單位                  2010        2011         2012

        直接溫室氣體排放量(scope1)   t-co2e/年          107.34       91.38        87.84

        間接溫室氣體排放量(scope2)   t-co2e/年         1,146.48      1,118      1,085.09

        甲烷ch4排放量            t-co2e/年              ×              ×         ×
環境保護




        氧化亞氮n2o排放量          t-co2e/年              ×              ×         ×

        氫氟碳化物hfcs排放量        t-co2e/年

                                                2012 corporate social responsibility report




                             東莞廠                                                 蘇州廠

     2010         2011         2012           2010               2011              2012

 19,600.00    17,430.00    18,310.00     29,094.00          36,482.00          41,192.00

 60,705.50    57,671.50    19,863.00       5,827.00         39,135.00          20,526.00

      0.00         0.00         0.00   1,006,436.00       1,300,319.00      1,468,348.00

    38.58        38.49         37.50        126,65             104,98            184.03

   175.00       429.00          6.00         32.51              32.41             30.93

518,320.00   569,380.00   572,400.00    950,176.00        1,287,362.00      1,360,017.00




                             東莞廠                                                 蘇州廠

     2010         2011         2012           2010               2011              2012

 17,430.00    19,600.00    18,310.00     29,094.00          36,482.00          41,192.00

778,113.71   481,988.01   650,971.22    506,858.18         479,644.87         495,893.23




                             東莞廠                                                 蘇州廠

     2010         2011         2012           2010               2011              2012

 1,254.14     1,936.93       571.14       4,428.00           4,979.00           5,498.00

19,101.84    16,477.08    17,048.58     24,997.00          30,524.00           34,466.00

   404.68       374.09       331.45       1,727.00           1,553.00           1,559.00

     4.27         6.02         2.99          21.00              20.00             29.00

    88.79        94.30        87.24

                                                                                              45

                csr




       溫室氣體生態效益(生態效益＝營收／排放量，越高越佳)
        自從金融風暴以後，各廠區的產能利用率逐漸提高，因此
       2012年廠區的電力與自來水使用量都較2010年為高。東莞廠
       宿舍因最早導入熱泵與空壓熱回收系統，所以lpg的使用量下                定量指標                單位
       降，而lng就不再使用了。2012年東莞廠取得保電企業資格，
                                                   直接溫室氣體排放量(scope1)   t-co2e/年
       故2012年的柴油使用量較2011及2010年大幅下降，進而使直
       接溫室氣體排放量亦大幅下降，但用電量也因而微幅增加。蘇                 間接溫室氣體排放量(scope2)   t-co2e/年

       州廠因擴充速度較快，人力增加較多，加上導入熱泵與空壓熱                 總計
       回收較慢，所以2012年汽油、lpg和lng的使用量較2010年為
                                                   生態效益
       多，因此2012年直接與間接溫室氣體排放量都較2010年為高。



       產出-廢棄物

                                                                       總公司

        定量指標            單位                 2010            2011        2012
        一般廢棄物產生量        噸/年                32.20           33.50       32.40
        可再利用廢棄物產生量      噸/年                 0.20            0.30        0.35
        不可再利用廢棄物產生量     噸/年                32.00           33.20       32.05
        有害廢棄物產生量        噸/年                 0.23            0.00        0.00
        可再利用廢棄物產生量      噸/年                 0.00            0.00        0.00
        不可再利用廢棄物產生量     噸/年                 0.23            0.00        0.00




       節約能源成效(因流程再造、設備更新、或行為改變所節省的能源量)

                                                                       總公司

        定量指標            單位                 2010            2011        2012

        空壓廢熱回收          電 (仟度/年)             ×               ×            ×

        空壓廢熱回收          t-co2e/年             ×               ×            ×

        led更換           電 (仟度/年)            0.00           59.48       99.48

        led更換           t-co2e/年            0.00           31.88       52.92
環境保護

                                              2012 corporate social responsibility report




                             東莞廠                                               蘇州廠


     2010         2011         2012         2010               2011              2012

  1,254.14     1,936.93      571.14      4,428.00           4,980.00          5,498.00

 19,101.84    16,477.08    17,048.58    24,997.00          30,524.00         34,466.00

 20,355.98    18,414.01    17,619.72    29,425.00          35,504.00         39,964.00

666,267.21   513,031.38   676,474.03   501,156.57        492,857.26         511,130.87




                             東莞廠                                               蘇州廠

     2010         2011         2012         2010               2011              2012
  1,181.20     1,123.00     1,089.00     3,409.00           4,450.00          4,403.00
   413.20       355.00       321.00      1,884.00           2,700.00          2,508.00
   768.00       768.00       768.00      1,525.00           1,750.00          1,895.00
     26.62       27.33        27.46        21.50              25.90             21.70
     10.81       14.01        12.35        14.00              17.00             16.00
     15.81       13.32        15.11          7.50              8.90               5.70




                             東莞廠                                               蘇州廠

     2010         2011         2012         2010               2011              2012

     0.00       145.19       145.19           ×                  ×                 ×

     0.00       137.77       135.67           ×                  ×                 ×

     0.00       673.92       336.96         0.00           1,151.17            591.17

     0.00       639.48       314.85         0.00             963.18            487.36


   東莞廠區將空壓機運轉過程中產生的廢熱予以回收，產生的熱水提供給宿舍員工使用，於2011年中完工投
入使用，因此在2011與2012年都分別節省了145.19千度，相當於減排137.77 t-co2e/年。蘇州廠區空壓廢熱回
收亦已規畫進行中。
                                                                                            47

             csr




       空壓機廢熱回收節能減排暨降低成本專案說明

       ●為什麼需要將空壓機廢熱回收？
        空壓機在工作時會產生大量的廢(餘)熱，最後以
       風冷或水冷的形式將此廢熱排到環境中。所以其總
       成本極高，而且環境污染嚴重。如將該廢熱回收利
       用於生活熱水、空調熱水等，將可降低不少成本。


       ●如何將空壓機廢熱回收？
        通過對空壓機原油冷卻系統的改造，在油冷卻迴
       路中利用熱交換器及溫控元件等構成運行時獨立於
       原機系統的設計，系統簡易、效率高、可靠，約有
       75-85%的廢熱量可以被回收利用，並且不影響原空
       壓機之運轉。


       ●回收空壓機廢熱的其他優點
        1.提高空壓機運轉效率，經濟效益更為顯著：安
       裝熱能回收機運行的空壓機組可以提高10%的產氣
       量，空壓機的產氣量會隨著機組運行溫度的升高而
       降低，其反比程度是：溫度每上升1℃，產氣量就下
       降0.05%，所以經濟效益就更為顯著。
        2.降低空壓機工作溫度，減少故障，延長壽命：
       由於安裝熱能回收機使空壓機低溫運行，機油乳化
       現象可降低60%，碳化現象可降低50%。這兩者都
       是嚴重影響空壓機及其油氣分離器性能壽命的主要
       因素。在使用熱能回收熱水系統改造完成後，可使
       空壓機運行溫度降低於最佳範圍之內，從而降低空
       壓機的維護成本並極大地提高其使用壽命。


       ●投資預算經濟效益評估
        目前已施工完成者效益極佳，約8~10個月左右即
       回收成本；實際上，考慮上述其他優點，約6~8個
                                   空壓機餘熱回收熱交換器
       月左右即回收成本，又可以非常簡單而有效地節能
環境保護




       減排。

                                          2012 corporate social responsibility report




led燈開發

 群光集團的群光電能led部門致力於開發led燈，
其具備多項優點與效益：(一)發光效率高：led燈
發光效率高達70%~90%，而日光燈可見光效率僅
為10%~20%。(二)健康光源：led燈光譜中沒有紫
外綫和紅外 綫，故熱量低，無輻射，較有益身體健康。
(三)能耗小：因為發光效率高，所以led照明能耗
為傳統光源的40%或更小。(四)壽命長：led標準壽
命達3 ~ 5萬小時，為傳統光源的5~10倍，可減少
人工及替換成本。(五)可靠耐用：沒有鎢絲、玻璃
殼等易損壞的部件，一般損壞率很小，維護費用低
廉。(六)綠色環保：led燈的廢棄物可回收，沒有污
染，一般燈管或燈泡則含有汞等有害成份。(七)節
省空調：led燈溫度約30~35℃，低於傳統照明的
60~80℃，可節省空調費用10%以上。所以led燈的
長期節能減排效益極大。
 有鑑於此，自2010年起總公司與各廠區陸續推動
led燈的更換計畫，更換計畫除各廠區分區域及階段
實施外，在led燈的類別上，分別先從辦公室與生
產線吸頂的平板燈更換起；各節能數據如上表，其
中總公司分別於2011及2012年節省了59.48及99.48
仟度，相當於減排31.88及52.92 t-co2e/年；東莞
廠節省了673.92及336.96仟度，相當於減排639.48
及314.85 t-co2e/年；蘇州廠更節省了1,511.17及
591.17仟度，相當於減排963.18及487.36 t-co2e/
年；並分別受到當地政府頒發的節能投資獎勵金，
效益顯著。


                  led平板燈較t8
                  節省
                   68.4% 用電           生產線更換為led平板燈




                                                                                        49

               csr




        節約能資源使用
        群光體認到地球上可用的資源是有限且相當珍貴的，身為地球公民與科技產業領導企業之ㄧ，對於資源的節
       約管理更有責無旁貸的責任，因此規劃了一系列能資源節約的管理機制。




        電力資源管理
            電力耗用是溫室氣體主要排放來源，所以電力管理措施是持續努力的重點。為減少能源的耗用，過
        去幾年持續進行廠務設施效率提升及生產線節能改善，以達到減少用電的目標，具體的作為包含：

            空調節能                               其他節能
            空調系統的節能實際做法如下：                     1. 陸續在各廠區推動壓縮空氣系統中的吸附式
           1. 區域溫度控制，以降低空調能耗。                  乾燥機由非加熱式改為加熱式，產生的節電
           2. 空調冷卻水定期處理，以降低水垢對                 效益量為96仟度/年。因為非加熱式吸附式乾
             耗能的影響。                             燥機浪費了壓縮空氣15~20%左右，改為加熱
            3. 控制水泵運行，以提高效率。                    式，僅用少許能源就可以達到相同的效果。
                                               2. 定期巡檢各區域空壓管線與其使用的作動部
            照明節能
                                                件是否漏氣，並即時改善等。
            配合各級節能計劃，從2011年起將傳統燈管
                                               3. 各製程設施與系統持續推動節能，如汰舊換
        t8及t5日光燈更換為t8 led燈，在2011及2012
                                                新、更換主要耗能部件等。
        年產生的節電效益量分別為1,884.57與1,027.61
                                               4. 表單流程e化：2009年導入電子e化表單系
        仟度。照明節能的持續改善方案如下：
                                          	    統，至2012年電子表單量約為180萬筆/年。
            1.現有傳統燈具持續改為led燈；
            2.新建廠房照明均採用led燈；
                                                ◎ 每1張a4紙計算重量為4.3659克，平均3張/筆：
            3.加強節約用電隨手關燈宣導。
                                                 1,800,000×3×4.3659÷1000÷1000＝23.57586 (噸/年)
            製程節能
                                                ◎ 每製造１噸紙張消耗3.5噸木材，
            1. mkb事業部節能uv機導入，老式uv機用電
                                                 約需24棵12米高、13至17cm直徑的大樹：
             量為9kw，新節能uv機用電量為4.8w，每
                                                 23.57586×24＝565.82 (棵/年)
             台可節省約47%的電力使用，2012年節省
                                                ◎ 每棵樹生長40年可吸存二氧化碳量約465公斤。
             了16,380kwh。
                                                 相當於每年吸存：
            2. cm事業部uv機內汞燈改成led ，2012年節
                                                 465÷40÷1000＝0.011625 (噸碳/年)
             省了7,488kwh。
                                                 (參考資料來源／公文線上簽核推動策略與效益， 行
            3. 各廠區製程壓縮空氣洩漏持續檢修: 製程壓
                                                 政院研究發展考核委員會資訊)
             縮空氣洩漏是ㄧ般工廠能源浪費較明顯的狀
                                                ◎ 表單流程e化每年減碳數量：
             況。群光集團自2010年起在各廠區持續推動
                                                 565.82×0.011625＝6.578 (噸碳/年)
環境保護




             製程壓縮空氣洩漏檢修，在2010、2011、
             2012年分別節省了45、89、88 kwh。

                                   2012 corporate social responsibility report




水資源管理                          再生能源
1. 各廠區空調冷卻用水注意其冷卻水塔水位控         群光相關部門生產太陽能逆變器(inverter)，可用
 制開關浮球的定期維修與更換，避免水位過           來轉換成市電供應廠區使用，並與國內相關知名
 高溢出而浪費水資源。                    廠商配合進行推廣。目前台北總部大樓頂樓已設
2. 陸續更換水龍頭為節水型式，以維持日常用         置太陽能系統設備5.8kw(多晶矽290w 20片)，年
 水的節省。                         預估發電量6,418 kwh。
3. 陸續更換沖水馬桶為節水型式，以維持日常
 用水的節省。
4. 廠區有純水系統者，其製程廢水都施做廢水
 回收工程，回收率超過85%。
5. 宣導節約用水的觀念與做法。
6. 定期巡檢各廠區宿舍的用水管線，確保漏水
 處能迅速維修。



原物料選用
1. 首先以ohsas18001職業安全衛生管理系統、
 iso14001環境管理系統，及qc080000有害物
 質管理系統等條例為稽核及選用供應商的依
 據；
2. 環保：成立環保監督部門（ce），審核供應商
 提供之相關環保資料（ps：rohs），要求供應
 商使用原物料必須符合相關環境體系相關法律
                               車輛管理
 法規。
3. 原物料選擇不用或減少有害物質，在目前產品        因群光組織擴大及人員增加，2010~2012年的
 選用低污染原料；                      公務車輛用油換算成排放量呈遞增狀態。今後
4. 還有推薦研發設計時盡量使用容易再利用、回        將致力推動減量措施:
 收、及易拆解的原物料。                    1.車輛派遣採登記共乘制。
5. 特例為客戶指定材質，雖為客戶指定，但至目         2.採定時定點派車方式。
 前為止所有客人仍要求rohs標準符合的材質。         3.鼓勵搭大眾交通工具。


                                                                                 51

                csr




         綠色產品與生態化設計
       產品資料管理系統
        在產品開發的過程中，會產出許多的圖面及文
       件。在一切講求速度和效率的今天，如何在約定期
                                                 pdm系統主要功能及使用成效
       間內開發出符合客戶和市場需要的產品，達成設定
       目標，對現今的研發人員是一大必須克服的挑戰。
                                                 產品設計履歷功能
        為了讓研發人員在設計過程中，不致因過多的瑣
                                                     凡走過必留下痕跡，pdm系統中完整記錄
       事影響到其在專業工作上的發揮，需仰賴俱備快速
                                                 產品設計履歷，使產品在衍生機種開發和
       反應/簡化溝通及管理特性的「產品資料管理系統
                                                 產品精進的過程中，能再利用之前的開發成
       (pdm, product data management)」。藉由此系統使協
                                                 果，累積公司的設計資本。
       同作業不受地域和時間的限制，讓小組成員彼此透
       過單一平台取用與分享產品研發過程中所需資訊，
                                                 產品資訊管理功能
       不再大量列印紙本資料來進行資訊發佈，並經由過
                                                     提供料號及產品結構和文件圖面管理平
       往設計的再利用和模組化，加速產品開發進入量產
                                                 台，使產品資訊能集中存放並可跨廠區不受
       週期，充份利用現有資訊節省不必要的人力及能源
                                                 時間限制去存取。
       資源投入。
                                                     2012年共計建立及維護353,039筆電子資
                                                 料，節省紙張的耗用。
                                                 
                                                 流程管理系統
                                                     透過內部流程的標準化和系統化，達成流
                                                 程e化管理，加速流程的傳簽速度並在簽核
                                                 過程中提供足夠資訊輔助簽核人員。
                                                     2012年共計發行49,685張電子表單，節省
                                                 紙張的耗用。




       超薄鍵盤(ultra-thin keyboard)之綠色設計概念


          1.輕薄化
          2.多用途
環境保護

                                             2012 corporate social responsibility report




綠色研發思維
 國際環保法規在歐盟「廢電子電機設備指令」
(weee)及「電機電子設備中有害物質限用指令」
                                           綠色研發思維3大方向
(rohs)頒佈後，歐洲各國已陸續制訂公告相應之國
內法，用法規來規範及趨動「綠色產品」的發展。
                                           1. rohs
                                            rohs v2 針對pb, hg, cd, cr vi, pbb,pbde規

新產品開發                                      定值分別pb(0.1%), hg(0.1%), cd(0.01%), cr
                                           vi(0.1%), pbb(0.1%),pbde(0.1%), 群光目前
 全球氣候變遷日趨嚴峻，綠色環保已然成為聯合
                                           管控標準符合此要求（包括pcc&dv）
國與各國政府高度關注的議題之一。群光自是不落
人後，致力於環境的維護。群光所提供的產品皆符
合eu rohs, weee等國際環保標準，亦符合 ce, fcc,
                                           2. 綠色設計
                                             產品從設計階段便力求各項料件材料簡
ices-003, vcci, bsmi, ul, tuv等安全規章。此外，在
                                           化，並且使用可拆解回收設計(符合weee規
構思新產品的階段，亦不忘秉持綠色設計的思維，
                                           範)。包材部分，減少印刷品項，縮小包裝
以期能減少不利於環境的因素，縱使只是一個微小
                                           設計，以達節能減碳之目的。
的點子，若能有助於綠色環保，便能對生態保護產
生貢獻，善盡企業社會責任。
                                           3. 低耗能／可回收
                                            以達到符合碳足跡產品為目標，盡量減少
                                           使用不可回收的材料。另外，各項產品亦選
                                           用節能料件，例如: odm webcam使用高亮度
                                           led，低功耗且節能。




 設計成兼具保護蓋(cover)功用之筆電鍵盤，去除                僅使用上更加便利，並可達到節能之目的。除去剪
塑膠鍵帽及剪刀腳結構，整體厚度可較一般筆電鍵                    刀腳及塑膠鍵帽結構，不僅可減少原料使用，無需
盤少約0.5cm，有效節省倉儲及運輸耗能。兼具保護                 射出成型，排碳量更可較一般製程大幅減少，降低
蓋功能，可免去消費者另行購買保護蓋之需求，不                    對環境的衝擊。



                                                                                           53

csr




           社會關懷
        ●員工照顧   ●教育訓練與職涯發展   ●員工福利
        ●安全衛生管理   ●健康宣導   ●公益與慈善活動
 社會關懷

          2012 corporate social responsibility report




 群光期望與公司員工、周邊鄰里及社會大眾，藉由長期的合作及
溝通，產生信任、互助及融洽的關係，創造積極正面並對社會環境
有助益的真正企業價值。




                                                        55

              csr




        員工照顧
        群光積極營造一個適合員工工作與生活的健康環
       境，並承諾給予員工合理而溫暖的照護，讓員工都
       能以公司為家，創造最高的員工向心力。我們也致
       力於提倡男女平權，讓男性與女性同仁，都能得到
       相同的機會與平等的待遇。



       員工雇用概況

                                                                      台灣

                      年度               2010           2011            2012
                      員工總數              592            590             624
                      男性        361    61.0%   364    61.7%   388   62.2%
       本國員工
                      女性        230    38.9%   226    38.3%   236   37.8%

                      男性          1     0.2%     0     0.0%     0    0.0%
       外國員工
                      女性          0     0.0%     0     0.0%     0    0.0%
                      男性          0     0.0%     0     0.0%     0    0.0%
       直接人員
                      女性          0     0.0%     0     0.0%     0    0.0%
                      男性        362    61.1%   364    61.7%   388   62.2%
       間接人員
                      女性        230    38.9%   226    38.3%   236   37.8%
                      男性        362    61.1%   364    61.7%   388   62.2%
       不定期契約人員
                      女性        230    38.9%   226    38.3%   236   37.8%
                      男性          0     0.0%     0     0.0%     0    0.0%
       定期契約人員
                      女性          0     0.0%     0     0.0%     0    0.0%




       2010~2012年新進員工組成

                                                                      台灣

                      年度               2010           2011            2012
                      新進員工數             132            121             133
                      男          87   65.91%    82   67.77%    90   67.67%
       性別
                      女          45   34.09%    39   32.33%    43   32.33%
社會關懷




                      <30歲       28   21.21%    25   20.66%    24   18.04%
       年齡             30~50歲    101   76.52%    91   75.21%   105   78.95%
                      >50歲        3    2.27%     5    4.13%     4   3.01%

                                                                   2012 corporate social responsibility report




        員工國籍分析

        2010                 591                 1                  17,320                     0                     0
        2011                 590                 0                  16,205                     0                     1
        2012                 624                 0                  17,555                     1                     1
                  台灣                   美國                 大陸                      菲律賓                   泰國




                                                東莞廠                                                         蘇州廠

          2010                 2011               2012             2010                2011                   2012
          6,099                4,814             5,086            11,221              11,392                12,471
2,683     44.0%    2,233      46.4%     2,903   57.1%     3,820    34.0%      4,631    40.7%        5,269   42.3%
3,416     56.0%    2,581      53.6%     2,183   42.9%     7,401    66.0%      6,760    59.3%        7,200   57.7%

   0       0.0%         0      0.0%        0     0.0%        0      0.0%         1      0.0%           2     0.0%

   0       0.0%         0      0.0%        0     0.0%        0      0.0%         0      0.0%           0     0.0%
2,238     36.7%    1,792      37.2%     2,462   48.4%     3,237    28.8%      4,037    35.4%        4,633   37.2%
3,184     52.2%    2,355      48.9%     1,973   38.8%     7,055    62.9%      6,432    56.5%        6,858   55.0%
 445       7.3%        441     9.2%      441     8.7%      583      5.2%       595      5.2%         638     5.1%
 232       3.8%        226     4.7%      210     4.1%      346      3.1%       328      2.9%         342     2.7%
2,468     40.5%    2,190      45.5%     2,685   52.8%     3,820    34.0%      4,632    40.7%        5,271   42.3%
3,274     53.7%    2,527      52.5%     1,946   38.3%     7,401    66.0%      6,760    59.3%        7,200   57.7%
 215       3.5%         43     0.9%      218     4.3%        0      0.0%         0      0.0%           0     0.0%
 142       2.3%         54     1.1%      237     4.7%        0      0.0%         0      0.0%           0     0.0%

                        註：不定期契約及定期契約人員定義：一般員工皆屬不定期契約，只有臨時工及建教合作學生工屬定期契約人員。




                                                東莞廠                                                         蘇州廠

          2010                 2011               2012             2010                2011                   2012
         11,120                9,012            15,205            16,579              20,982                25,891
5,301    47.67%    4,553     50.52%     9,869   64.91%    4,088   24.66%      8,331   39.71%       11,259   43.49%
5,819    52.33%    4,459     49.48%     5,336   35.09%   12,491   75.34%     12,651   60.29%       14,632   56.51%
9,974    89.69%    8,613     95.57%    14,109   92.79%   16,009   96.56%     20,021   95.42%       24,136   93.22%
1,142    10.27%        399    4.43%     1,096   7.21%      569     3.43%       961     4.58%        1,754   6.77%
 4人       0.04%          0         0       0         0       1    0.006%         0     0.00%           1    0.004%

                                                                                                                         57

             csr




       2010~2012年員工流動狀況

                                                                                      台灣

                           年度                          2010          2011             2012
                           員工總人數                        592           595              633
                           員工流失總數               91   15.37%   114   19.16%     90   14.22%
                           男                    54    9.12%    71   11.93%     59   19.32%
       性別
                           女                    37    6.25%    43    7.23%     31   4.90%
                           <30歲                  5    0.84%   18     3.02%     12   1.90%
       年齡                  30~50歲               86   14.53%   95    15.97%     77   12.16%
                           >50歲                  0      0%     1     0.17%      1   0.16%



       2010~2012年新進員工流動狀況

                                                                                      台灣

                           年度                          2010          2011             2012
                           新進員工數                        132           121              133
                           新進員工流失數              19   14.39%   25    20.66%     25   18.80%
                           男                    12    9.09%   15    12.40%     14   10.53%
       性別
                           女                     7    5.30%   10     8.26%     11   8.27%
                           <30歲                  4    3.03%    8     6.61%      6   4.51%
       年齡                  30~50歲               15   11.36%   17    14.05%     19   14.29%
                           >50歲                  0      0%     0       0%       0      0%
       註：1.新進員工流失數：當年度新進未滿3個月之員工，因自請離職、被解雇或因公殉職而離開公司的員工總數。




       育嬰留職停薪申請及復職率
                                                     單位：人


       年度
                                                     2012                    2012年復職率
                                  男性     女性          合計
       2012年符合育嬰留停申請資格人數            72     45         117                      100%
       2012年實際申請育嬰留停人數               -      4           4
       2012年復職人數                     -      4           4                    2012年留任率
社會關懷




       2011年復職後持續工作一年人數              -      3           3
       2012年復職率                      -   100%        100%                      100%
       2012年留任率                      -   100%        100%

                                                                       2012 corporate social responsibility report




                                                                    註:員工流動率＝當年度員工流失總數／當年度年底員工總數。


                                                  東莞廠                                                        蘇州廠

             2010               2011                2012               2010               2011                 2012
             5,520              4,164              6,407              11,349             11,472              12,644
11,095    200.99%    10,398   249.71%   13,003   202.95%   23,443    206.56%   27,935   243.51%   30,470    240.98%
 5,047     45.49%     4,930    47.41%    8,528    65.58%    5,027     21.44%   10,441    37.38%   12,979    42.60%
 6,048     54.51%     5,468    52.59%    4,475    34.42%   18,416     78.56%   17,494    62.62%   17,491    57.40%
10,626     95.77%     9,869    94.91%   12,105    93.09%   22,857     97.50%   26,871    96.19%   28,641    94.00%
  466       4.20%      528      5.08%     896     6.89%      586       2.50%    1063      3.81%    1828      6.00%
    3       0.03%      1人       0.01%       2     0.02%        0         0%        1      0.00%         1    0.00%




                                                  東莞廠                                                        蘇州廠

             2010               2011                2012               2010               2011                 2012
            11,120              9,012             15,205              16,579             20,982              25,891
 5,083     45.71%     4,403    48.85%    8,330    54.78%   11,530     69.55%   15,276    72.81%   17,528    67.70%
 2,563     50.42%     2,300    52.24%    5,947    71.39%    2,980     25.85%    6,332    41.45%    7,909    45.12%
 2,520     49.58%     2,103    47.76%    2,383    28.61%    8,550     74.15%    8,944    58.55%    9,619    54.88%
 4,579     90.08%     4,189    95.14%    7,634    91.64%   11,232     97.42%   14,742    96.50%   16,655    95.02%
  502       9.88%      214      4.86%     696     8.36%      298       2.58%     534      3.50%     873      4.98%
    2       0.04%        0         0        0          0       0       0.00%       0      0.00%         0    0.00%
                                                 註：2.新進員工流動率＝當年度新進未滿3個月之員工流失數／當年度新進員工總數。




                                                     2012年身心障礙人員僱用人數
         註1： 「2012年符合申請育嬰留停申請資格人                       群光重視每個人的工作權，對
            數」是以3年內（2010-2012年）有請過                                                                  台灣地區
                                                     於身心障礙的弱勢族群，我們提
            產假及陪產假的員工人數計算
         註2： 「2012年復職人數」包含2010~2012年
                                                     供平等的工作機會。雖然在2012
            申請，並於2012年復職的人數                          年度雇用身心障礙員工人數尚未                                 員工總人數
         註3： 「2012年復職率」計算方式：2012年復                   達到法律規定標準，但我們未來                                 624
            職人數／應於2012年復職之總人數
                                                     將持續提供身心障礙人士良好的                                 身心障礙員工
         註4： 「2012年留任率」計算方式：2011年復                                                                  雇用人數
            職後持續工作一年人數／2011年復職總                      工作機會與環境，以提高身心障
                                                                                                    2
            人數                                       礙員工雇用比例。
                                                                                                                      59

          csr




       男女主管比例
                      年度                                   2010

                      職級        男性     比例     女性    比例     合計

                      經副理級人數    134   82.2%   29   17.8%    163

                台灣    處長級人員      42   89.4%    5   10.6%     47

                      協理級人數      27   87.1%    4   12.9%     31

                      副總級以上人數    16   94.1%    1    5.9%     17

                      小計        219   84.9%   39   15.1%    258



                      年度                                   2010

                      職級        男性     比例     女性    比例     合計

                      課長級人數      32   62.8%   19   27.1%     51

                      經副理級人數     17   100%     0     0%      17
                東莞廠
                      處長級人員       4   100%     0     0%       4

                      協理級人數       0            0              0

                      副總級以上人數     1   100%     0     0%       1

                      小計        54    90.7%   19    6.8%     73



                      年度                                   2010

                      職級        男性     比例     女性    比例     合計

                      課長級人數     140   76.1%   44   23.9%    184

                      主任級人數      42   93.3%    3    6.7%     45

                蘇州廠   經副理級人數     25   100%     0     0%     25

                      處長級人員       8   100%     0     0%      8

                      協理級人數       1   100%     0     0%       1
社會關懷




                      副總級以上人數     1   100%     0     0%       1

                      小計        217   94.9%   47    5.1%    264

                                        2012 corporate social responsibility report




                           2011                                              2012

男性     比例     女性    比例     合計     男性        比例         女性         比例         合計

125   79.6%   32   20.4%    157   140     80.0%          35      20.0%        175

 38   88.4%    5   11.6%     43    45      90.0%          5      10.0%         50

 31   86.1%    5   13.9%     36    30      85.7%          5      14.3%         35

 19   95.0%    1    5.0%     20    19      95.0%          1       5.0%         20

213   83.2%   43   16.8%    256   234     83.6%         46      16.4%         280



                           2011                                              2012

男性     比例     女性    比例     合計     男性        比例         女性         比例         合計

 36   67.9%   17   32.1%     53    39      70.9%         16     29.1 %         55

 19   100 %    0     0%      19    21      100%           0        0%          21

  4   100%     0     0%       4     5      100%           0        0%           5

  0            0              0     0                     0                     0

  1   100%     0     0%       1     1      100%           0        0%           1

60     92%    17     8%      77   66      92.7%         16       7.3%          82



                           2011                                              2012

男性     比例     女性    比例     合計     男性        比例         女性         比例         合計

137   75.7%   44   24.3%    181   149     79.3%          39      20.7%        188

 45   95.7%    2    4.3%     47    42     93.3%           3       6.7%         45

 22   100%     0     0%     22     26      100%           0        0%          26

  8   100%     0     0%      8     11      100%           0        0%          11

  1   100%     0     0%       1     2      100%           0        0%           2

  1   100%     0     0%       1     1      100%           0        0%           1

214   95.2%   46    4.8%    260   231     95.4%         42       4.6%         273

                                                                                      61

            csr




        教育訓練與職涯發展
        「對的人才，是群光最重視的資產。如何匯聚對
       的人才，群光的理念就是給他們發揮的舞台、成長                 執行機制
       的空間，以及生涯的目標。」對於群光的人才培
       育，我們針對管理階層及一般員工，因應不同的能                  每年年度訓練課程規畫以既定之必修課程

       力需求分別設計了各類必修課程。                        為主，同時加入各單位當年度之最新需求。
                                               課程執行前人資單位會與各單位主管進行

        1. 管理階層：依職務階級區分為基層主管、中階               訪談，除了解他們對課程的期待外，並請主

         主管(初階)、中階主管(進階)及高階主管共四               管微調受訓學員名單，以期群光的訓練資源

         等級，各階層主管依所管理的幅度及參與群光                 能夠運用於最需要的同仁身上。

         決策的層面不同，相應有其必備的職能，群光                  課程執行後人資單位會將結案報告發給學

         依此發展出各階層之必修課程。                       員以及學員的主管，讓他們了解課程中實際

        2. 一般員工：以加強各部門同仁之專業技能為主               的學習狀況以及建議反饋。

         軸，輔以各類通識課程以及專題講座。



       2012針對管理職、一般職人員的教育訓練時數

                                       台灣                 東莞廠                     蘇州廠

                              管理職     一般職     管理職         一般職            管理職      一般職
       管理課程訓練平均時數              6.33    2.42        1.17    0.56           13.92     2.88
       專業課程訓練平均時數              0.92    2.28    16.94      15.36            7.19     2.78
       通識類訓練平均時數               5.02    2.37        1.54   14.35           10.76    26.59
       其他類別訓練平均時數              0.81    0.52        1.61    0.53            0.00     0.03
       總計                     13.09    7.60    21.26      30.80           31.86    32.28



       管理階層與一般員工訓練狀況

                                              台灣

                         單位                    2010               2011             2012
       員工訓練費用            仟元(nt)                2,022               951            1,581
       管理職平均訓練時數         小時                    11.53              8.09            13.09
       一般職平均訓練時數         小時                        5.27           7.36             7.60


                                                                                  10.3hr
社會關懷




                                               8.86hr             7.7hr
       每人平均訓練時數(單位：小時)

                                      台灣           2010           2011             2012

                                                           2012 corporate social responsibility report




●管理階層的訓練架構：自2010年開始實施迄今，因組織管理與策略需求等因素發展如下

 階層                 對應職稱                          培育能力            課程
                                                    表達能力          ● 表達能力與簡報技巧


                                                    指導能力          ● ojt工作指導技巧 / twi
 基層主管               主任/主任工程師
                                                    問題解決          ● 問題分析與解決

                                                    改善能力          ● 專案管理


                                                    團隊管理能力        ● 部屬指導與激勵


                                                    人際溝通技巧        ● 溝通協調與衝突管理


                                                    選才能力          ● 甄試與選才/面談技巧
 (初階)中階主管           副理/經理
                                                    領導力           ● management training program(mtp)

                                                    計劃力           ● 目標管理與績效考核

                                                    培育力           ● 員工諮商輔導


                                                    決斷力           ● 系統化思考與決策


                                                    創新力           ● 創新思考與創意執行
 (進階)中階主管           資深經理/處級主管
                                                    領導力           ● 領導統御

                                                    分析力           ● 成本分析與控制

                                                                  ● 財務報表分析在投資決策上的運用


                                                    決策力           ● 產業趨勢發展
 高階主管               協理級以上/功能別一級主管
                                                    應變力           ● 風險與危機管理

                                                                  ● 企業再造與變革管理




●一般員工之專業技能訓練：
      針對各部門所需技能，經各功能主管認可，發展出必修專業課程表。
      一般員工於晉升主管階級前，須將規定之必修課程修滿60%以上，始符合晉升基本資格。




      東莞廠                                            蘇州廠

 2010                 2011               2012             2010                 2011                     2012
  153                   29                 29               87                    89                      90
 35.54                23.61             21.26              7.54                 6.49                   31.86
 25.20                24.58             30.75             22.66                28.62                   32.28

                                        30.32hr                                                        32.28hr
                                                                     22.43hr           28.20hr
                              29.00hr
            25.81hr


東莞廠          2010              2011      2012            蘇州廠          2010              2011            2012
                                                                                                                 63

                  csr




       業務人員相關訓練資訊
                                      教育訓練相關專案
           訓練課程         訓練時數   訓練人數

                                      ● 人才技能盤點：預計2013年先選擇一個事業部門
           業務銷售技巧         7h    22人
                                        開始盤點人才技能（盤點基礎工作），其他事業
           人際關係與溝通        7h    69人
                                        部門於2014年開始推動。
           業務眼中的庫存        3h    56人   ● 工作輪調專案（領導人才訓練）：同仁可部門輪

           高說服力簡報手法       7h    15人     調，由同仁提出申請，以培育不同能力，經主管
                                        與hr針對過去表現做評估，經評估後進行輪調。

                                      ● 領導人才訓練：針對各個階層主管所需培養的能
                                        力，分別設計了各項符合之課程並列為必修，各
                                        階層主管須修滿規定之必修課程60%以上，始符
                                        合晉升至下一階級的資格。另高階主管部分則有
                                        輪調機制，主管會依該名接班人選之特性/能力及
                                        本人意願，將其作輪調以做培育。

                                      ● 終生學習課程：每年不定期會開講座，講座內容
                                        涵蓋範圍甚廣，如健康、理財、攝影…等皆有開
                                        過，2012年的講座有健康、報稅、理財…等，預
                                        計2013年度也將開3~4個講座(已暫定有壓力管
          課後滿意度調查：教育訓練後由同仁填寫           理、旅遊及情緒eq管理)；另外也會依員工需求
       回收，問卷中分為四大項(課程評鑑、講師評             開課，如語文訓練、office技能訓練…等，2012年
       鑑、行政安排及學習評價)，2012年度共29堂          這類型課程有英語會話、excel…等，2013年已暫
       課執行課後滿意度調查，年度平均滿意度為              定也將展開英文、日文、excel等課程。
       9.0分(滿分為10分)



       個資法宣導會

           2012年針對個資法宣導會：請     主管秘書、hr、mis、法務、股
       律師事務所的人做授課，有內部          務、總務、工安，人數：84人。
       外部講師，會接觸到他人資料的            成效：讓接觸到個人資料的主
       同仁必上，其他則為選修。            管與同仁進一步了解個資法的規
社會關懷




           內訓場次2場，必修對象-bu      範及重點，並進一步於未來工作
       總經理、部門主管/team leader、   時更加小心謹慎使用這些資料。

                                                 2012 corporate social responsibility report




員工人權訓練
                                       勤學獎
                2010         264
                                           為了鼓勵員工積極參與課程，於2012年開始設立了勤
                2011         242
                                       學獎，在每一年度訓練作業總結後，員工個人累積教育訓
           台灣
                2012         266
                                       練時數達到一定時數，群光將發給獎品以資鼓勵，名列前
           單位：人權訓練總人時數/年               三名者，進一步於群光的公開集會中予以表揚，讓所有同
                                       仁更加深刻體會到群光對於學習成長及員工發展的重視程
                                       度。藉由獎勵制度鼓勵員工自發性學習，激發員工良好學
                2010    11,120
                                       習態度並提升學習成效，培養真正的勤學精神，期許員工
                2011        9,012
       東莞廠                             能力精進及吸收新知之外，也能多充實自己的軟實力。
                2012    15,205
                                          ● 配合勤學獎之設立，群光更積極規劃各類型課程，
           單位：人權訓練總人時數/年
                                            員工除群光規定的各職級/功能之必修課程及外部
                                            專業訓練外，也能夠多參與非專業技能的課程及講

                2010    16,579              座，藉以充實員工核心職能超越自我，同時提昇群

                2011    20,982              光的知識生產能力與核心競爭力。
       蘇州廠      2012    25,891             ● 訓練承辦人除了處理開課及員工學習記錄等相關業
                                           務外，也進行員工與主管的實際需求調查，以期更
           單位：人權訓練總人時數/年
                                            能符合群光未來的發展方向與員工的期望，希望藉

 群光致力於保障員工人權，並提供員                           由多樣的學習管道，員工能依自我需求調整進修方

工相關人權訓練。在台灣我們針對新進                           向。對群光來說，可透過員工學習記錄評估員工的

員工提供每人兩小時的人權訓練，大陸                           學習能力和潛力，除專業核心技能更有競爭力外，

廠區針對新進員工提供每人一小時的員                           亦可培養積極努力的工作環境。

工人權訓練。



績效考核制度與員工職能評鑑
類別    時間               對象           考核方式
                                    新進同仁於試用期屆滿前15天，由人資單位發放「員工試用期滿自我評核
試用期                    全體新進         報告表」由當事人填寫後交初核主管於報告表上填寫評語並於「員工試用期
      入職滿三個月
滿考核                    同仁           滿考核簽報表」上填寫初核成績後一併轉呈複核主管，複核主管複核後轉回
                                    人事部門，最後再呈最高主管核定。

      每年七月進行上半
年度績                    全體試用         於考核期間由人資單位依工作職能，發放不同類別之考核表。
      年度考核、十二月
效考核                    期滿人員         簽核流呈：自評→初核→複核→核定。
      進行下半年度考核


                                                                                               65

              csr




       員工福利
       台灣廠區員工相關福利有：                       大陸廠區員工相關福利有：
       1. 員工旅遊補助(依年資補助)                   1. 日常工作餐費補貼、平價的宿舍
       2. 三 節 禮 金 ： 依 年 度 預 算 發 放 每 次 約   2. 便利的餐飲、商店、郵局與基礎醫療服務
        1,000~3,000元不等。五一勞動節禮券、           3. 多樣化的休閒娛樂設施。如桌球室、台球室、電子閱
        春節禮券、端午節禮券、中秋節禮券、生                 覽室、籃球場等
        日禮券                               4. 法定假日特殊禮品。如端午節及中秋節會發放粽子和
       3. 員工急難救助慰問方案                       月餅
       4. 不定期發放電影票                        5. 員工生日時會發放生日禮金
       5. 午餐補助：每人每天30元                    6. 定期提供聚餐經費給員工，加強員工內部情感聯絡
       6. 團體保險：全體員工皆加入(群光負擔保              7. 定期在生活區舉辦月光電影節等活動，豐富員工生活
        費)眷屬自費方案可自由加入                     8. 春節為員工提供優惠價格的返鄉巴士或有薪的返鄉假
       7. 家醫科醫師駐診：每星期二及四下午                 期
社會關懷

                                 2012 corporate social responsibility report




退休制度                    促進勞資關係
 台灣廠區每月按精算師評估報告中淨退金      保持良好的勞資關係，促進組織的和諧，並提升競爭
成本認列退休金費用，並按薪資總額2%提撥    力，以期永續經營。以下為群光促進勞資關係的措施：
退休金準備於本公司之台灣銀行勞工退休準      1. 遵守法令制度，讓員工獲得保障，安心工作。
備金專戶；並於2005年7月起依法令規定配    2. 讓員工分紅入股，以達勞資一體，利益分享之功效。
合「勞工退休金條例」之實施，按員工所選      3. 溝通管道暢通：設立員工網站，員工有意見隨時可以上
擇新制之同仁，提撥6%至勞保局監督管委會      網建議，由公司定時回復員工意見，保持良性溝通。
所監管之員工個人帳戶中。退休金之申請給      4. 實施人性化管理：公開表揚優良員工，頒發獎狀或獎
付標準及給付方式，則依勞基法及勞退新制       金；懲戒時，能有申訴辯白機會。不定時主動關心員
之規定辦理。海外廠區亦按照當地政府規定       工，讓員工有抒發的管道。
辦理。                      5. 員工協助方案：主動關心員工健康與生活，讓員工有家
                          的感覺，全心為這個大家庭付出。




                                東莞廠

                         1.完善溝通渠道：
                          ●   每季定期進行新進員工座談會
                          ●   每季定期進行「員工滿意度」調查，了解員工意向
                          ●   每月定期進行離職員工面談
                          ●   持續運行「員工熱線」
                          ●   持續運行「群光橋樑qq」

                         2.建立員工文藝才能拓展平臺：
                          ●   定期開展各類文藝活動，展現員工才藝，豐富生活
                          ●   創建《群光之窗》廠內季刊，倡導群光正能量




                                蘇州廠

                         1. 每半年實施員工滿意度調查
                         2. 發行電子報月刊
                         3. 成立心理諮詢室，進行心理諮商與輔導
                         4. 定期舉行象棋比賽、籃球比賽等活動，豐富精神文化
                          生活
                         5. 會定期舉辦一些內部聯誼活動，如集體出遊等，促進
                          勞資關係和諧有序發展
                                                                               67

            csr




                                           電子閱覽室
                                           為豐富員工的業餘時間，公司設有
                                           電子閱覽室。員工可以上網、打遊
                                           戲等愉悅享受，充實自己的業餘生
                                           活。

       餐廳
       群光為員工每日提供三餐，員工享
       有餐費補貼。為確保菜色符合員工
       期待，員工就餐期間，餐廳管理人
       員隨機詢訪員工建議，並每週公
       告張貼。同時，為方便孕期員工就
       餐，餐廳特別設立准媽媽用餐區，
       深受孕期員工青睞。


                         宿舍
                         為便於員工住宿管理，每棟宿舍區
                         域均安排宿管員執勤，進行現場督
                         導，公司設有專門清潔部門每日打
                         掃衛生。




                                           衛生服務中心
                                           為方便員工就診，公司設有醫務
                                           室，醫務室24小時開放，主要為員
                                           工提供內科服務。
社會關懷

                                 2012 corporate social responsibility report




                                             春節返鄉大巴
                                             為解決員工春節買票困難，坐車困
                                             難，方便員工返鄉，蘇州廠為員工
                                             安排返鄉專車，近千名員工受惠。


                  員工旅遊
                  為豐富員工業餘生活，增強員工向
                  心力及團隊意識，公司對員工旅
                  遊、聚餐等假日活動進行補助。
                  旅遊公司在生活區設點，員工可以
                  根據需要自行選擇報名；參加旅遊
                  人員公司為每人投保旅遊平安保
                  險，費用由公司全額負擔。


運動場所
公司的共用休閒活動設施有：檯
球、乒乓球、籃球、沙袋、跑步
機、遊戲機、投籃機等，為確保環
境的清潔與優雅，活動現場由專門
清潔人員進行打掃。員工在休閒區
可盡情放鬆自己，加強體育鍛煉增
強體質。




                                             心理諮詢室
                                             為幫助新舊員工儘快融入公司環
                                             境，進入工作狀態，搭建主管與員
                                             工之間暢通的溝通橋樑，公司設有
                                             心理諮詢室，就工作環境，與主管
                                             或與同事之溝通，生活環境，用餐
                                             等方面為員工解決各類問題。
                                                                               69

                csr




        安全衛生管理
        群光集團總部(台灣)自2010年起設立「工業安全衛                              群光在安全生產管理方面本著「以人為本、安全
       生處」，以統籌集團環安衛及節能減排事宜。台灣廠                             第一」的基本方針，建立符合群光體制的職業安全
       區無工廠生產，依政府法令進行下述環安衛業務：                              衛生管理系統，具體做法如下：
        1. 每月職業災害與工傷申報與分析                                      1. 遵守法令規定：安全是全體員工的責任，必須
        2. 廠區設備定期保養及巡檢稽核                                        遵守政府法令與群光相關規定以保障員工安全
        3. 每年度定期消防檢查申報                                          與健康
        4. 定期環安衛教育訓練與實地滅火器操作等消防訓練                              2. 加強安全生產管理
        5. 每月一般廢棄物申報及定期事業廢棄物申報                                 3. 落實風險管理：針對化學品及法定危險性機械
        6. 定期建築物公共安全檢查申報                                        設備等風險較高者做好危害控制與預防
        7. 法定危險性機械設備依規管理維護及人員外訓取                               4. 持續安全衛生教育訓練
         得專業證照                                                 5. 持續各廠區安全衛生稽核與改善
        8. 定期員工健康檢查                                            6. 各廠區緊急應變措施：
                                                                ●   每年進行2次以上消防疏散逃生演練及消防器


                                              0
                                                                    材使用練習。
           2012年台灣總公司職災統計為
                                                                ●   定期重點區域進行消防演練


       大陸職災統計                                                  註：工傷事件統計認定方式為廠區範圍內發生之工傷事件。

                                                                    東莞廠                                  蘇州廠

                                          2010         2011          2012         2010         2011         2012
                            工傷件數            16           12           16             5            7            9
                           損失工作日            79          114           80           404         401.5         111
                      (全廠年度)工作總時數    19,664,000   15,214,800   14,796,000    36,083,200   38,399,700   40,797,000

       失能傷害    失能傷害件數/百萬工時                 0.81         0.79         1.08          0.14         0.18         0.22
       頻率(fr) 失能傷害件數/二十萬工時                 0.16         0.16         0.22          0.03         0.04         0.04

       失能傷害     損失工作日數/百萬工時                4.02         7.49         5.41         11.20        10.46         2.72
       嚴重率(sr) 損失工作日數/二十萬工時                0.80         1.50         1.08          2.24         2.09         0.54
                          總合傷害指數           0.06         0.08         0.08          0.04         0.04         0.02

       計算方式：1.失能傷害頻率(disabling frequency rate，fr)=失能傷害次數*106/總經歷工時。
            2.失能傷害嚴重率(disabling severity rate，sr)=失能傷害損失日數*106/總經歷工時。
            3.總合傷害指數=√(fr*sr/1000)。
            4.上述總合傷害指數係依據行政院勞委會所公佈重要職業災害統計指標，以每百萬工時進行統計，其數值相當於國際勞工組織
              (每二十萬工時)的五倍。



       健康和安全委員會中，勞工所占之百分比
社會關懷




         2010                  79%                                     97%                                  80%
         2011             台灣   80%                         東莞廠         97%                      蘇州廠         80%
         2012                  82%                                     97%                                  80%

                                             2012 corporate social responsibility report




 健康宣導
 群光重視員工健康，在台灣我們透過下列方式促
進員工健康，並宣導健康之重要性。
 1. 設立醫務室：醫生不定期做健康宣導，並提供
      健康諮詢，以達到預防疾病的目的。
 2. 對季節性流感的宣導並規劃詳實的防護措施，
      降低員工及員工家屬受感染的機率。
 3. 肝癌防治講座：請肝病防治學術基金會執行長
      許金川教授，將專業的醫療知識傳達給員工，                 5. 宣導心血管疾病防治及急救訓練，可以助人也
      讓員工對肝病防治能有更深入的了解，藉由肝                  可以自救。
      病防治之保健活動，強化員工健康促進行為，                 在大陸廠區，我們針對員工及急救員進行各項的
      進而達到早期發現與治療之目的。                     健康宣導，主要在增加員工與急救員對於常見疾病
 4. 均衡飲食講座：飲食是健康的基礎，均衡的飲                  的認識，我們也提供員工年度健康檢查、提供急救
      食行為不但可以讓身體健康，也能保持理想的                員心肺復甦術培訓課程、及提供女性員工健康衛生
      重量，若再加上適度的運動，更能維持健康及                宣導知識等，透過不同主題的健康培訓課程，強化
      保持完美的體態。                            員工健康認知。


主题題       宣導方法   宣導內容                              宣導對象       預防措施/目的            頻率

                 1.流行性感冒         6.乙肝知識培訓                     1. 加强強各站急救員對常
常見病              2.癲癇            7.情緒－壓力管理                       見见病、多發病的認識
                                                                            一季
多發病       培训訓    3.食物中毒          8.急性腸炎的防治         各站急救員      2. 正確認識乙肝疾病
                                                                            一次
知識培訓             4.酒精中毒          9.防治夏季常見皮膚病                  3. 壓力釋放及情緒管控
                 5.壓力的認識         10.cpr實務操作                   4. 員工心理疏導

                 1.心臟驟停的判斷       5.人工呼吸的要點
                 2. 心肺復甦的程序      6.單纯胸外按壓                     普及cpr操作流程及突
心肺復甦術     培訓                                       車間員工
                 3.胸外心臟按壓要點      7.心肺復甦的有效指征                  發事件院前急救
                 4.如何進行開放氣道      8.cpr的併發发症

女性生殖健康與          1.了解女性生殖器官與保健   3.科學避孕與女性生殖健康                了解女性生理結構
        培訓                                     全體員工
衛生健康知識           2.女性常見婦科病       4.預防愛滋病與安全性行為                普及女性健康知識

                                                              了解員工健康狀況，做
員工年度             1.血壓測量          3.肝功能                                   一年
          健康檢查                                     全體員工       到早發現、早治療
健康體檢             2.血常規           4.女性子宮                                  一次
                                                              、早康復

                                                              為了保護特殊崗位員工
                 內科、外科、神經系統、血壓、腹部b超、心電圖            接觸職業
職業健康檢查    健康檢查                                                的身體健康，預防職業
                 x光胸片、肺功能、血尿常規、肝功能等檢查              崗位人員
                                                              病的發生

          培訓及舉辦
her關愛女性                                  全部女性員
          活動宣傳、 宣導女性生殖系統保健知識，預防愛滋病及倡導安全性
健康項目                                     工及部分男
          播放影片  行為，乳房保健，女性常見婦科疾病等防治
培訓及活動                                    性員工
          宣傳

                                                              緩解生活、工作及情感
                                                                         每週二
開設陽光心理站 通知       心理輔導                              全體員工       中的困惑，釋放內心的
                                                                         每週五
                                                              壓力；減少潛在風險

                                                                                           71

              csr




        公益與慈善活動
        群光秉持「取之於社會，用之於社會」的企業文化，對民間推動健康關懷與弱勢團體福利的非營利機構，主
       動給予贊助支持。對於重大天災以及員工與眷屬的急難、重病，群光除了主動提供捐款，亦宣導所有同仁「人
       飢已飢、人溺己溺」的人道精神，發動同仁自主募款，為我們的社會提供最溫暖的關懷與行動。




        ●全民健康基金會               ●慈懷社會福利基金會
         有鑑於台灣醫療服務趨向商業化，坊間充     為了關懷及輔導遭遇不幸一時迷失的孩子，協
        斥著各種錯誤的醫療訊息，卻無人篩選把     助他們面對學習和社會適應的問題，在1991年4
        關，國人也大多缺乏正確的健康醫療常識，    月，由當時致力從事兒童保護工作的一群熱心人
        使得許多病患以訛傳訛，甚至因此延誤治療    士發起，組織慈懷社會福利慈善基金會，共同為
        契機。                    保護兒童及青少年，推展社會福利而努力。基金
         唯有醫學不斷地創新與研究，才能進一步    會所成立的慈懷園中途之家，收容社會行為適應
        提升國人的健康，將不能治療的病化為可     不良兒童少年，提供行為、心理、情緒、就學、
        能，並於2006年底成立了以促進全民健康   就業收容安置輔導。並於2000年與教育單位合
        為目標的「全民健康基金會」，希望能透過    作設置「慈懷學園」合作式中途班，提供國中中
        基金會的力量，經由宣導疾病防治、促進全    輟學生多元智慧發展教育課程，培養其多方面的
        民健康及鼓勵醫學研究等相關事宜，結合社    興趣，建立學生們的自信心，並且協助其發揮潛
        會大眾的愛心力量，達到增進全民健康之目    能、適性發展，重返校園或完成國中階段學業。
        的。群光近三年累積捐款超過500萬元。    群光近兩年共捐款300萬元。




        ●肝病防治學術基金會             ●北科大進行產學合作
         民眾對於肝病常識十分缺乏，加上肝病初     群光規劃將與北科大進行產學合作，送rd績
        期沒有症狀，因此病人通常肝病很嚴重或肝    優員工到產學碩士班進行研習，學雜費由公司補
        癌末期才就醫，造成嚴重的醫療延誤。肝病    助。同時，透過獎學金補助該校學生，針對成績
        防治學術基金會的首要任務，就是推廣肝病    優秀的畢業生，將優先給予面試以及工作機會。
        防治的觀念，教育民眾正確的肝病常識，經     現階段已進行兩年的獎學金補助成果如下：
        常性舉辦b、c肝炎防治講座、肝癌講座與病
                                臺北科技大學群光電子獎助提升英語能力方案
        友團體，並不定期在媒體上宣傳保肝觀念，
        更經常到偏遠醫療資源缺乏的地區為民眾進                             924,000
        行免費肝炎肝癌篩檢、宣導肝病防治觀念，             138
                                  63           414,000
        更定期發行會刊以及各式肝病小手冊與書
        籍，讓民眾都能夠理解正確的保肝觀念。群
社會關懷




                                 2011   2012     2011     2012
        光近三年累積捐款超過370萬元。           獎勵人數           獎勵金額

                                           2012 corporate social responsibility report




捐贈對象及金額




                                                   2010年         2011年            2012年
      全民健康基金會                                    1,255,263    2,000,000         2,000,000
      肝病防治學術基金會                                  1,719,134    1,000,000         1,000,000
台灣
      慈懷社會福利基金會                                               2,000,000         1,000,000
      日本震災捐款                                                 30,000,000
      台灣安寧照顧基金會                                                 200,000
      台灣老人急重症基金會                                                400,000
      台灣基督教門諾會附設花蓮縣私立黎明教養院                                      600,000
      國立台北科技大學(群光英文獎學金及2012電力工程研討會)                           2,500,000         1,600,000
      億光文化基金會                                                                    100,000
      台東縣私立均一國民中小學                                                              1,000,000
      新北市先嗇宮                                                  1,000,000          250,000
      合計                                         2,974,397   39,700,000         6,950,000



      年度         捐贈物件/單位          捐贈緣由                                    捐贈活動明細
      2010       公司內部員工           員工重病，關愛生命、奉獻愛心捐贈                        rmb     24,451
                 公司內部員工           員工重病，關愛生命、奉獻愛心捐贈                        rmb     45,037
 東莞              公司內部員工           員工重病，關愛生命、奉獻愛心捐贈                        rmb     11,180
清溪廠   2011
                 公司內部員工的家屬        員工家屬重病，關愛生命、奉獻愛心捐贈                      rmb     35,665
                 公司內部員工           員工重病，關愛生命、奉獻愛心捐贈                        rmb     45,037
                 廣東新豐縣馬頭鎮柯洛村
                                  扶貧幫扶款                                   rmb     30,000
                 清溪鎮外經辦－協調單位
      2012
                 四川汶川縣阿壩師專民族研究所   貧困地區扶貧                                  衣物       260件
                 公司內部員工           員工重病，關愛生命、奉獻愛心捐贈                        rmb     14,750
      合計                                                                  rmb 206,112



      2010/2/4    響應吳江經濟開發區組織慈善捐款之號召，且發揚扶貧幫困的傳統美德，捐款人民幣十萬元整
                  公司 爲 關 愛見義勇為英雄，弘揚見義勇為之精神，且積極響應吳江市見義勇為基金會之公益號
      2010/6/9
                  召，特捐款人民幣五萬元整
 蘇州   2012/10     為台協會提供贊助費人民幣一萬元整
吳江廠
      2012/11/8   為羽毛球協會捐款人民幣三萬元整

                                                                                            73


2012 corporate social responsibility report




                                              75

gri 相符性對照表
   gri 3.1                        揭露項目                     頁次
             1.1 機構的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                   4-5
 策略與分析
             1.2 主要影響、風險及機會的說明                             4, 30
             2.1 機構名稱                                       1
             2.2 主要的品牌、產品及/或服務                            12-13
             2.3 機構的營運架構                                    8-9
             2.4 機構的總部位置                                    7
             2.5 機構營運國家                                  7, 10-11
  機構簡介
             2.6 所有權的性質與法律形式                    請參閱群光電子101年股東會年報p.231
             2.7 機構供應的市場                                 7, 10-11
             2.8 報告機構的規模                                  13, 14
             2.9 報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變                     無
             2.10 報告期間所獲得的獎項                              18-19
             3.1 資訊報告期間                             2012.1.1~2012.12.31
             3.2 上一份報告的日期                                首次發行
             3.3 報告週期                                      每年
             3.4 查詢報告或報告內容的聯絡資訊                             1
             3.5 界定報告內容的過程                                  24
             3.6 報告的邊界                                      1
  報告參數       3.7 指出任何有關報告範疇及邊界的限制                           無
             3.8 匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機構、租用設施等                 無
             3.9 數據量測技巧及計算基準                          依各項指標說明
             3.10 解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因                   首次發行
             3.11 報告的範疇、邊界或所用的計算方法與以往報告的重大分別             首次發行
             3.12 表列各類型標準揭露在報告中的位置                        74-76
             3.13 外部確證的政策與現行措施                            1,72-73
             4.1 機構的治理架構                                    8
             4.2 指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位                   無兼任行政職
             4.3 董事會中獨立及/或非執行成員的人數                      無獨立董事
             4.4 股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制                 29, 65
             4.5 對高層人員的補償與機構績效之間的關係                         29
             4.6 避免最高治理機關出現利益衝突的程序                          28
             4.7 決定董事會成員之關於永續性專業的流程                       28-29
             4.8 機構內部的使命或價值觀、行為守則，以及其實施現況              10-11, 22, 31
 治理、承諾
             4.9 董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序和頻率                  22-23
  與議合
             4.10 董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序                      28
             4.11 解釋機構有否及如何按預警方針或原則行事                     30-31
             4.12 機構對外界發起的約章、原則或其他倡議的參與或支持               24-25, 31
             4.13 機構加入的一些協會或倡議組織                          24-25
             4.14 機構議合的利害關係人群體清單                            23
             4.15 辨識及選擇要議合的利害關係人的根據                         23
             4.16 利害關係人議合的方法，包括議合的頻率                        23
             4.17 利害相關人議合過程中所提出的關鍵主題，以及機構如何回應               24


   經濟指標                           揭露項目                     頁次
                           管理方針                            7, 27
             ec1 產出及分配的直接經濟價值(員工薪資福利/社會投資)               14, 70-71
             ec2 因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與機會                      -
  經濟績效
             ec3 機構擬定之退休金計畫是否完全                             65
             ec4 來自於政府的重大財務援助                                -
             ec5 標準薪資與當地最低工資的比例                              -
  市場地位       ec6 對當地供應商之政策、措施及支出比例                          36
             ec7 在各主要營運地點聘用當地人員的程序                           -
             ec8 為公共利益而提供之基礎建設投資及服務，其發展與影響                   -
 間接經濟衝擊
             ec9 瞭解並說明重大的間接經濟影響和影響程度                         -

                                                     2012 corporate social responsibility report

  環境指標                                  揭露項目                                       頁次
                              管理方針                                                 39, 51
         en1 所用物料的重量或用量                                                    目前無資料 預計明年揭露
 原料
         en2 使用再生原料作為生產原料之比例                                                         -
         en3 按主要來源劃分的直接能源耗量                                                        42-43
         en4 按主要來源劃分的間接能源耗量                                                        42-43
 能源      en5 經環境保育及提高效益而節省的能源                                                      44-49
         en6 提供具能源效益或以可再生能源為本的計畫                                                   46-49
         en7 減少間接能源耗用的計畫，以及計畫成效                                                      -
         en8 按來源劃分的總排水量                                                       使用水皆為自來水
  水      en9 因排水而嚴重影響的水源                                                         無相關情事
         en10 循環再用及再用水的總用量                                                          無
         en11 在環境保護區或生物多樣的地區的資產                                                  無相關情事
         en12 機構活動、產品及服務在生物多樣性方面的重大影響                                            無相關情事
生物多樣性    en13 受保護或經修復的棲息地                                                        無相關情事
         en14 對生物多樣性的策略                                                          無相關情事
         en15 棲息地受機構作業影響的瀕臨絕種物種數量                                                無相關情事
         en16 按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量                                                   44
         en17 其他相關按重量劃分的溫室氣體總排放量                                                     -
         en18 減少溫室氣體排放的計畫及成效                                                       45-49
         en19 臭氧物質排放量                                                                -

排放物、污水   en20 氮氧化物、硫氧化物及其他重要氣體的排放量                                                   -
 及廢棄物    en21 按品質及目的地劃分的總排水量                                                         -
         en22 按種類及處置方法劃分的廢棄物總重量                                            目前無資料 預計明年揭露
         en23 嚴重溢漏的總次數及溢漏量                                                       無相關情事
         en24 按照《巴賽爾公約》處理的有毒的廢棄物重量                                               無相關情事
         en25 受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地                                              無相關情事
         en26 減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效                                                  50-51
產品及服務
         en27 包裝材料                                                                   -
遵守法規     en28 違反環境法律及規則被處罰款的總額和次數                                                 無罰款

交通運輸     en29 運輸產品及員工通勤等所產生的重大環境影響                                                   -

整體情況     en30 按總類劃分的總環保開支及投資                                                        41


  勞工指標                                  揭露項目                                       頁次
                              管理方針                                               53, 61, 68
         la1 按雇用型式、合約及地區劃分的員工總數，並依性別來細分。                                           54-55
             按年齡組別、性別及地區劃分的雇員離職總數及比率，另加計新進員工的總數及離
         la2                                                                       56-57
 雇用          職率。
         la3 按營運據點劃分，只提供予全職雇員（不包括臨時或兼職雇員）的福利。                                      64-65
         la15 按性別區分，在生產育嬰假後的恢後工作率與留任率。                                               -
         la4 受集體協議（collective bargaining agreement）保障的雇員百分比。                   依當地法令規定
 勞資關係
         la5 有關特定工作更動的最短通知期，包括有否在集體協議中明訂。                                           68
             在正式健康安全委員會中，協助監察及諮詢職業健康與安全計畫的勞方代表比例。
         la6                                                                        68
             （用百分比表示）
             按地區與性別劃分的工傷、職業病、損失工作日及缺勤比率，以及和工作有關的死
         la7                                                                        69
 職業健康        亡人數。
             為協助雇員、雇員家屬或社區成員而推行，與嚴重疾病的教育、培訓、輔導、預
         la8                                                                         -
             防，以及風險監控有關的計畫。
         la9 與工會達成的正式協定中，跟健康安全有關的主題。                                               60-61
         la10 按雇員職級及性別，計算每一個員工的每年平均受訓時數。                                           60-62
培訓與教育
         la11 加強雇員的持續受聘能力，協助雇員轉職的技能管理，以及終生學習的專案或課程。                                58-59
                                                                                                   77

  勞工指標                         揭露項目                      頁次
          la12 按性別區分，接受定期評比及職業發展檢討的雇員的百分比。                63
               按性別、年齡、少數族裔成員，以及其它多樣性指標，細分高階人員、各職
          la13                                            57
 多元化           種員工的狀況。
與平等機會          按營運據點、員工職種及職別，區分男性與女性的基本薪資比率和獎金（紅
          la14                                             -
               利）比率。
          la15 按性別區分，在生產育嬰假後的恢後工作率與留任率。                   56


  人權指標                         揭露項目                      頁次
                        管理方針                            22, 63
              載有任何關注人權條款，或已通過人權審查的重要投資協定與合約的數量及
          hr1                                        無重大投資協定
              百分比。
投資和採購     hr2 已通過人權審查的重要供應商、承包商及其它商業夥伴的百分比。               36
          hr3 員工的人權訓練                                     63

 反歧視      hr4 歧視個案的總數，以及機構採取的行動                        無相關情事
 結社自由         危害或違反員工、重要供應商集合結社自由和集體協議作業模式鑑別，及採
          hr5                                      經eicc稽核結果無相關風險
與集體協商權        取的行動。
              鑑別貴公司與重要供應商，哪些作業模式，可能危害童工，並衡量消除童工
  童工      hr6                                      經eicc稽核結果無相關風險
              的貢獻。
              鑑別作業模式，可能導致公司與重要供應商的強制勞動，並衡量消除所有形
 強迫勞動     hr7                                      經eicc稽核結果無相關風險
              式強迫勞動的貢獻。
 安全措施     hr8 保全的人權訓練                                      -

 當地員工     hr9 涉及侵犯當地員工權利的個案總數                          無相關情事

  評量      hr10 接受人權審查與(或)影響評估的營運活動總數與比例。                   -

 矯正措施     hr11 經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量。                -


  社會指標                         揭露項目                      頁次
                        管理方針                            53, 70
          so1 執行「議合對話、影響評估及開發計畫」的比率。                       -

  社區      so9 對當地社區具有重大潛在或實際負面影響的營運活動有哪些?                  -

          so10 對當地社區具有重大潛在或實際負面影響之預防與減緩措施                  -

          so2 已作賄賂風險分析的業務單位的總數及百分比                     無相關情事

  賄賂      so3 已接受機構反賄賂政策及程序培訓的員工百分比                    無相關情事

          so4 回應賄賂個案所採取的行動                             無相關情事

          so5 對公共政策的立場和遊說                              無相關情事
 公共政策
          so6 政治捐獻                                     無相關情事

反競爭行為     so7 涉及反競爭行為、反壟斷措施訴訟的總數和結果                    無相關情事

 遵守法規     so8 違法法律及規則被處鉅額罰款的總額                         無相關情事


  社會指標                         揭露項目                      頁次

                        管理方針                           34, 50-51

          pr1 產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響                     51
客戶健康與安全
          pr2 違反規範產品及服務健康與安全的次數                        無相關情事

          pr3 標示產品及服務所需的資訊種類                         依客戶規範要求

產品及服務標示   pr4 違反規範產品及服務資訊標章的次數                         無相關情事

          pr5 滿足客戶需求的措施，包括客戶滿意度調查結果                       34

          pr6 符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的計畫                       -
行銷推廣溝通
          pr7 違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數                   無相關情事

客戶隱私權     pr8 侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數                   無相關情事

 遵守法規     pr9 產品或服務違反法律所處鉅額罰款的總額                       無相關情事

                                                       註：「-」表示暫不揭露

2012 corporate social responsibility report




                                              79

