informe de avance
sostenibilidad
2016

nuestro
convencimiento es
que el desarrollo
y crecimiento van
de la mano de una
perspectiva de
sostenibilidad a
largo plazo.

informe de avance
sostenibilidad
2016

2




    firmes en nuestro
    compromiso

             a comienzos de 2016 lanzamos nues-      considerando nuestra disciplina de
             tro segundo reporte de sostenibilidad   reportes bianuales, en los años en que
             correspondiente a la gestión 2014       no publiquemos un reporte detallado,
             -2015, en el que registramos signifi-   continuaremos al igual que en 2014
             cativos avances en nuestra estrategia   emitiendo un informe de avance que
             de sostenibilidad, medidos sobre        resumirá el trabajo realizado durante
             la base de las pautas de la guía de     el año anterior y la evolución que han
             global reporting iniciative (gri) en    tenido nuestros principales indicadores.
             su versión g4.




¿por qué?            nuestro propósito
                     ayudar a nuestros clientes a tener éxito
                     en sus negocios y a alcanzar sus metas.




¿cómo?               nuestra diferencia
                     entregamos una experiencia de servicio que
                     responde a las necesidades de cada cliente.
                     lo hacemos rápido, en forma segura y confiable.




¿qué?               nuestro negocio
                    distribuimos encomiendas y documentos
                    para personas, empresas e instituciones.




¿dónde?              nuestro alcance
                     estamos presentes en las 15 regiones del país,
                     donde vive el 98% de la población. contamos con:



                     348                      75
                      sucursales           centros de          alcance global a
                                           operacion         través de alianzas
                                                                internacionales

                                                                                           3




claves para
nuestra sostenibilidad

los temas más relevantes para la sostenibilidad de nuestra compañía son:




          01.                                               02.
                                                                                informe de avance 2016
      calidad de servicio                              operación sostenible




          03.                                               04.
                                                                                chilexpress




      prácticas laborales                          contribución al desarrollo

4




    calidad                                         01.
    de servicio
     nuestros clientes están al centro de todo lo que
     hacemos y queremos mejorar sistemáticamente
     su experiencia de servicio. nuestro desafío
     es conocerlos profundamente y ofrecerles
     propuestas de valor segmentadas de acuerdo a sus
     necesidades, potenciándolas mediante servicios y
     estrategias que les permitan ser exitosos.




                    77%
                    satisfacción total clientes
                                                  nº1
                                                  ranking de reputación
                    empresas. estudio gfk         corporativa categoría
                    adimark 2016                  courier

                                                                                                    5




lanzamiento
app chilexpress
en 2016 lanzamos la aplicación “chilexpress” para teléfonos
inteligentes, que permite cotizar y realizar seguimiento
a los envíos. la aplicación se encuentra disponible para
dispositivos ios y android y puede ser descargada
en forma gratuita.




premio procalidad
2016 categoría courier

                                                                 nº1
                                                                 categoría courier




                                                                                         informe de avance 2016
                                                                 nº14
                                                                 ranking general entre
                                                                 135 empresas
reconocimiento entregado en forma conjunta por la
universidad adolfo ibáñez y praxis customer engagement,
sobre la base del índice nacional de satisfacción de clientes,
que considera la opinión de más de 35 mil consumidores
frente a 135 marcas agrupadas en 25 sectores.




ranking de reputación
                                                                                         chilexpress




corporativa
por sexto año consecutivo, en 2016 nos consolidamos
como líderes en la categoría courier en el estudio que
anualmente realiza hill + knowlton strategies chile y
gfk adimark. destacamos en las dimensiones productos
y servicios, así como en gestión y liderazgo.

6




    operación                                                                      02.
    sostenible
          la incorporación de nuevas tecnologías y la
          eficiencia de procesos en el marco del programa
          “el futuro nos mueve” nos ha permitido un
          importante avance en nuestro desafío de crecer y,
          al mismo tiempo, disminuir el impacto de nuestras
          operaciones en el entorno.




    nuestras metas al 2020


    30%
                                 reducción de la intensidad
                                 de la huella de carbono
                                 por pieza enviada


    contaminación             eficiencia                  gestión de               abastecimiento
    atmosférica:              energética:                 residuos:                sostenible:
    reducir en un 90% las     reducir intensidad          disminuir el envío de    100% de proveedores
    emisiones de material     energética en un 30% o      residuos a vertederos    clasificados de
    particulado de flota de   reemplazarlo por fuentes    en un 90% y alcanzar     acuerdo a criterios de
    distribución.             de energías renovables no   un 55% de reciclaje de   sostenibilidad.
                              convencionales (ernc).      residuos.

                                                                                                                 7




huella de carbono
disminución de la intensidad de las emisiones gei
         2012          2013          2014           2015           2 016
 0

         0%
-5


-10
                 -7%
                                   -10%
-15


-2 0
                                             -19%

-2 5
                                                              -26%
-30




↓26% 86%
                                             2012                      2020




                                                                                                     informe de avance 2016
hemos reducido nuestra                      de nuestra meta al 2020
intensidad de huella de                     ya está cumplida
carbono, en comparación
a la línea base 2012




contaminación atmosférica
nuestros avances hacia una movilidad limpia:
                                                                                                     chilexpress




     27 bicicletas            3 camionetas a gas           83 camionetas bajo     100% de la flota
      eléctricas              natural que emiten            estándar euro v y    troncal ya cuenta
   alimentadas con             40% menos co2               euro vi (100% de la    con dispositivos
  energía de paneles          que las camionetas               flota propia)       aerodinámicos
    fotovoltaicos                    diésel

8




     eficiencia energética
              consumo de energía e intensidad energética
                   (millones de kwh)    (energía usada x encomienda)
    kwh
      400



      380        7,0
                                6,8                                     383
                                        6,6
      360

                                                         356
                                        353
      340                       345                6,0                    5,8

      320
                 319
                                                     tota l e nergía
      300                                            i ntens i dad en e rg ét ic a



      280
                201 2          2013    2014          2015                 2 016




↓16,9% 14% 56%
                                                                                       2012                2020




          disminuyó en 2016 la                mejoramos en relación                    de la meta establecida
          intensidad energética por           con el año 2015                          para 2020 está cumplida
          encomienda transportada




     plataforma de monitoreo en línea
     contamos con una plataforma de monitoreo en línea
     del consumo energético de nuestras sucursales, instala-
     ciones y flota, con la que gestionamos adecuadamente
     los consumos de electricidad y combustible, lo que nos
     permite evaluar las decisiones operativas y el diseño
     de nuestras instalaciones.




                                                                           ↓770,2
     eficiencia en ruta
     en 2016 concluimos la instalación de nuevos y mejores
     dispositivos aerodinámicos en el 100% de nuestra flota
     troncal. a ello se suman capacitaciones a nuestros
     conductores para una conducción eficiente, el control                           fue la reducción de tco2
     de presión de neumáticos y el monitoreo del consumo                             en el año, producto de
     de combustible.                                                                 las medidas adoptadas

                                                                      9




centros de operación verde

contamos con 6 centros de operación verde, ubicados
en santiago, osorno, temuco y viña del mar. el propó-
sito de estos centros es lograr un consumo eficiente de
energía, con aporte de energías renovables que ayuden
a sustentar sus consumos de agua y electricidad, ade-
más de promover el reciclaje y el cuidado del medio
ambiente entre los colaboradores.




10           centros de operación verde,
             proyectamos al 2020




gestión de residuos


                                                           informe de avance 2016
a 2020 queremos reducir en 90% los residuos enviados
a rellenos sanitarios y alcanzar un 55% de reciclaje a
nivel nacional.

durante 2016, chilexpress entregó a empresas es-
pecializadas en gestión de residuos un total de 41,5
toneladas de materiales reciclables, equivalentes al
45% del total de residuos generados por la compañía
en sus instalaciones operativas principales de la región
metropolitana, lo que equivale a un 54,2% de reciclaje.

la compañía se encuentra desarrollando su plan de
gestión de residuos en regiones, con lo que se espera
concretar la meta proyectada para el año 2020.
                                                           chilexpress

10




     prácticas                                03.
     laborales
       nuestro objetivo es retener y atraer a
       los mejores colaboradores, comprometidos
       con la excelencia y con los clientes, y ofrecerles
       oportunidades de desarrollo, crecimiento y
       reconocimiento.




     1.741 981 224
     colaboradores        colaboradores      colaboradores
     internos             externos           ingresaron a la compañía
                                             durante 2016

                                                                                                           11




   39+61m
  → total trabajadores         → contrato indefinido

                                                         1.013                6 80
                     703
                               2 016 -                                                      1 .69 3
         1 .741
          total                2 015-                                                      1 .676
                                                         1 .017               659
 1.038




   39+61m
           2016


                               → plazo fijo
                     701
                                        2 5 23
         1 .7 59               2 016 -           48
          total
                               2 015-             83                                 m u j e re s
 1.058                                                                               h om bre s
                                         41 4 2
           2 015




evaluación de desempeño
en 2016, tal como en años anteriores,
se realizó la evaluación de desempeño
al 100% de los colaboradores. en
función de los resultados, se elabo-
ran los planes de acción, orientados




                                                                                                      informe de avance 2016
a reducir brechas y reconocer a los
mejores evaluados.




100%
de los trabajadores con contrato
indefinido y antigüedad superior
a 6 meses han sido evaluados en
los últimos 3 años




capacitación
                                                                                                      chilexpress




el mejoramiento continuo es funda-



                                                       40
mental para nuestra compañía. por
ello, además de los programas de
capacitación corporativos, existen
programas enfocados en objetivos                       cursos se realizaron
específicos como, por ejemplo, cam-                    durante 2016
bios de procedimientos o materias
como salud y seguridad ocupacional.

12




     becas de estudio
     durante 2016, chilexpress continuó con la ejecución
     de la beca “continuidad de estudios”, que consiste en
     el pago del 100% del arancel de un año de carrera
     profesional o técnica.

     además, la compañía siguió financiando estudios de
     especialización, con el otorgamiento de becas de post-
     grado, consistentes en el financiamiento del 60% del
     costo del programa.




     10
                 becas fueron
                 entregadas
                 en 2016




     salud y seguridad
     el área de seguridad y salud ocupacional trabaja en
     conjunto con 20 comités paritarios a lo largo de todo
     el país, con el apoyo de la mutual de seguridad.


     indicadores de seguridad en el trabajo


      tasa de accidentabilidad

      tasa de siniestralidad
                                     2016
                                     3,34

                                     57,37
                                                 2015
                                                  5,99

                                                 37,84
                                                                   ↓44%
                                                                   de reducción en
                                                                   comparación con 2015
      tasa de gravedad           281,24          194,7

      índice de frecuencia           16,39       30,97


                                                              tasa de accidentabilidad 2016



     3,34 5,01
                                                               6
                                                                             industria
                                                               5             transporte

                               v/s                             4

                                                                             chilexpress   33,3%
                                                               3
     tasa de                          tasa de                                              menor
     accidentabilidad                 accidentabilidad         2
                                                                                           que la
     chilexpress                      industria                1     2 016                 industria

                                                                                 13




relaciones laborales
en el año 2016 se llevaron a cabo       los procesos se dieron en un mar-
procesos de negociación colectiva       co de confianza y respeto, lo que
con los tres sindicatos de la compa-    respalda y refuerza la política de
ñía, los que concluyeron dentro de      permanente comunicación y trabajo
los plazos legales con la suscripción   entre la compañía y sus sindicatos.
de contratos colectivos que estarán
vigentes por un plazo de tres años.




                                                                              informe de avance 2016
                                                                              chilexpress

14




     contribución                                                      04.
     al desarrollo
          ayudamos a empresas de todos los tamaños a vender
          sus productos por internet, permitiéndoles acceder
          a mercados dispersos y distantes, ofreciendo sus
          productos en tiempo real, con entregas dedicadas
          y conscientes de las necesidades del e-commerce.




     facilitadores del e-commerce


                                                                  25%
     ofrecemos a nuestros clientes y todos aquellos ven-
     dedores dispersos por el territorio nacional una serie
     de servicios especialmente diseñados para operar en
     el ecosistema del e-commerce, facilitando el ingreso al
                                                                  de los consumidores
     mercado digital y solucionando sus necesidades logísticas.
                                                                  chilenos (4,5 millones)
                                                                  realizó compras por
     nuestros servicios para el e-commerce:                       internet en 2016, según
     →→ distribución a domicilio                                  la cámara de comercio
     →→ distribución a sucursales                                 de santiago
     →→ envíos por pagar
     →→ logística de reversa
     →→ fulfillment

                                                                                      15




fulfillment
a través de su unidad de fulfillment,   este servicio permite a las empresas:
la compañía se integra a la cadena
logística de sus clientes, al ofrecer   →→ aumentar su productividad sin
servicios de almacenamiento tem-           invertir en infraestructura.
poral de productos, preparación de      →→ administrar de forma ordenada sus
pedidos, embalaje y despacho al            inventarios.
consumidor final. además, incluye la    →→ reducir costos de operación.
logística de devolución, que permite    →→ gestionar su negocio con mayor
la gestión de cambios de productos.        flexibilidad de acuerdo a la demanda,
                                           que suele ser variable.




conectividad
nos mueve conectar a todo chile, y
por ello estamos constantemente re-
forzando nuestra red de distribución
y sucursales que se extiende desde
arica a porvenir, a través del trans-
porte aéreo, terrestre y marítimo.




                                                                                   informe de avance 2016
98%
de la población es atendida
por nuestra red




emprendimientos
por medio de distintas iniciativas realizadas por
chilexpress hoy contamos con 435 emprendimientos
                                                                                   chilexpress




particulares organizados como empresas pequeñas a eirl
que por medio de sus servicios, colaboran activamente
en la prestación de nuestros servicios.




435
                       pequeños empresarios,
                       colaboran a chilexpress
                       con servicios de transporte
                       u operación de sucursales

en la medida que
gestionamos nuestro
negocio con eficiencia
y productividad,
logramos impactos
positivos en el entorno.

            informe de avance 2016
            chilexpress




       diseño:
      negro.cl


    impresión:
ograma digital

18
