info r me
de avan ce
sost e n i bi li d ad
201 4


in form e
de avance
sosteni bi l i dad
2014

nos hacemos                   el año 2014 lanzamos nuestro primer reporte
                              de sostenibilidad, en el que dimos a conocer
cargo                         nuestros avances y compromisos en materia
                              ambiental, social y económica, en base a las
                              pautas de la versión g4 de la guía de global
                              reporting iniciative (gri) tomando como base la
                              gestión del año 2013.

                              considerando que este reporte será realizado
                              cada dos años, decidimos presentar este informe
                              de avance que sintetiza el trabajo realizado
                              durante 2014 y muestra la evolución de los
                              principales indicadores.




        s omos la mayor compañía privada de envíos expresos de do-
        cumentos y encomiendas en el país, con una red de 329 oficinas
        comerciales, 24 centros de distribución y 48 centros de reparto.




    329  sucursales
                                             24
                                   centros de distribución
                                                                              48
                                                                           centros de reparto




2

               chilexpress        i n f o r m e d e ava n c e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 1 4




claves para
nuestra
sostenibilidad
                                                                                      calidad
                                                                                     de servicio
 conforme a las pautas gri g4
 identificamos los siguientes cuatro
 temas como los más relevantes para
 la sostenibilidad de la compañía:




                                                                                      operación
                                                                                      sostenible




        12
   nuevas sucursales


                                                                                       prácticas
                                                                                       laborales




                                                                                  contribución
                                                                                  al desarrollo
                                                                                                    3

calidad
de servicio




        93%                                                   nº1
                                                    en la categoría correos y
        de los clientes califica
                                           servicios expresos del ranking de
         con nota máxima los
                                            reputación corporativa de hill +
      tiempos de atención en
                                                        knowlton strategies.
         nuestras sucursales.




                             certificaciones de tráfico aéreo


                             en 2014 chilexpress renovó su certificación
                             como agente acreditado para operar carga
                             aérea por parte de la dirección general de
                             aeronáutica civil (dgac) y con lan cargo su
                             certificación de seguridad para los procesos
                             de carga aérea en santiago y antofagasta.

4

         chilexpress                  i n f o r m e d e ava n c e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 1 4




objetivo prioritario
situar al cliente en el centro de todo lo que hacemos es un
eje principal de nuestra estrategia de negocios. satisfacer sus
necesidades y otorgarle servicios con rapidez y seguridad nos
motiva a mejorar continuamente nuestros procesos, desarrollar
nuestros recursos humanos e implementar la mejor tecnología.




                                                                                                        87%
                   calidad de atención

                   el 87% de los clientes calificó con nota máxima
                   (7) la calidad de atención en sucursales, según
                   encuesta de satisfacción realizada a 6.000                                de los clientes calificó
                   clientes entre noviembre y diciembre de 2014.                      la atención con nota máxima.




                   reputación corporativa


                   por cuarto año consecutivo, chilexpress lideró
                   la categoría correos y servicios expresos del
                   ranking de reputación corporativa que elabora
                   hill + knowlton strategies. en el ranking total,
                   la compañía ocupó el lugar nº19, subiendo
                   4 puestos con respecto a 2013.




                                                                                                                        5

operación
sostenible
nuestro compromiso
el año 2013 chilexpress lanzó junto a fundación
chile el programa “el futuro nos mueve”, que
contempla metas a largo plazo:



    objetivos al 2020 respecto de la línea base




    30%
                                       eficiencia energética                           gestión de residuos
                                       • reducir en 30% el consumo ener-               • disminuir en 90% los residuos en-
                                         gético de chilexpress o reem-                   viados a vertederos
                                         plazarlo por fuentes de energías              • alcanzar un 55% de reciclaje
    reducción de la huella
                                         renovables no convencionales
     de carbono por pieza
        entre 2012 y 2020.               (ernc)
                                                                                       abastecimiento responsable
                                       contaminación atmosférica                       • conseguir que el 100% de los
                                       • disminuir en 90% las emisiones                  proveedores cumplan criterios de
                                         de material particulado de la flota             sostenibilidad
                                         de distribución



                     consumo total de energía

                             7.219 mwh/año                                     8.112 mwh/año
                             23,3%                                             22,8%




                                                2013                                         2014

                                                                       76,7%                                   77,2%
                                                                 23.766 mwh/año                         27.449 mwh/año

                             consumo energético interno*
                             consumo energético externo**


                             * incluye flota y electricidad interna
                             ** considera solo flota externa

6

              chilexpress                     i n f o r m e d e ava n c e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 1 4




eficiencia energética
el 2014 el ministerio de energía distinguió a chilexpress con el
sello de eficiencia energética, en reconocimiento a su política
y acciones para reducir sus consumos energéticos.

durante 2014 implementamos las siguientes medidas:




              eficiencia en ruta                                            centros de operación verde

               renovamos nuestro convenio con la asociación                 estos recintos cuentan con medidas de efi-
               chilena de eficiencia energética, la que nos                 ciencia energética y ernc, tanto en su in-
               entrega asesoría técnica en materia de trans-                fraestructura como en su flota. al centro de
               porte. instalamos dispositivos aerodinámicos                 operaciones de av. brasil, se sumaron nuevos
               en parte de la flota de transporte interurbano y             centros durante 2014:
               de reparto local, que mejoran la aerodinámica
               y disminuyen el consumo de combustible. du-                  • centro de operaciones viña del mar: cuenta
               rante 2014 iniciamos también la capacitación                   con un sistema solar térmico para agua
               de conductores interurbanos e incorporamos                     caliente e infraestructura de reciclaje.
               metodologías para controlar la presión de los                • centro de distribución curauma: incluye
               neumáticos y el consumo de combustible de                      infraestructura necesaria para reciclaje.
               nuestra flota. las medidas tomadas implicaron                • centro de distribución y reparto osorno:
               una reducción de 84,4 tco2 al año.                             tiene instalado un sistema solar térmico para
                                                                              agua caliente e iluminación led, además
                                                                              de instalaciones para reciclaje.
                                                                            • centro de distribución y reparto temuco:
                                                                              incluye sistema de reciclaje.

                                                                            las medidas anteriores impactaron en una
                                                                            reducción de 9,8 tco2 al año.



              monitoreo de consumo energético                               sello de eficiencia energética

               para gestionar el consumo de energía, chi-                   en diciembre de 2014, el ministerio de energía
               lexpress instaló en 2014 el software efizity,                distinguió a chilexpress con el sello de eficien-
               plataforma que actualiza de forma mensual                    cia energética, certificado que reconoce a las
               los datos de electricidad en cada sucursal. el               empresas que han establecido e implemen-
               software también permite contar con infor-                   tado políticas en este ámbito y han llevado
               mación relacionada al consumo energético                     a cabo iniciativas para reducir sus consumos
               de la flota (como gasolina, petróleo, gas)                   energéticos, aumentar su competitividad y
               y gestionar, medir y verificar proyectos de                  reducir sus emisiones.
               eficiencia energética.


                                                                                                                           7

contaminación atmosférica
con el compromiso de reducir las emisiones
                                                                                       100%
                                                                                         de nuestra flota propia
de material particulado, la compañía recibe
                                                                                 corresponde a vehículos euro v.
asesoría constante de fundación chile.



flota euro v                                    flota gas natural

durante 2013 comenzamos a renovar la flota de   incorporamos tres camionetas mercedes benz sprinter ngt a gas
camionetas por vehículos con estándar euro      natural. la flota contempla una tecnología bivalente que permite su
v diésel, los que permiten una reducción de     funcionamiento con gas natural –con una autonomía de 200 km– y
99,6% de material particulado, 8% de nox y      con gasolina como fuente alternativa. estas camionetas contaminan
51% de co en comparación con los vehículos      un 40% menos que los vehículos diésel tradicionales y no emiten
euro iii o euro iv. ya reemplazamos el 100%     material particulado cuando funcionan a gas, lo que permitió una
de la flota propia.                             reducción de 12 tco2 al año.




                                                bicicletas eléctricas

                                                el reemplazo de motos por bicicletas eléctricas realizado el 2013 nos
                                                ha permitido reducir 41 tco2 al año. durante 2014 realizamos pruebas
                                                de prototipos más eficientes para nuestra operación.




gestión de residuos
hacia el 2020, nos propusimos reducir en 90% los
residuos enviados a vertederos y alcanzar el 55%
de reciclaje de residuos.

reciclaje
entre 2013 y 2014 generamos más de 100.000 toneladas de material
reciclable.



abastecimiento responsable
                                                                       evaluación de proveedores
privilegiamos a proveedores que promueven un
desarrollo sostenible en sus operaciones, sin                          junto a fundación chile desarrollamos una
                                                                       metodología de evaluación de proveedores que
sacrificar la rentabilidad de nuestro negocio.
                                                                       considera el ciclo de vida de cada producto,
                                                                       cuyos resultados esperamos compartir en el
                                                                       próximo reporte de sostenibilidad.
8

         chilexpress                      i n f o r m e d e ava n c e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 1 4




huella de carbono
durante 2014 hubo una mejoría del 10,3% respecto de la línea base,
debido a que si bien la huella de carbono total aumentó en un 1,1% el
número total de piezas transportadas lo hizo en una mayor proporción.




                                                                              ↓10,3%
                                                                               reducción de huella de carbono,
                                                                         generada por encomiendas vendidas en
                                                                           2014 respecto de la línea base (2012).




          evolución de emisiones totales con respecto a la línea base (tco2e)


                       recorridos                               1.419
                       locales                                      1.889

                       recorridos            377
                       motos                   435

                       rutas                                                                                4.530
                       interurbanas                                                                3.948

                       electricidad                               1.564
                                                                  1.560

                       materiales                       923
                                                       834
                       recorridos
                       locales de flota                                   2.163
                       externa                                          1.925

                       carga                                                                                          5.735
                       aérea                                                                                             5.947


                                                                                                                    • 2013 • 2014



         disminución de emisiones 2014 (tco2e)

                              eficiencia                   3 vehículos                   energías                energías
                            energética en                  gas natural                  renovables              renovables
                             transporte                       (gnc)                                             en locales
                                                                                                                   (led)




                                 84,4                            12,0                         5,9                     3,9
                                                                                                                                    9

prácticas
laborales


para agregar valor al negocio y a nuestros
colaboradores, desarrollamos procesos claves
que se enfocan en un mejoramiento continuo
de nuestras prácticas laborales.




        2.878  colaboradores, de los
                                                       374 personas se
        cuales 1.746 forman parte de       incorporaron a la compañía
                   nuestra dotación.                    durante 2014.




      43,5% de los colaboradores de
                                            100%de la dotación propia con
                   chilexpress tiene           contrato indefinido estuvo
                  menos de 30 años                 afecta a evaluación de
                           de edad.                          desempeño.




10

chilexpress                      i n f o r m e d e ava n c e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 1 4




nuevas contrataciones


                      menores de                                               163
                      30 años                                                                                            412

                      entre 30 y                                                        204
                      50 años                                                     178
                      mayores de              7
                      50 años                 9


                      mujeres                                                   163
                                                                                             224

                      hombres                                                             211
                                                                                                                 375

                      *índice de contratación = nuevas contrataciones como                               • 2013 • 2014
                      proporción de la dotación total (empleados).




evaluación de desempeño
                                                                                                                   33,75%



ampliamos la aplicación del sistema de evalua-
ción de desempeño de 290 trabajadores (año
2013) al 100% de los colaboradores propios
con contrato indefinido que equivalen a 1.583,
logrando contar con una herramienta valiosa
que apoya la gestión de compensaciones, la                                  100%

movilidad interna y el desarrollo de carrera.                             % porcentanje de la dotación con
                                                                          contrato indefinido evaluada.

                                                                                                         • 2013 • 2014

dotación

                    empleados                                                                   • mujeres • hombres


                      contrato indefinido               2014                        623                         1.058

                                                        2013                    591                          1.072

                        a tiempo completo               2014                            661                  1.050
                                                        2013                      591                      1.067

                          a tiempo parcial              2014       12 8

                                                        2013     05

                      contrato temporal                2014        34 31
                                                       2013               113 131



                    trabajadores externos

                          2014                                                                                   1.132

                          2013                                                                            907
                                                                                                                           11

59.621horas de capacitación totales
          fueron realizadas el 2014.




plan anual de capacitación
en 2014 la compañía realizó un total de 59.621 horas de capacitación,
lo que equivale a 47,85 horas por empleado capacitado. esta cifra
supone un importante aumento respecto del 2013, en el cual se
relizaron 17.977 horas de capacitación bajo franquicia sence.



        ejecutivos    2014                    19,7 31,5
                      2013   21,1 48,8

     profesionales    2014                  17,9 27,7             75
                      2013                   14,3 31

 mandos medios        2014   106,6                      102.1
                      2013   27,6    39,5

administrativos       2014   23,4                       24,3
                      2013   9,5       14,8

        calificados   2014   24,5                   31,8
                      2013   7,9     18,4

 semicalificados      2014   25,7                       25,7
                      2013   38,4

     no calificados   2014   24,6                   24,2
                      2013   9,3

                             • mujeres • hombres



apoyo a la formación

para fomentar la educación y apoyar a nuestros colaboradores en
este ámbito, entregamos 3 becas de postgrado y 8 becas de conti-
nuidad de estudio.


rotación
la tasa de rotación de personal en chilexpress bajó desde 6,5% en
2013 a 5,4% en 2014. la mayor rotación se observa en el tramo de
                                                                        ↓17%
                                                                        bajó la tasa de rotación
edad entre 30 y 50 años, con un 2,9%. en el rango de menores de                   durante 2014.
30 años, la rotación descendió de 4,5% en 2013 a 2,2% en 2014.

12

                                chilexpress                               i n f o r m e d e ava n c e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 1 4




promociones internas                                                                                    carpooling
el 2014 como parte de las políticas de incentivo y desarrollo de                                        durante 2014 chilexpress lanzó la iniciativa
carrera se efectuaron 52 movimientos internos de los cuales 33                                          “comparte tu viaje”, una aplicación que
correspondieron a promociones, privilegiando así el reclutamiento                                       permite a los colaboradores de la empresa
interno por sobre el externo.                                                                           coordinarse entre ellos para compartir su
                                                                                                        automóvil desde y hacia el trabajo, entre
                                                                                                        quienes tienen rutas y horarios similares. el
                                                                                                        sistema implica un ahorro importante en los
                                                                                                        costos de traslado, además de contribuir al
                                                                                                        medio ambiente.
comunicación
durante 2014 se crearon nuevos canales de comunicación entre la
compañía y sus colaboradores donde destacan las instancias pre-
senciales, como los desayunos gerenciales y el plan terreno.




seguridad y salud en el trabajo                                                                         certificación pec

en chilexpress existen 22 comités paritarios de higiene y seguridad a                                   los centros de distribución de calama, copia-
lo largo del país. durante 2014, la unidad de prevención de riesgo se                                   pó, curauma y brasil-santiago centro fueron
transformó en el área de salud y seguridad ocupacional.                                                 certificados por la mutual de seguridad cchc
                                                                                                        en la modalidad “pec-estándar”.




                                                                                                                           ↓9,1%
 tasa de accidentabilidad

                                                                                       5,47

                                                                                                         6,02


 tasa de siniestralidad
                                                                                                                                              bajó la tasa de
                                                                                                                                            accidentabilidad
                                                        53,44                                                                                  durante 2014.

                                                                                                           100,00

 índice de gravedad

                                                    201,44
                                                                                                    377,11

 índice de frecuencia

                                                      20,60

                                                          22,72
                                                                                             • 2013 • 2014


• tasa de accidentabilidad: ((nº de accidentes x 100)/ masa trabajadores) x 12
• tasa de siniestralidad: (nº de días perdidos / masa laboral ) x 100
• índice de gravedad: (nº de días perdidos x 1,000,000)/ horas hombre trabajadas
• índice de frecuencia: (nº de accidentes x 1,000,000)/ horas hombre trabajadas

                                                                                                                                                           13

contribución
al desarrollo

para operar y ofrecer nuestros servicios,
contamos con una robusta red de sucursales
a lo largo de chile. durante 2014, agregamos
12 nuevas sucursales. con las nuevas
aperturas, ya son 329 las sucursales ubicadas
entre arica y puerto williams, además de
nuestra primera filial fuera de chile, que se
ubica en miami, estados unidos.




                                     3
                casillas internacionales, en
                 miami, madrid y shenzhen
               conectan a nuestros clientes
                    con el resto del mundo.




                                 12 nuevas
                                                       329
                                                sucursales ubicadas entre
                                sucursales.       arica y puerto williams.




14

            chilexpress              i n f o r m e d e ava n c e s o s t e n i b i l i d a d 2 0 1 4




                                fulfillment


                                con el propósito de ser un aporte significativo
                                al desarrollo del e-commerce en nuestro país,
                                durante 2014 adquirimos infraestructura e ini-
                                ciamos el proyecto que nos permite integrarnos
                                más profundamente a la cadena de valor de
                                nuestros clientes y ofrecer almacenaje y arma-
                                do de pedidos, picking y packing, logística de
                                cambios y devoluciones, además del tradicional
                                servicio de distribución. esto le permite a las
                                empresas reducir costos, aumentar flexibilidad
                                y mejorar su operación y logística.




                                emprendimiento




          325
                                gracias a distintas iniciativas impulsadas por
                                chilexpress existen 325 emprendimientos or-
                                ganizados como pequeñas empresas o eirl,
                                que a través de sus servicios colaboran con
      pequeños empresarios      chilexpress tanto en el transporte de piezas
         prestan servicios de
                                como en la gestión de sucursales.
     transporte o gestión de
sucursales para la compañía.




                                                                                                       15

diseño: www.filete.cl
impresión: ograma digital


