  2012
企业社会责任报告

            中国港中旅集团公司                                                                                    中国港中旅集团公司
            企业社会责任报告 2012                                                                                企业社会责任报告 2012
                                                                                                                         01



编制说明

                                                                                   目录
编制依据                                           报告范围
参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意                      中国港中旅集团公司总部及全资子公司和控股投资企业。           高管致辞         2
见》、全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》(g3.1)、                                                      关于我们         4
国 际 标 准 化 组 织《iso 26000： 社 会 责 任 指 南 (2010)》   数据来源                                社会责任管理      16
和中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》
                                               中国港中旅集团公司年度财务报表，以及内部正式文件和统
(cass-csr2.0)。
                                               计报告。
                                                                                   追求激情活力的成长之星      18
时间范围                                           指代说明                                呈现品质卓越的快乐之星      26
2012年1月1日－12月31日，部分表述及数据适当追溯以前
                                               为方便表述和阅读，“中国港中旅集团公司”在本报告中也          助力民富国强的民生之星      38
年份。
                                               以“港中旅集团”、“港中旅”、“集团”、“我们”表示。
                                                                                   践行绿色发展的环保之星      46
                                               如无特殊说明，报告中货币单位“元”即人民币元。
发布周期                                                                               凝聚智慧力量的人才之星      54
本报告为年度报告，是中国港中旅集团公司发布的第三份企                     报告获取方式                              承载爱心希望的奉献之星      66
业社会责任报告。
                                               您可登陆中国港中旅集团公司网站 www.hkcts.com 下载报
                                               告电子版。
                                                                                   2013 年展望   71
                                               若需获取纸版报告或对本报告有任何意见和建议，请联系
                                               港中旅集团办公厅：                           附录   72
                                               电话：00852 － 2853 3888
                                               传真：00852 － 2854 1383
                                               e-mail: pr@hkcts.com

      中国港中旅集团公司                                                                        中国港中旅集团公司
 02   企业社会责任报告 2012                                                                    企业社会责任报告 2012
                                                                                                       03



高管致辞


                      董事长致辞                                     总经理致辞
                      党的十八大明确提出，到 2020 年我国要实现全面建成小康社会的宏伟目标，国内   随着我国经济快速发展，旅游产业逐渐转型为国家支柱型战略产业，全国已有 26
                      生产总值和城乡居民人均收入比 2010 年翻一番，这为旅游产业的发展提供了难得   个省区市将旅游业定位为支柱产业，其中 17 个定位为战略性支柱产业。作为中国
                      的战略机遇期。港中旅集团将抓住中国旅游发展的黄金十年，全面发展旅游主业，      旅游产业链完整、要素齐全、竞争力强的大型旅游企业集团，港中旅积极参与地
                      大力推动休闲度假产业的发展，努力提升人民生活幸福指数，以推进经济、社会       方经济建设，助力民富国强。
                      和环境的可持续发展。
                                                                我国已成为全球第三大入境旅游接待国和出境旅游消费国，并形成最大的国内旅
                      面对快速变化的世界，港中旅集团始终以民众的需求为企业发展的最高目标，始终保     游市场。我们按照旅游主业优先原则，重视支柱产业的成长性，培育新产业阶梯
                      持对游客和旅游消费市场的深刻了解和敏锐洞察，增强与客户的互动和品牌体验，这     式发展，突出产业发展互补协同，从而形成集团产业布局在顺经济周期时能取得
                      是有着八十五年历史的港中旅基业长青的关键。我们以诚信为本，以实干闯未来，聚     更好效益，在逆经济周期时又有增长能力的良好局面，使港中旅在可持续发展之
                      焦旅游主业的优势业务和具有发展潜力的行业领域，培育发展旅游景区、旅游地产、     路上稳步前行。针对 2012 年部分产业受行业形势影响，效益同比下降幅度较大的
                      酒店和旅游金融四大战略性增长产业，不断为消费者提供更多优质的产品和服务。      情况，我们以管理提升为抓手，将创新作为经营发展的不竭动力，实现“有质量
                                                                持续增长”的中心任务，提高企业经济效益和可持续发展能力。
                      旅游业繁荣发展的基础在于自然生态和文化遗产，旅游业是国家加快发展第三产业
                      的重要支持阵地，我们遵循保护与开发并重原则，维护景区及周边的生态环境，尊      我们注重全面风险管理，安全运营水平不断提高。截至 2012 年底，港中旅连续六
                      重和传承文化，保护具有悠久历史的人文景观。我们开发“绿色地产”、打造“绿色     年未发生较大及以上人身和设备事故，钢铁、电力和旅游客运等企业连续创下安
                      酒店”、倡导“绿色旅途”，实现产业发展与自然、文化和人类生存环境的协调统一。    全生产运营最好记录，努力实现基于战略的可持续发展。


                      我们将履行社会责任视为提升自身竞争力、实现未来战略目标的必然选择，以联合      人才战略是企业战略的保障。我们充分考虑员工文化背景差异，探索适合港中旅
                      国全球契约十大原则为指导，将自身业务、行业责任和社会担当融为一体，并在过      人才成长和培养机制，高度重视员工权益保护与职业发展。在集团第二个“公司
                      去的一年中取得新的进展。集团定点扶贫工作迈出新步伐，我们以“港中旅慈善基      日”来临之际，我们发扬“敬业、和谐、激情、创新”的企业精神，把发展生产、
                      金会”为纽带，鼓励员工参加各类志愿者活动，传播公益理念，营造和谐社会环境。     提高效益与实现员工价值最大化相结合，促进员工与企业共同发展，携手共建幸
                                                                福港中旅。
                      2012 年，为奠定企业健康持续发展扎实的基础，港中旅以建设规范董事会为契机，
                      完善法人治理结构，组建由外部董事占多数的集团新一届董事会，这也是实现改       秉承“以服务大众为己任”的企业宗旨，港中旅将按照第二个十年发展规划，到
                      革发展的动力保障和体制基础。                            2020 年实现综合实力位居“中国第一、亚洲前茅、世界一流”的目标，成为具有
                                                                世界级影响力和品牌知名度的旅游集团，在社会责任工作中再接再厉，携手利益
                      2013 年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，我们将进一步把社会责    相关方共同踏上责任之旅。
                      任理念融入集团的业务与经营管理中，实现企业的持续健康发展与人的价值有机
                      统一。我们将与利益相关方携手创造并分享价值，为实现全体中国人心中的“旅       		      中国港中旅集团公司总经理
                      游强国梦”而努力奋斗。


                      		      中国港中旅集团公司董事长

           中国港中旅集团公司                                                                中国港中旅集团公司
      04   企业社会责任报告 2012                                                           企业社会责任报告 2012
                                                                                                   05



关于我们


1923 年，银行家陈光甫先生感慨于国人出行的不便，              旅行社业务   旅行社板块在海内外拥有 100 多家分子公司，500 余间门市，基本覆盖内地各省、市、自治区，其中在
于上海商业储蓄银行设立旅行部，这是国内首家中国                         港澳地区拥有 1 家公司、40 余间门市，在海外拥有 10 余家分社，是中国规模最大的旅行社之一。板块
人自办的旅行部，标志着中国现代旅游业的诞生。中                         下中国旅行社总社有限公司（简称中旅总社）连续数年排名全国百强国际旅行社第一名，旗下有 10 多家
国港中旅集团公司的前身即是 1928 年 4 月在香港设                    旅行社入围“中国双百强旅行社”。2012 年，旅行社板块累计实现营业收入 98 亿元，同比增长 9.52%。
立的香港中国旅行社。

                                        酒店业务    港中旅酒店有限公司拥有“维景”、“维景国际”两大酒店系列品牌，着力推进酒店旗舰店建设和对外输

秉持“发扬国光，服务行旅，阐扬名胜，致力货运，                         出管理业务，逐步提升市场占有率和影响力。目前，已投资、受委托管理近 70 家酒店，其中港、澳地区
推进文化，以服务大众为己任”的经营宗旨，中国港                         拥有 5 家酒店，是中央企业中规模最大的酒店管理集团。2012 年，中酒公司荣获“第七届中国酒店星光
中旅集团公司作为中国旅游业的领军者，不断开拓创                         奖——中国最佳酒店管理集团”称号，旗下北京丽都维景酒店获得“第七届中国酒店星光奖——中国十佳
新、勇于探索，致力于为大众提供快乐、安全、舒适、                        城市商务酒店”称号。
环保的旅游服务体验。
                                        景区业务    集团建设以“海泉湾”品牌为特色的十大温泉旅游度假区，在广东珠海、山东青岛、陕西咸阳、湖北赤壁、
                                                成都花水湾等地已经成功拓展。打造十大山地旅游休闲度假区，融合山、泉、林、谷等优质自然和文化资
                                                源，形成以河南嵩山、鸡公山为代表的山地休闲度假景区。建设、运营以深圳世界之窗、锦绣中华、中国
公司概况                                            民俗文化村为代表的中国最具实力和典范的人造主题公园。开发索道等景区配套业务，投资管理黄山太平
                                                索道、黄山玉屏索道、庐山秀峰索道、衡山索道和长春净月潭滑雪场。
中国港中旅集团公司暨香港中旅（集团）有限公司是总部设
立在香港，由中央直接管理的国有重要骨干企业。集团旗下
                                   旅游
香港中旅国际投资有限公司于 1992 年 11 月在香港挂牌上    主业   在线旅游业务 芒果网以旅游度假为特色的一站式在线旅游大超市已具雏形，建立了旅游度假、机票、酒店、租车、邮轮、
                                                门票等全系列旅游产品群。旗下青芒果网是中国最大、也是国内首家专注于经济型酒店及特色住宿产品在
市（股票代号 00308），是专门从事旅游业及相关产业投资
                                                线、即时预订平台。2012 年，芒果网再次蝉联“中国最佳呼叫中心”称号、获得第五届中国网络营销大
和管理的上市公司。2012 年，集团资产总额 679 亿元，营
                                                会“今典”案例大奖——年度最佳创新营销案例。
业收入 511 亿元，拥有员工 42570 人，全年接待游客数量
达 1346 万人次。
                                        旅游客运业务 拥有规模最大的珠江三角洲跨境客运汽车公司和水上客运船队。其中，香港中旅汽车服务有限公司旅游客
                                                运业务经过多年拓展，拥有车辆超过 600 辆，在粤港跨境业务中市场占有率保持领先地位。
我们从事的产业：
港中旅集团旅游主业已形成香港、内地、海外的一体化产业
布局，囊括了旅行社、酒店、景区、在线旅游、旅游客运、              高尔夫业务   港中旅聚豪（深圳）高尔夫球会拥有国际标准 45 洞的高尔夫球场及 1.39 万平方米的欧式会所，是国内
旅游演艺、高尔夫等旅游行业要素，是中国旅游产业链最为                      最早开办的高尔夫球会之一，跻身全国高尔夫俱乐部排名前列。球会荣获“《高尔夫》2011-2012 中国
完整、服务要素最为齐全、经营规模最大的旅游企业集团。                      十佳球会”、“《高球假期》2012 十大非凡球场”、“《高尔夫周刊》2012 广东省地标球场”、“2012

截至 2012 年，港中旅集团旅游主业接待规模、经营规模连                   深圳高尔夫风云榜十佳球会”等奖项。

续四年在“中国旅游集团 20 强”中排名第一。
                                        旅游演艺业务 港中旅天创演艺制作交流有限公司拥有以《功夫传奇》为代表的自主知识产权品牌剧目，成为中国文化产
                                                业实施“走出去”战略的先行者和成功典范，2012 年《功夫传奇》获中央企业“五个一工程”优秀作品奖。
                                                天创演艺公司是国家 a 级演出实体机构，致力于打造旅游文化产业，2012 年荣获国家级“全国文化体制
                                                改革工作先进单位”称号，并连续 6 年荣获“国家文化出口重点企业”称号。2012 年港中旅集团与北京
                                                市签署了《合作建设北京天坛演艺区战略框架协议》。

       中国港中旅集团公司                                                                                                 中国港中旅集团公司
  06   企业社会责任报告 2012                                                                                             企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                 07



关于我们




                                唐山国丰钢铁有限公司是一家集制氧、烧结、炼铁、炼钢、
                       钢铁业务
                                轧钢为一体的大型钢铁联合企业，具备年产铁、钢、材各
                                                                  企业价值理念
                                850 万吨的综合生产能力，是中国最大的板带生产企业之一。
                                                                                       1928 年港中旅成立时就提出“发扬国光、服务行旅、阐扬名胜、致力货运、推进文化、
                                                                               服务
           支柱          房地产业务    推进以旅游地产为主导、适度相关多元化的开发模式，主打
                                                                               大众
                                                                                       以服务大众为己任”的宗旨，八十多年来，“服务大众”已深深植入港中旅人的思想

                                旅游地产和城市休闲住宅产品，适度发展城市持有型商业地                             深处。港中旅集团始终以民众的需求为企业的服务目标，以客户满意为服务宗旨，努
           产业                   产产品。走整合旅游、休闲、度假等品质生活要素为基础的                             力为社会大众提供安全、精致的产品和周到、体贴的服务。

                                效率驱动型发展道路，逐渐形成长三角、珠三角、环渤海、        企业宗旨
                                大东北的战略布局。
                                                                                       港中旅集团以旅游业为主业，以创造丰富多彩的旅游及文化产品、和为大众提供高质量
                                                                               创造
                                                                                       的生活为目标。始终突出创造快乐的主题，通过不断开发新的旅游项目，提供高质量的
                       物流贸易业务 港中旅华贸国际物流股份有限公司主业是现代跨境综合物流                       快乐
                                                                                       产品和服务，引领时尚生活，把快乐、和谐传遍中国，传递到世界各地。
                                和供应链贸易服务，服务网络遍布中国和世界各大货物集散
                                中心城市。已形成网络化、集约化相结合的经营和发展格局，
                                30 余个分子机构遍布中国主要港口和内陆经济发达城市以及
                                香港、纽约、洛杉矶、亚特兰大、德国法兰克福，长期合作
                                的海外网络遍布世界 150 多个国家和地区。2012 年华贸物
                                                                  敬业 : 是崇尚所从事的职业，秉持                            激情 : 是热爱本职、尽职尽责、乐
                                流在上海证交所 a 股挂牌上市。
                                                                  专业精神，执着和专注于工作，追                              观自信、积极进取的工作状态；是
                                                                  求高效率、高质量工作，在工作中                              自我激励、自我加压、追求卓越的
                                                                  享受快乐和满足的职业素质。                                高标准要求；是不断创造、发挥潜
                                                                                                企业精神           能、实现价值的精神追求。
                       港中旅研究培育旅游新业务，组织港中旅国际 (00308)、地产、邮轮、旅游航空、
           新兴          免税、房车业务开展可行性研究和项目试点。2012 年，港中旅入股焦作商业银行、
                                                                  和谐 : 是企业与员工、客户、股东、                           创新 : 港中旅始终把培养员工的创
                                                                  社会、自然之间互为依赖、相互促                              新意识、创新能力作为提升企业竞
           产业          成立港中旅财务公司，并于年底正式组建金融板块公司——香港中旅金融控股有
                                                                  进、共存共荣的最佳状态。                                 争力的关键，在创新中求发展，在
                       限公司，作为集团金融资产、金融投资的管理平台及金融业务的发展旗舰，打造
                                                                                                               发展中谋创新。
                       具旅游概念的特色金融业务，形成集团利润的重要来源及新的业务增长点。




                                                                                       诚实是襟怀坦白，光明磊落，对国家、对企业忠诚；守信是言行一致，表里如一，重
                                                                              诚信       合同，守信用，对用户负责，对企业负责。港中旅集团始终视诚信为“立身之本、发
                                                                              为本       展之基、信誉之源”，把诚信建设当作关乎企业生命的大事，落实在企业管理的各个
                                                                    企业                 环节，把诚信意识注入到员工的思想和工作行为中。
                                                                   价值观
                                                                                       是一种永不止息、创新超越的进取心态，是一种对完善、完美境界孜孜追求的崇高精神，
                                                                              追求       体现了保持创新、持续改进、强调高效、注重效益的企业要求。港中旅人始终以“没有
                                                                              卓越       最好，只有更好”的心态和标准，要求自己，追求高标准的工作结果。

       中国港中旅集团公司                                                                                                   中国港中旅集团公司
  08   企业社会责任报告 2012                                                                                               企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                   09



关于我们




                       公司治理                                       集团三级职责
                                                                    三级架构          定位                 责任边界                   职能
                       2012 年，港中旅集团按照现代企业制度要求规范治理，以诚信务实、及时高效的
                       原则向上级监管部门及利益相关方如实披露企业各项经营数据和资料，不断完善                                                       管战略、配资源、建机制、抓队伍、
                                                                    集团总部     战略管控主体       制定总体战略和组合战略
                       治理架构，理顺机制，开拓创新发展。                                                                         促共享、控风险、立文化

                                                                                                                 打造与产业发展战略执行相匹配的经
                       出资人：港中旅集团作为中央管理的国有骨干企业，严格贯彻执行国有资产监督                                是集团产业发展战略的竞争主体、业
                                                                                                                 营管理能力、投资发展能力和业务管
                       管理的政策、规定，落实国务院国资委代表国务院履行出资人职责的各项要求，          板块公司     运营管控主体       务主体和经营主体，独立核算、自负
                                                                                                                 控能力，通过培育竞争优势，成为行
                       按照国务院国资委确定的“一主三支”主业范围投资经营，重大事项按照国资委                                盈亏，承担经营责任和投资主体责任
                                                                                                                 业领先者
                       有关规定报告、请示。

                                                                                          在板块公司业务战略指导下做出计划
                       董事会：集团董事会对国务院国资委负责，依法行使公司法、公司章程规定的董                                和行动，找准市场定位，通过完善产       追求产品优良、服务优质，实现利润
                       事会的权限和国务院国资委授予的权利。2012 年 10 月集团启动建设规范董事会     专业公司     经营单元和业务单元
                                                                                          品和服务，提高竞争能力和盈利能力，      最大化
                       试点工作，清晰梳理董事会和经营班子的职责权利和运行规则，加快了对管理体                                完成板块公司确定的经营目标任务
                       系和管控模式的调整完善，进一步理顺三级管理架构。集团定期召开董事会，对
                       需要董事会决策的事项进行研究，作出科学决策。
                                                                  2012 年公司规范治理，科学发展，取得显著成效：

                       监事会：港中旅集团积极主动、自觉自愿、真心诚意地接受监事会监管，全力支                                              板块公司的业务战略、商业计划及重点工作，着力培育
                                                                  1. 集团全面推动管理提升，增收增效、“四压、四保”，
                       持配合监事会有效行权履职。对监事会“全方位、全透明、全公开”，向监事会                                              打造新的旅游业务和服务产品。
                                                                   提升改善业务和企业的经营业绩。
                       提供“真实、可靠、完整”的材料，实事求是汇报集团经营发展情况；要求监事
                                                                   集团全面启动并深入开展管理提升活动，自我查找、自            3. 规范治理结构，优化管控方式，建立价值导向的考核评
                       会加强对集团领导班子的监督，对集团执行“三重一大”要求的监管，邀请监事
                                                                   我诊断了集团层面 2 方面 10 项、企业层面 325 项管理      价体系与激励机制，实现安全生产。
                       会参加集团所有各层面的会议等；抓好对监事会提出问题的整改和落实；进一步
                                                                   短板和瓶颈问题，进行集中突破和重点突围。一批板块、
                       完善支持配合工作机制和重要信息报送制度。2012 年安排监事会领导调研 9 家企                                         集团启动建设规范董事会试点工作，清晰梳理董事会和经营
                                                                   专业公司通过强化基础管理，狠抓影响效率、成本、效
                       业，与集团总部召开定期不定期沟通会 6 次。                                                           班子的职责权利和运行规则，加快了对管理体系和管控模式
                                                                   益的关键环节和重点问题，提高了经济效益和运行效率，
                                                                                                        的调整完善，进一步理顺三级管理架构。集团全面导入对标
                                                                   改善了企业经营基本面，增强了风险防范能力。
                       经营班子：集团日常经营管理工作实行总经理负责制，集团经营班子对董事会负                                              考核和经济增加值 (eva) 考核，强化经营目标责任制和三
                       责，向董事会报告工作，接受董事会和监事会的监督。凡属于集团层面的经营决        2. 集团推动落实既定战略，持续开展战略梳理和战略检讨，          年任期考核，建立健全分级考核评价体系和激励机制；改革
                       策，集团经营班子对其进行规划，报集团董事会审批后，由集团经营班子进行具         优化业务战略和盈利模式，做强做优旅游主业，调高调             集团高管薪酬管理制度，加强人工效能管理，在物流板块试
                       体经营目标拆解、监督和控制下级单位实施。2012 年，集团经营班子严格认真履      优产品结构。                               行股票期权激励。集团加强廉洁从业约束，规范集团和各级
                       行职责权利，规范运作，采取切实有效和具有针对性的措施，拼出全力，扭转生                                              企业负责人职务消费管理工作，制定完善有关制度并实行预
                                                                   集团坚定不移地通过改善旅游主业盈利能力和打造旅游
                       产经营颓势，提升经营管理水平，推动落实 2012 年工作，取得了较好成效。                                            算备案；开展效能监察和管理审计，进一步加强了内控监督
                                                                   业务核心竞争能力，优化调整现有产业结构，促进带动
                                                                   企业发展转型。2012 年，集团第一次逐家审核批复了各          和全面风险防范。安全生产和节能减排工作取得好成绩。

          中国港中旅集团公司                                                                                                        中国港中旅集团公司
   10     企业社会责任报告 2012                                                                                                    企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                           11



关于我们




集团董事会成员                                                                     集团经营班子成员




          董事长 张学武         副董事长、总经理      董事、副总经理           董事 卢瑞安                       副董事长、总经理        董事、副总经理         总会计师 张逢春
                             王帅廷            姜岩                                             王帅廷              姜岩




  董事 王岭             董事 史焯炜         董事 李文新        董事 张晓铁            董事 高瑞彬       副总经理 许慕韩         副总经理 傅卓洋        副总经理 张震   副总经理、总法律顾问
                                                                                                                               宫晓冰




集团董事会秘书




                                                                                       总经理助理 王富刚      总经理助理 薄宝华       总经理助理 王东平




             周鹏

                                中国港中旅集团公司                                                                                                                                                                                                                                                                                     中国港中旅集团公司
                  12            企业社会责任报告 2012                                                                                                                                                                                                                                                                                 企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              13



关于我们




公司组织架构                                                                                                                                                                                                                                                                                    集团战略愿景

                                  常务委员会

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    一   流
                                                                                                                                                                                                                                                                                           战略目标
                                  提名委员会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         茅       世界
                                                                                                                                                    国集团
                                                                                                                                                     务院                                                                                                                                                               前
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   亚洲
                                                                                                                                                                                                  监事会
                                                                                                                                                    董事会
                                                                                                                                                    国资委
                                 薪酬与考核委员会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                      第一
                                审计与风险管理委员会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   中国

                                                                                                                                   总经理╱经营班子


                                                                                                                                                                                                                                                                                                   作为中央管理的国有重    作为中国旅游业的龙头     作为在港中资企业，发
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   要骨干企业，充分发挥    企业，必须做大做强做     挥 好“ 在 商 言 商、 在 商
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   社会主义公有制经济主    优旅游主业，保持行业     言政”的积极作用，为
                                                                                                                                                                                                                                                                                           战略定位    体地位和国有经济的主    排头兵地位，发挥行业     香港经济繁荣、社会稳
董事会                                企业发展                      人力                                                                                                         北京             深圳                                      证件                         旅游产业
                     办公厅                                                                         财务部                               监察室                        审计部                                  服务中心                                                                                                          影响力、带动力和引领
办公室                                管理部                      资源部                                                                                                        工作部            代表处                                     事业部                          研究院                                     导作用，在发展壮大国                   定做出应有贡献。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   有经济、承担国有资产    力，成为具有国际竞争

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   保值增值重要职责、坚    力的世界一流企业。

                                                                                                                                                                                                                                                                                                   持走中国特色社会主义
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   道路方面发挥作用。
 旅行社板块                           酒店板块                 地产板块                                                                                          资产板块              钢铁板块            物流板块                                        景区板块
                                                                                                        金融板块
 （中旅总社）                         （中酒公司）               （深中投）                                                                                                            （中国国丰）          （华贸公司）                               （港中旅国际）




                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2011-2015 年
  香港中旅社
          内地各公司


                         会展公司




                                    各酒店



                                          沈阳项目公司
                                                   鞍山项目公司
                                                            苏州项目公司
                                                                     青岛项目公司
                  海外分社




                                                                              宁波项目公司
                                                                                       物业管理公司
                                                                                                青岛海泉湾

                                                                                                        焦作市商业银行
                                                                                                        港中旅财务有限公司
                                                                                                                    香港中旅保险顾问有限公司
                                                                                                                                   深圳市港中旅保险经纪有限公司




                                                                                                                                                     存量业务公司

                                                                                                                                                               项目公司




                                                                                                                                                                        国丰钢铁

                                                                                                                                                                               恒通公司




                                                                                                                                                                                         下属各分公司



                                                                                                                                                                                                    珠海海泉湾
                                                                                                                                                                                                            咸阳海泉湾
                                                                                                                                                                                                                    世界之窗
                                                                                                                                                                                                                           嵩山景区
                                                                                                                                                                                                                                  锦绣中华
                                                                                                                                                                                                                                         鸡公山景区
                                                                                                                                                                                                                                                 聚豪球会
                                                                                                                                                                                                                                                        芒果网
                                                                                                                                                                                                                                                              天创公司
                                                                                                                                                                                                                                                                     中汽公司
                                                                                                                                                                                                                                                                            中科公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                   渭河电厂




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    第一步
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           加快布局、占有资源、全面优化、全面提升。
                                                                                                                                                                                                                                                                                           战略步骤
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2016-2020 年
                                                                                                                                                                                                                                                                                                    第二步
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           规模、效益、质量、品牌和市场占有率达到世界一流。

        中国港中旅集团公司                                                                                                                                                  中国港中旅集团公司
   14   企业社会责任报告 2012                                                                                                                                              企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                                                                   15



关于我们




 中国港中旅集团全国战略布局图                                                                                                     2012 年大事记


                                                                                                                    ★  	 港中旅集团连续四年获得“中国旅游集团 20 强”排名第一。
                                                                                                      吉林

                        乌鲁木齐



                                                                                                                    ★  	 港中旅集团入选“光耀香江”香港回归十五周年卓越企业。
                                                                                                 沈阳


                                                                               北京
                               敦煌                            呼和浩特                   唐山
                                                                                            大连
                                                                               天津

                                                                           石家庄
                                                   银川               太原
                                                                                济南         青岛
                                                                                                                    ★  	 港中旅集团规范董事会建设正式启动，组建了由外部董事占多数的新一届董事会。
                                    西宁                                   焦作
                                                                    济源               滕州
                                           兰州                             郑州
                                                        咸阳                                  淮安
                                                                          新郑
                                                                                             扬州

                                                                                                                    ★  	 港中旅酒店有限公司跃居“2011 年度全球酒店集团 300 強”第 38 位。
                                                         西安                   鸡公山             常州
                                                                                    合肥         无锡 上海
                                                                                           南京
                                                                                     铜陵      苏州
                                                                                     九华山    杭州              旅行社板块
                                                                          武汉
                                              成都                                                 武义        酒店板块板块
                                                                     常德

                                                                                                                    ★  	 港中旅国际投资有限公司荣获“中国证券金紫荆奖——最具品牌价值上市公司”奖项。
                                                   重庆
                                                                                 南昌                          地产板块
                                                              张家界
                                                                         长沙    宜春
                                                                                                             钢铁板块
                                    银都水乡                                                        福州
                                                        贵州
                                                                                           厦门                电力板块

                                                               桂林

                                                                                                                    ★  	 港中旅华贸国际物流股份有限公司于 2012 年 5 月 29 日正式在上海证券交易所上市交易，股票简称“华贸物流”，
                                         昆明
                                                                                                             物流板块
                                                                          广州 深圳

                                                                         珠海                                  资产板块
                                                                          澳门
                                                                               香港(总部)                       金融板块       股票代码为“603128”。


                                                                                                                    ★  	 港中旅财务有限公司成立，入股河南省焦作商业银行。
                                                               三亚




 中国港中旅集团全球战略布局图                                                                                                     ★  	 天创国际演艺制作交流有限公司《功夫传奇》获中央企业“五个一工程”优秀作品奖。

                                                                                                                    ★  	 在 2012 上海中国国际旅游交易会上，港中旅集团喜获最佳广告奖、销售创新奖、最佳组织奖等三项大奖。

                                                                                                                    ★  	 港中旅集团员工姚思荣成功当选香港立法会旅游界别议员，卢瑞安董事连选连任全国人大代表。




                                中国港中旅集团战略布局

          中国港中旅集团公司                                                                                      中国港中旅集团公司
    16    企业社会责任报告 2012                                                                                  企业社会责任报告 2012
                                                                                                                         17



社会责任管理


                          港中旅致力于加强与利益相关方的沟通交流，积极了解和回应利益相关方
                          的期望与要求，并通过多种渠道披露集团社会责任履行情况，提高公司运
                                                                       利益相关方沟通参与
                          营透明度，推动与利益相关方的共同进步，实现港中旅集团与社会、环境
                                                                              利益相关方            核心关注             沟通与回应
                          的和谐发展。
                                                                                      ★ 遵守法律法规        ★ 严格依法经营
                                                                                      ★ 国有资产保值增值      ★ 加快转变经济发展方式
                                                                        政府
                          社会责任工作推进                                                    ★ 服务国计民生        ★ 持续创造就业机会
                                                                                                      ★ 促进区域经济发展
                          集团按照《2011-2020 十年发展战略》中的相关部署要求，积极构建社会责任三
                          级组织架构，稳步推进社会责任工作。2012 年，集团被国务院扶贫开发领导小组                      ★ 业绩持续增长        ★ 强化风险管理
                                                                        出资人           ★ 公司治理          ★ 增强核心竞争力
                          办公室授予“全国扶贫开发先进集体”称号，并在 2012 年度社会扶贫创新案例征
                                                                                      ★ 信息披露          ★ 提升信息透明度
                          集活动中，以《定点扶贫工作迈出新步伐》案例获选入编《全国社会扶贫创新案
                          例汇编（100 例）》。                                                ★ 优质产品和服务       ★ 提供多样化、个性化的产品和服务
                                                                                      ★ 满足客户多元需求      ★ 开展优质服务活动
                                                                        客户
                          在加入联合国全球契约后，港中旅集团以全球契约十大原则作为集团可持续发展                         ★ 为客户创造价值       ★ 倡导诚信游
                                                                                                      ★ 收集客户意见并积极回应
                          的重要指导方针，规范开展集团社会责任工作的执行培训、实践及信息披露等相
                          关工作。                                                        ★ 节约资源能源        ★ 节能减排
                                                                                      ★ 减少污染物排放       ★ 倡导“低碳旅游”、打造“绿色酒店”、
                          2012 年，港中旅集团以题为《以茶为媒   善行天下》的社会责任案例获选“2012    环境            ★ 生态保护           开发“绿色地产”

                          全球契约中国网络最佳实践”。                                                              ★ 保护景区自然、人文景观
                                                                                                      ★ 发展循环经济

                          2012 年 12 月，第五届中国企业社会责任报告国际研讨会在北京召开，港中旅荣                    ★ 基本权益          ★ 依法签订劳动合同
                          获“金蜜蜂 2012 优秀企业社会责任报告 • 社会专项奖”。                             ★ 薪酬福利          ★ 建立完善的薪酬体系
                                                                        员工
                                                                                      ★ 职业发展空间        ★ 制定全面的培训方案和发展计划
                                                                                      ★ 工作生活环境        ★ 加强内部沟通和文化融合

                                                                                      ★ 公平竞争          ★ 坚守行业准则
信息披露机制
                                                                        同行            ★ 行业发展          ★ 维护健康、有序的市场环境
          出版物                      专题信息                    即时信息                                       ★ 经验分享、管理输出

★ 《中旅月刊》                  ★ 中旅快讯                 ★ 新闻发言人制度                            ★ 公开、公平、公正采购    ★ 严格执行“三公”商业准则
★ 《旅行家》                   ★ 社会责任简报               ★ 集团网站企业社会责任专栏         供应商           ★ 信守合约          ★ 恪守商业道德、按合同规定履约

★ 《中国港中旅集团公司 2011 企业                             ★ 集团新闻与各部司动态                         ★ 互利共赢、长期发展     ★ 发展长期战略合作
  社会责任报告》
                                                 ★ 旅行家网站                              ★ 参与社区发展        ★ 扶贫帮困、关爱儿童

                                                 ★ 集团及下属专业公司线上社交媒体      社区            ★ 支持公益事业        ★ 支持教育事业
                                                   互动平台                                               ★ 鼓励员工志愿者活动

     中国港中旅集团公司                    中国港中旅集团公司
18   企业社会责任报告 2012                企业社会责任报告 2012
                                                  19




     追求激情活力的
     成长之星
     集团旅游业务的丰富性、广泛性和直面消费者的特点决定了
     集团上下在迎接国家旅游业新一轮的发展黄金期和战略机遇
     期，必须经历一个自我认知和自我改变的过程。我们在集团
     内部进一步确定和完善三级管控体制，建立责权利对等执行
     体系、推行扁平化组织架构建设、推进工作流程简化、优化
     企业内部管控模式，着力提高企业运营效率。我们通过开展
     全面管理提升活动，加强供应商管理，稳增长，调结构，转
     机制，促创新，走质量效益和可持续发展之路，为大众创造
     充满激情与活力的美好生活。

      中国港中旅集团公司                                                                                                     中国港中旅集团公司
 20   企业社会责任报告 2012                                                                                                 企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                    21



追求激情活力的成长之星


                                                                          精益化管理
                            推进管理提升                                                              案例：寻找最佳方法
                                                                          我们围绕管理提升活动的总体要求，
                      港中旅围绕“实现有质量持续增长”的中心任务，找准发展定位，全面开展管理                                    芒果网引进六西格玛的精益管理手段与先进理念，在“提高国内机票订单
                                                                          确定以精益化管理为核心，对基础管
                      提升活动，改善业务素质，提升集团经营业绩。我们开展管理诊断下基层活动，                                    成功率”项目中，攻坚机票订单成功率提高的难题。实施过程中，芒果网
                                                                          理方面存在的问题和管理短板进行自
                      召开现场会和工作会，选择典型做法，以点带面推动管理提升活动的深入开展。                                    不断对现有流程中影响项目成果的因子进行量化分析后发现，呼叫中心订
                                                                          我诊断，确定重点工作措施，拟定关
                                                                          键绩效指标，改善目标值，以达到提   单跟进次数和跟进时间对成功率有很大的影响。呼叫中心订单跟进 1 次、
                      找准关键领域                                              高收益、降低成本的目标，不断提升   web 订单跟进 3 次的成功率为最高值；呼叫中心 10 分钟内、web10-20

                      2012 年，港中旅以六项关键领域提升为重点，推广精益管理思想和方法，从企业              收益，提升服务质量。         分钟内跟进成功率最高。通过改善计划、流程，订单成功率比原来提高了

                      经营管理各关键流程分析入手，形成体系完善、流程清晰、系统优化的管理框架。                                   15.6%，不仅有效减少了重复支付频率，提升客户体验度，还降低了订单的
                                                                                             二次跟进率，提高了竞争力及市场份额。

                                              略
                                           深化战 管理
                                                         强
                                       理                  化
                                                                                                案例：开展质量管理
                                   管




                                                          系
                                  效




                                                           统
                                员绩




                                                                                             旅游地产板块把质量管理放在突出位置，明确提出保障工程质量是第一责



                                                            成本
                             推行全




                                                                                             任、第一使命，2012 年主要采取三项措施保障质量并取得明显成效。一是


                                                              管控
                                                                                             全面开展质量管理的制度化建设，出台了 24 项标准制度，如《工程质量管
                                           管理提升
                                                                                             理程序》、《工程管理作业指导书》和《施工标准技术指导指引》等。二是
                                           关键领域
                                                                      理                      建立工程质量管理定期巡检制度，深入项目施工现场找问题、查隐患，提出
                                                                  标管
                            提升 量
                            服务




                                                                                             整改意见并督促落实。三是着眼于工程质量长效机制建立，建设质量责任体
                                                                  对
                              产 管理




                                                              面




                                                                                             系、质量管控体系、质量管控能力体系，把好策划质量、设计质量、招标质
                               质
                                品




                                                              全
                                  与




                                                          动




                                                          推                                  量、施工质量、验收质量和运营维护质量六道关口。

                                           全面
                                                推行精益管理


                                                                                                案例：维景卓越六步法                  发现
                                                                                                                            问题
                                                                                             维景酒店为实现经营能力螺旋上
                                                                                                                     固化             分解
                                                                                             升，在吸取精益六西格玛思想精髓         控制             问题
                                                                                             的基础上，创造出卓越六步法行动              维景卓越
                                                                                             策略。维景酒店在运营管理中发现               六步法
                                                                                                                     实践             寻找
                                                                                             问题并根据需要组建团队，有针对         改善             本因
                                                                                             性地分析问题，制定改善措施并对                 筛选
                                                                                                                             措施
                                                                                             其进行评估、改进和固化。



                      2012 年 6 月，港中旅全面管理提升活动现场交流暨启动会在深圳召开

       中国港中旅集团公司                                                                                                中国港中旅集团公司
  22   企业社会责任报告 2012                                                                                            企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                23



追求激情活力的成长之星




                       注重科技创新
                                                                        安全管理
                       港中旅集团珍视创新的力量，深化产学研合作，并开展可行性研究和项目试点，
                                                                 港中旅将安全生产视为履行社会责任的重要环节，牢固树立安全发展理念，全面
                       广泛开展技能比武和合理化建议活动，激发全员创新活力。
                                                                 执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产工作基本方针，建立全方位
                                                                 的安全管理体系，完善安全管理模式，打造常态化的安全防控企业集团。

                           案例：唐山国丰钢铁公司的科技创新
                                                                 建立长效安全机制
                        唐山国丰钢铁有限公司在 2012 年颁布实施《技术创新奖励管理办法》，全
                        年共申报专利 8 件，sphc、spa-h 钢种荣获中国冶金产品实物质量金杯   港中旅强化安全生产意识，规范安全生产组织架构，建立安全管理制度，加大安

                        奖，《弹簧扁钢工艺研究及产品开发》被唐山市列为重大科研支持项目，与        全生产投入，确保企业生产运营的安全。截至 2012 年底，港中旅连续六年未发生

                        东北大学合作开发的《高炉炉缸侵蚀诊断与结构安全预警》项目成果达到国        较大及以上人身和设备事故，电力等企业连续创下安全生产运营最好记录。

                        际先进水平。本年度还首次依靠自身技术力量，实施轧钢四车间设备改造，
                        并一次性试轧成功。
                                                                 港中旅全方位的安全管理体系图

                                                                 安全理念           安全第一、预防为主、综合治理


                                                                                     集团安全委员会

                               供应商管理                                组
                                                                    织                安全委员会办公室
                       港中旅集团提供值得信赖的产品与服务离不开行业内优秀合作伙伴的支持和帮助。         体
                                                                    系             下属企业设立安全生产管理机构
                       我们持续提升客户服务满意度，通过树立行业供应链标准示范标杆，释放供应链
                       产业标准化建设正能量。
                                                                               经营一线、基层单位设立专（兼）职安全监督员

                       港中旅按照公正透明的标准，对供应商进行全面审核，优先选择内部管理完善、
                                                                           建立一套完整的安全管理制度，并指导下属企业建立和完善
                       诚信度高的供应商。我们搭建供应商管理平台，开展交流合作，共同开拓市场，       安全制度
                                                                           安全管理制度体系。
                       向供应商及时反馈评价结果，帮助改进产品质量、提升管理水平，促进产业链的
                                                                        责任落实         监督落实           安全培训
                       健康发展。
                                                                 按照“一岗双责”的        采取自查、互查、督查     宣传安全知识，强化安
                                                                 要求，层层签订安全        、联合检查等方式，开     全教育。积极开展“ 生
                                                                 生产责任书，实施安        展动态监督管理。       产安全月 ”等多种活动，
                           案例：“阳光采购”工程                           全风险抵押，推行一                       提高员工安全意识及安
                                                                 票否决制。                           全技能。
                        唐山国丰钢铁公司积极推行“阳光采购、透明采购”制度，简化执行流程，
                        促进审计过程透明化。公司积极推行大宗材料集中采购，吸引优质供货商参                  结合不同企业的生产经营特点，针对多发、易发事故类型，编
                        与投标，通过搭建电子交易平台、完善供应商库管理、建立评标专家库、规
                                                                 应急管理
                                                                           制可操作性强的重点应急预案，开展各类应急预案的演练。
                        范开评标方式，提高采购效率，使采购活动程序透明、过程可控、结果可溯。

       中国港中旅集团公司                                                                                                   中国港中旅集团公司
  24   企业社会责任报告 2012                                                                                               企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                     25



追求激情活力的成长之星




                                                                  安全护航同行
                              案例：应对突发事件
                                                                  港中旅竭诚为客户提供健康卫生的饮食，消除运营区域安全隐患，打造安全的旅
                        港中旅重视重要假期、极端天气多发时段等特殊时期的安全管理工作，提升         游链条，努力为游客提供安全的居所、交通出行和休闲方式，与游客一起，建立
                        应对突发事件的能力。我们对老年人、未成年人、残疾人等特殊旅游群体的         和维护安全文明的出游环境，保障游客出游期间的人身财产安全，使客户安心享
                        安全保障还采取针对性的措施。                            受快乐旅程。


                        2012 年 9 月，因钓鱼岛事件影响，中日两国关系降到两国建交 40 年来的
                        冰点。旅行社板块立即启动安全预案，加强安全防范措施，保证在日中国              案例：开展战略合作，打造食品安全链
                        游客的人身和财产安全，保障旅游团队安全顺利地回国；同时，全面保护
                                                                   中粮集团安全优质的食品能够让我们为客户提供营养、健康、放心的产品。
                        国内日本游客的人身财产安全，及时调整行程，消除国内游行示威队伍集
                                                                   港中旅与中粮集团签署协议，据此协议，港中旅旗下酒店、度假区及企业食
                        中地区的日本游客人身财产安全隐患。
                                                                   堂所需食品，将按照市场化原则优先向中粮集团采购，包括中粮旗下粮油食
                                                                   品、休闲食品、方便食品、猪肉及其制品、果酒茶饮品等。

                       完善安全管理模式
                       港中旅将安全责任落到实处，严格执行安全生产绩效考核和监督检查机制，建立
                       事故隐患整改奖惩和安全责任追究制度，积极开展安全生产和职业健康教育培训，
                       完善安全管理模式。                                                           高质量的工程建设；高规格的安全监管。
                                                                                           青岛海泉湾酒店工程获“2011 至 2012 年度国家优质工程”银奖。
                       ★	 推行一票否决制，严格执行安全生产绩效考核和责任追究等一系列措施，逐级
                        强化安全生产责任制。
                                                                           全         交




                                                                       安
                       ★	 强化安全生产监督管理，对各企业安全生产工作进行动态督促。                                    车辆管理规范有序；加强司机安全培训。




                                                                                     通
                                                                     居所




                                                                                      安全
                                                                                           2012 年，中汽公司百万公里责任事故率、伤人率、死亡率均远低于行业
                       ★ 	加强安全风险防范，采取自查、互查、督查、联合检查等方式，消除安全隐患。
                                                                                           平均标准。

                                                                           休
                                                                               闲安全         景区设备设施安全；休闲方式健康安全。
                              案例：安全管理新手段                                                   2012 年，嵩山景区投入资金 2000 多万元，用于景区基础设施的维护、
                        唐山国丰钢铁公司在 2012 年不仅搭建安全生产应急救援平台，建立应急物                               维修、升级改造等安全提升项目。
                        资储备和调用机制，切实提高事故救援实战能力，而且建立专职人员综合考
                        评机制。国丰钢铁公司对取得国家级安全工程师注册资格的员工给予重点关
                                                                                                                百万公里责任
                        注、培养、提拔，藉此鼓励专职安全管理人员的上进心，不断提高安全管理                                  项目
                                                                                                       事故率       伤人率           死亡率
                        水平。
                                                                                           行业平均标准      ≤3次       ≤ 1.6 人       ≤ 0.3 人

                                                                                           中汽公司        1.7 次      0.1 人            0.0 人

     中国港中旅集团公司                          中国港中旅集团公司
26   企业社会责任报告 2012                      企业社会责任报告 2012
                                                        27




     呈现品质卓越的
     快乐之星
     85 年前，中国旅行社以“人争近利，我图远功，人嫌细微，
     我宁繁琐”的服务态度赢得了众多旅客的青睐。如今，港中
     旅集团肩负央企责任使命，以关注民众需求，重品质、树品
     牌为己任。

     2012 年，国内旅游人数达 29 亿人次，同比增长 10%。中
     国旅游业正由观光旅游向休闲度假旅游转变，旅游业态逐步
     多元化，整体行业发展步入黄金期。港中旅审时度势，以客
     户需求为出发点，不断研发新的产品和服务，加强与客户互
     动力度，拓宽品牌传播渠道，着力引导行业消费趋势，推动
     企业经营与经济社会全面、协调、可持续的发展。

      中国港中旅集团公司                                                                                                         中国港中旅集团公司
 28   企业社会责任报告 2012                                                                                                     企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                             29



呈现品质卓越的快乐之星


                                                                         关注新方向
                           坚持创新驱动                                                                                                   成立
                                                                                                                                      金融板块
                                                                         2012 年，港中旅组织港中旅国际、地产、资产板块对连锁式可交换物业、现代养
                      港中旅不断从社会需求中寻找创新灵感和机遇，以获得更多改善客户体验的创新
                                                                         老产业、旅游航空、免税等业务开展可行性研究和项目试点，在已有业务的基础
                      观点，以不断满足人们日益增长的需求。我们从社会责任角度改变思维方式、业
                                                                         上探索开发新的旅游金融业务，以不断满足人们日益增长的需求。




                                                                                                                        成立港中旅
                      务运作模式、产品研发理念、营销市场策略，积蓄企业持续经营的能量。                                                                              旅游金融




                                                                                                                                                      银行
                                                                                                                                     业务




                                                                                                                                                     商业
                      打造新风尚




                                                                                                                          财




                                                                                                                                                  作
                                                                                                                                公




                                                                                                                            务




                                                                                                                                                 焦
                      “可游可居”是行走与落地的完美结合，港中旅向大众推广邮轮旅游，身随心                                                                            司            股
                                                                                                                                             入
                      行，食、娱、乐、购一路相伴。乘邮轮旅行，就像生活在“漂浮的休闲度假城”。               注重新需求
                      2012 年，芒果网有限公司发挥全球十余家顶级邮轮公司的核心代理机构优势，独             便捷的交通出行方式和网络的日益发展，使得自由旅行应运而生并日趋盛行，消
                      家包船意大利歌诗达维多利亚号邮轮，成为中国区第一家跨区域包销邮轮的旅游                费者由后台走向前台，从被动消费转向主动需求。我们视自由行为企业经营管理
                      代理商及歌诗达邮轮国内销售冠军，继续保持行业领先优势。                        能力升级，水平上档次的机会，尊重和把握游客的需求，通过发挥设计的智慧、
                                                                         建造的功力，从消费者的利益出发，建立以客户为导向的经营运作模式，制定物
                                                                         有所值的旅游产品，提升“自由行”产品的价值增值。
                           链接：歌诗达邮轮
                       以“意大利风情 (cruising italian style)”为品牌定位的意大利歌诗达邮轮
                       公司是欧洲地区最大的邮轮公司。1959 年，歌诗达公司推出世界上第一艘                   案例：为“自由行”提供超市
                       为旅游娱乐而设计的海上邮轮 franca c.，开始为游客提供邮轮旅游服务。
                                                                          机票 + 酒店是最基础的“自由行”产品。芒果网持续优化网站流程，客户可以根据自己的需求挑选航班和酒店，面付酒
                                                                          店即时确认率从 35% 提升至 71%，15 分钟内确认率达 80%。芒果网旗下青芒果网可售酒店超过 14000 家，确立了
                      作为中国旅游地产缔造者，集团坚持以世界级品位与标准打造集旅游、度假、休闲                经济类酒店在线预订的行业领先地位，为广大“自由行”客户提供便捷服务。
                      及舒适住宅为一体的综合度假休闲区，使居者能够以旅游度假的心情和方式享受生
                      活。国家优质工程奖是国家工程建设质量方面的最高荣誉奖励，2012 年青岛海泉                                                  可售面付酒店近   19000 家
                      湾酒店工程作为商业建筑综合体，获“2011 至 2012 年度国家优质工程”银奖。

                                                                                                              签约预付酒店   1643 家
                                                                                                              覆盖   128 个港澳及国内旅游城市
                                                                                                              已上线国内外旅游目的地               206 个
                                                                           在线旅游大超市




                      青岛海泉湾酒店工程

            中国港中旅集团公司                                                                                           中国港中旅集团公司
       30   企业社会责任报告 2012                                                                                       企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                31



呈现品质卓越的快乐之星




信息技术对推动旅游业的变革和升级，起到了不可替代的作         随着我国旅游消费产业的不断壮大，游客对便捷的消费支付
用。港中旅为客户提供全方位的便捷服务，大力发展电子商         方式和手段需求日益增长。2012 年 12 月，集团与中国银
                                                                         提供品质服务
务，以度假旅游为特色，整合港中旅地面资源和服务资源优         联签署战略合作协议，为旅游消费支付提供现代化的金融服       拥有稳定的、高满意度的客户群已经成为企业发展最重要的资源。港中旅始终坚
势，同时利用邮轮、租车等产品，打造目的地旅游一站式服         务支持，进一步挖掘旅游消费潜力。                 持“优质诚信”承诺，不断完善产品和服务质量控制体系，全面提升产品质量和
务体系。                                                                客户服务能力，为客户提供优质产品和服务。


                                                                    沟通渠道多样化
                    签证办理           酒店服务               车辆与景区安排       我们认真对待客户的反馈与投诉，善于利用各类网络媒体、线上互动平台等新方
                                                                    式，为客户提供更为快捷和多样化的信息渠道，力求沟通无间。


    售前服务                    机票购买               专业导游
                                                                                400 084 5678
                                                                      客户        港澳（852）360 400 78
                                                                     服务热线       为境内外客户和会员提供 365x12 小时的服务请求跟
                                                                                进处理、反馈。



                                                                                www.ctssr.com
                                                                    “星赏会”       提供信息资料发布、修改、积分查询与补登、会员补
旅游板块的一站式服务                                                           官方网站       卡和积分充值等在线客户（会员）服务。




引领新业态
                                                                    ★ 	中国旅行社总社有限公司多次与第三方专业公司合作，对客户满意度情况进行     自 2010 年“诚信基金”设立以来，
在我国，有相当比例规模的旅游景区和休闲度假区广泛分布
                                                                     调研，并通过对调研结果的掌握动态构建起顾客满意度指标与标准评价体系。       港中旅旗下所属旅行社均未发生操作
于农村，景区配套如酒店等基础设施投资大、见效慢，对生
                                                                                                              零 团 费、 负 团 费 旅 游 产 品 的 情 况。
态保护也有一定影响。港中旅积极研究分析，创新开发房车
                                                                    ★ 	唐山国丰钢铁有限公司由技术部门牵头成立了联合服务小组，配备客户服务专     2012 年，芒果网与国内 10 余家领先
旅游系列新业态，从美国引进 50 多辆房车，在北京密云建
                                                                     用车，提高质量异议处置反应和技术服务能力。唐山国丰钢铁公司定期开展走       旅游企业联合发表《中国旅游诚信服
成了中国首个标准化房车营地——南山房车小镇；2012 年，
                                                                     访活动，听取客户意见和建议，掌握一手信息和资料，巩固与客户的合作关系，      务宣言》，成立中国旅游诚信服务联
港中旅在四川成都、湖北赤壁建立新的标准化房车营地，为
                                                                     在市场持续低迷的形势下，再次实现产销率和货款回收率 100%。          盟，净化旅游行业生态圈，为旅游行
大众提供更多更舒适的“移动酒店”，不仅让中国游客能够
                                                                                                              业的可持续发展保驾护航。港中旅继
体验西方成熟的房车生活，而且促进城市周边旅游休闲小镇
                                                                    港中旅充分维护消费者权利，为消费者提供真实、可靠的高性价比旅游产品，旅       续推行诚信香港游，以“三无”和“三
发展，填补偏远地区基础设施建设短板，发挥乡村旅游在推
                                                                    游消费公开透明，旅游合同合法合规，细节处处以顾客权益为先。同时，我们也       有”树立起高品质香港游的品牌旗帜。
动城乡一体化发展中的积极作用，稳步提高乡村旅游目的地
                                                                    引导游客形成一种正确的消费意识，不以价格作为消费选择的核心因素。
                                   成都樱花宾馆的房车
经济发展水平。

       中国港中旅集团公司                                                                                                  中国港中旅集团公司
  32   企业社会责任报告 2012                                                                                              企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                  33



呈现品质卓越的快乐之星




                       标准服务规范化                                     温馨服务人性化
                       标准化是旅游行业最有效的管理手段。2012 年中国旅行社总社有限公司成为国家      我们致力于为客户提供贴心、周到的服务，让大众体验到港中旅宾至如归的亲切感。
                       旅游局全国旅游标准化试点单位，并通过旅游标准化试点工作对全国旅游标准化
                       进行“探路”，推动旅游业健康发展。具有港中旅品牌优势的全过程标准化服务         ★ 港中旅聚豪（深圳）高尔夫球会实施短信管理系统，实现打球短信服务（自动
                       体系，让我们的优质服务实现常态化。珠海海泉湾荣获国家旅游局颁发的首批“全         预订确认、自动来场提醒）和短信群发服务；餐厅实施无线点餐系统；在会所
                       国旅游标准化示范单位”称号。                               配置带宽 10m 的无线网络，实现会所无线上网功能。


                       标准化服务平台。中旅总社通过信息化建设，建立包括业务互动平台、客户服务         ★ 酒店板块为会员制作专属电子快讯《享 heart park》，定时发送关怀短信及邮件。
                       平台、资源采购平台等在内的多个运营平台，打造智慧旅行社。截至 2012 年底，
                       集团及各板块（专业）公司已上线集团 crm 系统的门市、前台、网站、呼叫中       ★ 深圳锦绣中华发展有限公司为游客提供报刊书籍、充电器和防蚊药品，安装游
                       心等服务渠道达到 155 个。                              览车自动语音设备，全程进行语音讲解等服务。为满足游客的个性化需求，公
                                                                    司逐步建立了特色化导游队伍。
                       标准化服务流程。港中旅各板块公司持续完善各项规章制度，动态优化管理标准、
                       工作标准、服务标准、技术标准等，使优质服务更规范。深圳世界之窗 iso9001
                       质量管理体系顺利通过认证审核。                                  案例：一别 72 年，港中旅助力团聚
                                                                     86 岁老人容建鸿因为遗失通行证而
                                    组织同行交流并邀请专家指导，制定旅游标准化试点          无法赴港与分隔 72 年的 92 岁表姐
                        珠海海泉湾       工作具体工作计划。整理出公司 1021 个规范制度性       重聚。港中旅京华国际旅行社（深
                                    文件，初步形成了 125 个企业标准。              圳）有限公司向深圳市公安局出入
                                                                     境管理处领导汇报，取得公安民警
                                                                     优先受理容老先生港澳通行证、加
                                    在度假区全面推行“四无服务” （无差异、无差错、
                        青岛海泉湾                                        急办证的支持，迅速办好容老先生所有的入境手续。港中旅京华还分别与
                                    无失礼、无推脱）。
                                                                     各相关政府部门一一沟通协调，为容老先生一行开通特别通道，让老人过
                                                                     关全程无须下车排队等候检查，帮助老人姐弟团圆。

                                    2012 年为“制度建设年” ，系统梳理、修订完善 54
                        咸阳海泉湾
                                    个管理制度、28 个工作流程。



                                    以“每天进步一点，每天提高一点，每天改进一点，
                        世界之窗        每天努力一点”为要求，导入并强化执行 iso9001
                                    质量管理体系、建立巡园机制，完善四级督导体系。

       中国港中旅集团公司                                                                                        中国港中旅集团公司
  34   企业社会责任报告 2012                                                                                    企业社会责任报告 2012
                                                                                                                        35



呈现品质卓越的快乐之星




                                                                  活力之旅
                            播撒欢乐能量
                                                                  港中旅在开发山地和自然旅游产品时，注重整体性规划并统一规范管理，使景区
                       我国正处于经济快速转型期，科学处理工作与生活的节奏，确保人们身心健康与生
                                                                  景观性和功能性统一协调，突出休闲度假和商务旅游特色，尽显港中旅特色旅游
                       活幸福已成为大众关注的社会问题。旅游带给人们新生活方式和眼界，让游客感受
                                                                  产品影响力。
                       自然之美与生命的幸福，提升身心正能量。以“创造快乐”为服务宗旨的港中旅集
                       团，关注国民生活方式改善和生活质量提高，不断开发和提供丰富多样的旅游度假
                                                                  港中旅鸡公山山地游产品让游客沐浴在大自然丰富的负氧离子氛围中，于赏玩之
                       资源和产品，使旅游消费成为人民群众日常的生活方式和健康的消费行为。
                                                                  中净化身心。港中旅积极开发休闲类酒店、餐饮及农家乐等配套产品服务，推动
                                                                  现有旅游产品升级换代。同时还将养生元素融入旅游，让游客在旅游中学到养生
                       幸福之旅                                       知识、并找到日常生活中未曾发现的生命特质。
                       我们创造轻松、自在的环境，为现代人的幸福生活增添新的元素。海泉湾度假区
                       追求倡导悠然、健康的生活方式，为游客提供暂别琐事、远离都市喧嚣、让心灵        心灵之旅
                       休憩的好去处。阳光、大海、沙滩、温泉、演艺的完美结合让游客更加悠闲和惬        走过一段历史或一个国家，源远流长的历史画面再现和不同文化之间的激荡，总
                       意地度过一段美好时光。                                能引发人们心灵深处的共鸣。港中旅广纳不同地域特色的文化旅游产品，向人们
                                                                  展示沉淀了千百年来中外不同的地域民俗民风，不断传递着积极、乐观的生活态
                                                                  度和丰富多样的人生感受。




                          咸阳海泉湾      珠海海泉湾   龙佑赤壁温泉度假村    青岛海泉湾




                            健康养生         休闲娱乐            轻松工作

                        ★ 富含多种微量元素和矿   ★ 奥特莱斯商业街   ★ 五星级会议度假酒店，
                         物质的温泉兼具娱乐与                 配备高规格会议设施和
                                       ★ 演艺中心
                         养生功能                       服务
                                       ★ 海鲜大世界
                        ★ 游泳池、健身房等众多               ★ 高尚住宅社区
                         康体设施




                                                                  鸡公山景区的山地美景和四季节日庆典，使游客流连忘返

            中国港中旅集团公司                                                                                         中国港中旅集团公司
       36   企业社会责任报告 2012                                                                                     企业社会责任报告 2012
                                                                                                                              37



呈现品质卓越的快乐之星




                            绵远少林梵音                                     锦绣中华风情
17%                         港中旅开启中华文化之旅，不断挖掘少林寺嵩山景区的深厚底蕴，向世界展示天        深圳锦绣中华发展有限公司开发具有地方特色和民族风情的演艺、节庆等文化旅游
2012 年， 嵩 山 景 区 共 接 待 游 客   下闻名的少林文化和儒释道文化。2012 年，嵩山景区共接待游客 312 万人次，   产品，生动再现中华大地风格迥异的各民族建筑样式，让游客一步迈进历史，一日
312 万人次，同比增长 17%。
                            同比增长 17%。                                  畅游中国，在 25 个村寨中，感受 56 个民族生活习俗和风情。




                                     少林寺

               塔林                                        启母阙




                                                                       锦绣中华微缩景观——布达拉宫
                            少林文化           地质文化
   初祖庵                                                         少室阙
                                     文化
                                                                       寻梦世界之窗
                                     嵩山
                                                                       港中旅深圳世界之窗让游客在一日之内，在浓缩的世界精华景区中，感受宏大感
                            天文文化            儒释道
                                                                       人的广场汇演，实现环球之旅的梦想。

 观星台                                                           嵩阳书院




                    中岳庙                           嵩岳寺塔




                             会善寺           太室阙



                                                                       世界之窗推出法兰西风情文化节，接待人数突破 22 万人次

     中国港中旅集团公司                         中国港中旅集团公司
38   企业社会责任报告 2012                     企业社会责任报告 2012
                                                       39




     助力民富国强的
     民生之星
     随着旅游产业逐渐向国家支柱型战略产生转型，旅游行业
     的价值创造能力日益显现。据世界旅游业理事会 (wttc)
     《2013 旅游业经济影响》报告显示，2012 年中国旅游业对
     中国 gdp 总量的直接贡献为 2154 亿美元，全部贡献（包
     括直接、间接和引致贡献）为 7565 亿美元，约占全国 gdp
     总量的 9.3%。港中旅发挥一主三支产业在推动社会进步方
     面的作用，积极参与地方经济建设，助力民富国强。

         中国港中旅集团公司                                                                                                        中国港中旅集团公司
    40   企业社会责任报告 2012                                                                                                    企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                          41



助力民富国强的民生之星


                                                                      拉动地区增长
“2012 年，中国旅游业直接               协同区域发展
创造近 2300 万个工作岗位，                                                      2012年青岛海泉湾天创大剧院《梦归琴岛》正式开演，海鲜大世界试营业，五大

而与旅游业相关的岗位更高达
                         我们在发展一主三支产业时，注重考虑地方的社会发展规划，将经济发展与社会
                         进步需求结合，通过带动相关产业发展，扩大妇女和欠发达地区居民就业机会，
                                                                      产品实现全场开业。青岛自从有了海泉湾，度假区完整的产品链、以海洋温泉为                1500 名
6400 万个。”                                                             核心产品的理念，不仅有效地满足了市场需求，而且将旅游资源的开发价值最大                2012年年初，青岛海泉湾即开展
                         增加当地民众收入、改善人民生活水平，在促进地方社会经济发展方面的作用越
—— 世界旅游业理事会 (wttc)                                                    化，实现青岛旅游乃至山东旅游“四季常青”，对青岛市旅游产业格局产生深远                招聘会，成为青岛旅游企业有史以
   《2013 旅游业经济影响》        来越被认可。
                                                                      的影响。2012年年初，青岛海泉湾即开展招聘会，成为青岛旅游企业有史以来规              来规模最大的一次招聘会，并在3
                                                                      模最大的一次招聘会，并在3月－7月安排新入职的约1500名员工进行培训。               月－7月安排新入职的约1500名员
“2012 年预计旅游业总收入约                                                                                                         工进行培训。
                         加强战略合作
2.57 万亿元，同比增长 14%。
                         2012 年我们与海内外多方签署战略合作协议，寻求深层次项目合作。港中旅依托       陕西渭河发电有限公司是陕西关中供电环网的重要电源点，是陕西地区最大的火
国内旅游收入约 2.22 万亿元，
                                                                      力发电企业之一。2012 年渭河电厂确保机组安全可调、稳发、多发，全年完成发
                                                                                                                         56.3 亿千瓦时
                         品牌、市场、管理优势，积极为合作伙伴开拓国内、国际旅游市场，加强旅游产
增长 15%。”
                         品营销力度。我们协助合作伙伴举办各种国际性旅游经济、科技、节庆、会展等          电量 60.6 亿千瓦时，实现上网电量 56.3 亿千瓦时。2012 年渭河电厂还完成 4、5、
—— 国家旅游局 邵琪伟局长
   《在 2013 年全国旅游工作会      活动，并积极开展招商引资工作，深度开发旅游资源，为合作伙伴开发和建设的          6 号机组供热改造、供热首站建设等任务，11 月正式向西安北郊供热，实现向西             2012 年渭河电厂确保机组安全可
   议上的讲话》                                                                                                                调、 稳 发、 多 发， 全 年 完 成 发 电
                         旅游项目创造机遇。                                    安供热零突破，为地区经济发展服务。
                                                                                                                         量 60.6 亿千瓦时，实现上网电量
                                                                                                                         56.3 亿千瓦时。
                         2012 年，港中旅嵩山景区共接待游客 312 万人次，同比增长 17%。嵩山景区结   唐山国丰钢铁公司企业规模为河北省的第五位，在全行业亏损的大环境下，实现
                         合中原经济区战略规划和河南省“十二五”旅游规划要求，构建“大嵩山、大旅游、        销售收入 264 亿元，利税 9.35 亿元。
                         大产业”的发展格局，力争将嵩山风景区发展为河南省旅游业的龙头。
                                                                                                                         264 亿元
                                                                                                                         实现销售收入 264 亿元，利税 9.35
                                                                                                                         亿元。
                              案例：打造首个中央文化商务区
                          集团多年来在文化演艺、旅游等领域实力的累积，直接促成了北京市政府与
                                                                            推动行业进步
                                                                      我们积极参加各种行业论坛及研讨会，加强与国内外同行交流频率，与外部单位
                          集团签订《合作建设北京天坛演艺区战略框架协议》，该协议的签订将天坛
                                                                      联合举办活动，通过创新与跨界合作，助力行业发展。
                          艺术区打造为北京市乃至中国首个中央文化商务区 (ccbd)。根据协议，天
                          坛艺术区 5 年內将新建 34 座剧院、新增观众席 2 万余个，总面积近百万平
                          方米，成为东方文化艺术的原创中心和传播中心。                      培养行业人才
                                                                      我们积极探索校企合作模式，为集团旅游行业的发展培养和储备人才。


                                                                      2012 年“中国饭店产业校企合作联盟”成立，港中旅酒店有限公司作为联盟的合
                                                                      作企业之一，已与天津南开大学、北京第二外国语学院建立战略合作，并特设“香
                                                                      港中旅维景奖学金”，鼓励院校培养有志于加入旅游行业的青年学子。港中旅酒
                                                                      店有限公司还在中国青年政治学院等院校成立“港中旅酒店人才培训基地”及“港
                                                                      中旅维景班”，定期组织专业技能培训及酒店参观考察活动。

       中国港中旅集团公司                                                                                                    中国港中旅集团公司
  42   企业社会责任报告 2012                                                                                                企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                    43



助力民富国强的民生之星




                       港中旅集团作为国家教育部“全国职业教育教师实践企业”，2012 年承接了来自
                       全国 12 家重点旅游院校的 12 名教师在所属北京维景、杭州维景、三亚维景等酒
                                                                          融合多元文化
                       店进行企业实践项目，为行业发展贡献力量。                           我们致力于丰富民众精神文化生活，以集团旅游主业为桥梁，积极推进文化与旅
                                                                      游深度融合。2012 年，我们将旅游主业经营范围调整为“旅游及相关文化产业”，

                       深化合作领域                                         提升旅游产业和旅游产品的文化创意层次，努力把文化内涵、人文关怀融入到旅
                                                                      行体验中来，在传承、保护中华文化，扩大中华文化影响力的同时，提升国家软
                       我们的合作伙伴既有来自同行的先进公司，也有来自异业的领军企业。2012 年，
                                                                      实力，促进社会和谐发展。
                       我们相继与德国 tui 旅游集团、德国杜塞尔多夫展览集团、中粮集团、中国银联等
                       各行业翘楚签订相关协议，全面开展多层次的业务合作。
                                                                      文化传承与凝聚
                                                                      文化是民族的血脉，我们将博大精深的中华文化融入到旅游产品中来，让大众在
                        探索异业合作新模式                                     旅游、休闲的同时品味中华文化、唤醒文化传承与保护意识，使游客重新认识历          港中旅国际新疆旅行社组织“穿越塔克拉玛
                                                                                                                   干，体验远古文明”活动，旨在弘扬丝路文
                                                                      史，认识自然，认识自己。我们以民族历史文化为向心力，增加海内外同胞对中
                                                                                                                   化，传承历史文明，保护历史文化遗产
                        与中粮集团签署全面战略                                   华文化的认同感，增强港澳台地区同胞和海外华人对中华文化的凝聚力。
                        合作协定，通过在食品采
                        购、 客 户 资 源 分 享、 旅 游
                                                                           案例：“华夏文明之旅”修学旅游
                        服务、电商平台等方面展
                                                                       受国家旅游局的委托，中国旅行社总社（北京）有限公司接待来自香港的
                        开 合 作， 促 进 双 方 各               深化同行交流合作
                                                                       120 名青少年游学团，开展“5.19 中国旅游日 • 华夏文明之旅”修学旅游
                        项业务的发展，提升
                        服务与管理水平
                                               深化      进一步深化与德国        活动。中旅总社带领由来自香港 24 所学校的 100 多名优秀的中学生和带
                                              合作领域     tui 的合作，中旅总     队教师组成的香港游学团，参加天安门广场升国旗仪式，开展八达岭古长城
                                                       社将独家销售 tui 的    “放飞青春梦想 • 共建美好家园”植树、“修复长城 • 爱我中华”、“生生
                        与 中 国 银 联 签 署《 全
                                                      全球高端出境产品，并       不息 • 薪火相传”等主题活动。同学们畅游故宫，登天安门城楼，逛奥运场
                        面战略合作协议》、《营
                                                     成立专项工作小组跟进后       馆，欣赏中国《功夫传奇》，与北大学生进行交流。此次修学游让香港青少
                        销项目合作协议》，为探
                                                     续工作，联手为中国的消       年了解博大精深的中华文化，亲身感受祖国日新月益的变化，增强了学生们
                        索旅游行业与金融行业的
                                                     费者提供高水准的服务        的民族自豪感和国家认同感。
                        深度合作打下坚实的基础

                                                     与德国杜塞尔多夫展览集       “在观看天安门广场升旗仪式时，看到国旗冉冉升起、听到国歌庄严奏响的
                                                     团签订国际房车展合作协       那一刻，自己深深感受到作为中国人的骄傲与自豪。作为香港青年一代，我
                                                     议，扩大在房车行业影响，      们将自觉肩负起应有的责任与使命，常到祖国内地，更多地了解中国的传统
                                                     港中旅将发展成为国内房       文化，感受内地的发展变化，为祖国的美好未来做出应有努力。”
                                                     车和露营地领域领军行业                             —— 香港风采中学同学代表，刘颖欣



                                                                      2012 年，中国旅行社总社（北京）有限公司成功承办 110 个国家和地区近 800
                                                                      人的“第六届世界华侨华人社团联谊大会”，这是该会历届规模最大、参会国家
                                                                      最多、会见时间最长的一次盛会，增进了海外华人华侨对祖国文化的认同。

       中国港中旅集团公司                                                                                              中国港中旅集团公司
  44   企业社会责任报告 2012                                                                                          企业社会责任报告 2012
                                                                                                                              45



助力民富国强的民生之星




                       多元文化保护与传播
                       旅游是文化繁荣的重要支撑，是文化传播的重要渠道和载体。港中旅将我国独具
                       特色的民族、历史文化资源进行保护性开发，让游客在游览过程中深入理解各地
                       区的民族文化理念、生活态度和价值观。


                       2012 年，锦绣中华举办一大批具有丰富文化内涵的节庆活动，并邀请重庆铜梁钢
                       花表演队、老北京中幡、山西背阁表演队等国家级非物质文化遗产代表进行节目
                       表演。



                             案例：尽展民族风情                          自 2012 年以来，天创公司进驻美国拉斯维加斯常年驻场演    本，赴多个国家商演。《功夫传奇》集武术、舞蹈、杂技、
                        在锦绣中华·民俗村，我们对原汁原味的少数民族多元文化进行保护，恢复       出，天创公司美国布兰森白宫剧院经营管理项目被评为“国       魔术于一体，把美国观众带到了神奇的东方，被网民评为美
                        和编排一批国家级非物质文化遗产项目，如佤寨的钻木取火、踩钢刀，侗寨       家文化出口重点项目”。天创公司《功夫传奇》剧目已制作       国第三大演艺中心布兰森最受欢迎的新剧目，也成为美国人
                        的傩面舞、上刀山、侗族大歌等；丰富和提升了彝族的“阿诗玛的故乡”、       出英语、俄语、日语、西班牙语四国语言对白的七个演出版       民了解中国的新窗口。
                        黎族的飞陀螺、傣族的藤球、哈尼族的“编龙艺术”、苗族的原始部落岜沙
                        风情、三色乐器等，提高游客的参与度，增强人们对多元文化的包容性。




                                                                    服务重大活动
                                                                港中旅具有我国最完整的旅游产业链，业务遍及海内外。我       ★ 	港中旅三亚旅行社有限公司是三亚市政府 2011-2012

                                                                们发挥自身优势资源，努力为社会重大事件和活动提供旅游        年沃尔沃环球帆船赛亚太地区海外组团工作唯一指定旅

                                                                基础设施服务、旅游信息服务、旅游安全保障服务。           行社，协助三亚市政府、沃尔沃帆船赛海外工作团队在
                                                                                                  沃尔沃环球赛的经停港西班牙阿里坎特、阿联酋阿布扎

                                                                ★ 	香港中旅社获得伦敦奥运香港票务总代理资格。          比，及新加坡、澳大利亚等国成功举办大型城市形象宣
                                                                                                  传和旅游推介活动。

                                                                ★ 中旅体育旅行社有限公司面对 2012 年伦敦奥运会契机，
                                                                 与中国网络电视台 5+ 俱乐部合作，成为“2012 重走奥   ★ 港中旅国际（山东）旅行社成功运作 3000 人的第十届

                                                                 运路”活动唯一旅游企业合作伙伴。                 中国艺术节群星奖舞蹈赛和 2200 人的国际健美操大赛。
                       中外文化交流
                       旅游架起国际交流的桥梁，将不同文化背景的人们汇聚在一起。我们以旅游为媒，     ★ 	广东省拱北口岸中国旅行社有限公司是第九届中国航空
                       向世界全方位展示中华文化，同时借力旅游产业平台优势，实现文化间的交流与       航展博览会门票的全国旅行社总代理商，共销售 2012
                       互动。港中旅天创演艺制作交流有限公司连续 6 年三届荣获国家部委联合认定的     珠海航展门票近 7 万张，是航展门票总代理商销售量第
                       “国家文化出口重点企业”称号。                           一名。

     中国港中旅集团公司                     中国港中旅集团公司
46   企业社会责任报告 2012                 企业社会责任报告 2012
                                                   47




     践行绿色发展的
     环保之星
     丰富的自然资源是我们开发旅游新产品、挖掘新业态的基础。
     港中旅集团结合各业务生产经营实际，坚持低碳环保理念，
     努力将企业的发展与环境保护融为一体，以优良的环境绩效
     提升集团的竞争优势。我们积极探索绿色发展模式，注重节
     能减排与环保技术应用创新，合理开发利用资源，大力推进
     绿色产业，努力创建环境友好型企业，与自然和谐共生。

           中国港中旅集团公司                                                                                                                中国港中旅集团公司
      48   企业社会责任报告 2012                                                                                                            企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                                            49



践行绿色发展的环保之星



1711.6 万元                        环境管理                                                   清洁生产
                            在业务开展过程中，环保目标的实现离不开良好的管理。港中旅严格遵守国家各                     钢铁和电力业务的发展以环境、资源为支撑，我们积极推广环保新技术、新设施，           集团万元产值综合能耗
2012 年， 集 团 环 境 保 护 共 支 出
                            项环境保护规章制度，并建立科学的环境管理体系，以系统的管理方法对环保工                     加强生产设备的维护，提高资源综合利用水平，努力减少经营过程中的资源消耗            单位：吨标煤╱万元
1711.6 万元，未发生环境污染事
                                                                                                                                    2.5
故及环保违法事件。                   作进行专业、规范管理。2012 年，集团环境保护直接支出 1711.6 万元，未发生              和环境影响。                                                 2.23

                            环境污染事故及环保违法事件。                                                                                          2.0            1.88
                                                                                                                                                                   1.95
                                                                                                                                                           1.74
                                                                                    推进节能减排                                          1.5

                                                                                    2012 年，港中旅集团对重点企业节能减排指标完成情况进行监测、跟踪、汇总，
                                                                                                                                    1.0
                                                            集团                      每月按时向国务院国资委上报《集团节能减排月度监测报表》，跟踪了解相关企
                                                                         节能减排                                                       0.5
                                           企发部                           领导小组       业的节能减排指标执行情况，对发现指标超标的企业，要求采取有效措施进行整
                             节能环保                          下属企业
                             组织架构                                                   改，确保完成节能减排指标。                                   0.0
                                           下属企业                          节能减排                                                              2009年 2010年 2011年       2012年

                                           相关部门                          领导小组
                                                           车间、班组                                                                   集团需氧量 cod 排放
                                                                                    ★ 唐山国丰钢铁有限公司通过优化原料结构、合理配煤、工艺技术攻关等措施实
                                                                                                                                   单位：吨
                                                                                     现吨钢综合能耗完成 591 千克标煤，同比降低 8.15 千克标煤；230 平方米烧
                                                                                                                                           19.18
                                                      报告




                                                                    报告
                                                                                                                                     20
                                           统计               监测            考核         结机脱硫、能源管控中心等一批节能环保项目建成投运，成为唐山市第一批环
                                           体系               体系            体系
                                                                                     保达标建设示范创建单位；通过节电项目改造节约电费 5422 万元。               15            13.49   13.83
                                                                                                                                                                   13.33

                             节能环保
                                                                                                                                     10
                             重点领域     旅游         钢铁        房地产     物流贸易        电力   ★ 陕西渭河发电有限公司完成发电机增容改造以及 4、5 号机组炉内低氮燃烧器
                                                                                     改造及 dcs 改造等技改工程。4 号机组通流改造后，机组发电增加 2.5 万千瓦，       5

                                                为客户提供绿色产品、传递低碳理念                     单机供电煤耗降低约 19.2 克，年节约标煤 16472 吨。
                                                                                                                                      0
                             节能环保                                                                                                         2009年 2010年 2011年 2012年

                             产品            低碳旅游    绿色酒店          绿色地产    绿色运输       资源回收利用
                                                                                                                                   集团二氧化硫排放量
                                                                                    我们充分利用钢铁、电力生产过程产生的废弃物及副产物，在降低生产过程中污            单位：万吨
                                                                                    染物排放的同时，还为公司带来可观的经济效益。                            5
                                                                                                                                           4.546

                            港中旅节能环保管理体系
                                                                                                                                     4

                                                                                    ★ 唐山国丰钢铁有限公司 50 兆瓦煤气发电、烧结余热发电项目建成投运，自发
                                                                                                                                      3
                                                                                     电率由 17% 提高到 42%，循环经济累计创效 4.92 亿元，同比增加 2 亿元。
                                 案例：开展系列节能活动                                                                                                               1.828
                                                                                                                                      2            1.687
                                                                                                                                                                   1.472
                             港中旅以“全国节能宣传周活动”为契机，于 2012 年 6 月 12 日至 18 日
                                                                                    ★ 陕西渭河发电有限公司利用业务生产过程中产生的粉煤灰制砖、制水泥，基本              1
                             开展“全国节能宣传周”系列活动，培养和加强员工节能减排意识。
                                                                                     实现粉煤灰“零排放”，并创收 1000 万元。
                                                                                                                                      0
                                                                                                                                          2009年 2010年 2011年 2012年

                             珠海海泉湾组织参与大型国际性公益活动“地球一小时”，开展“节能宣传
                             周”活动，出版《节能先锋》季刊，开展节能宣传讲座，并通过办公自动化
                             系统 (oa) 普及节能“低碳”知识，营造浓郁的节能、低碳、绿色文化氛围。

        中国港中旅集团公司                                                                                         中国港中旅集团公司
   50   企业社会责任报告 2012                                                                                     企业社会责任报告 2012
                                                                                                                          51



践行绿色发展的环保之星




                                                               打造绿色酒店
                                 生态旅游
                                                               港中旅酒店的运营从顾客身心健康、感受舒适出发，在营造健康清新居住环境的
                        生态旅游是对自然景观保护前提下的可持续发展旅游业态。我们努力开发既能有
                                                               同时，致力于为顾客提供有效保护生态环境要求的产品与服务。
                        效保护自然环境、引导游客绿色消费，又能提高当地人民生活水平的经济环保型
                        旅游业态。
                                                               青岛海泉湾从管理和技术两方面加强节能管理：把白炽灯更换为节能灯，对所有
                                                               照明实行区域和时间控制；对水塔进行技术改造；根据营业情况调整锅炉水温；
                        呵护景区环境                                 根据营业情况调整换热站工作时间；精确测算河海新能源供热面积及供冷温度。
                        港中旅坚持景区的开发与保护并重原则，以还原原有景点风貌为己任，以科学的
                        方式定期对景区开展综合治理，修整景区环境，做到常见常新。我们以游客消费                                              呼伦贝尔空调专列大大减少碳排放量，
                        体验为出发点，大力发展低碳旅游交通，传播低碳旅游文化，建设无烟景区，提                                              同时确保客户旅行的舒适度
                                                                   案例：山地森林酒店
                        升园区整体环境。
                                                                鸡公山山地森林氧吧系列酒店点缀在万绿丛中，与清泉翠林辉映，与云海雾
                                                                海成趣，共同组成了景致变化万千的山地休闲度假盛宴。鸡公山文化旅游公
                                                                司将酒店客房和周边用灯更换为节能灯，采用节水型卫生器具及给水配件，
                                                                为游客提供更加清新绿色的居停环境。




 完善导视系统                 建设生态景区            打造低碳旅游示范区

 鸡公山景区完善景区导视和广播系        珠海海泉湾做好园林景观和苗木的   嵩山景区加大自然和文化遗产保护
 统，让游客在每一个角落都能听到        日常维护，根据节庆活动主题，分   投入，在旅游产业链每一个环节全
 景区的动态信息。实施大门停车场、       别摆放时令鲜花、绿植，为游客提   力体现节约能源、减少碳排放的低
 盘山公路、主景区等处导示牌、招        供多种主题的园林景观，营造良好   碳旅游要求，助推低碳管理运营；      提供绿色旅途
 牌、路旗的设计安装工程及铭文石        的度假氛围。            大力植树造林，显著改善景区环境。     在旅行中，造成碳排放最多的环节是交通，我们为游客开发绿色的旅行产品，选
 刻的油漆翻新，美化景区环境，方                          2012 年被评为首批全国低碳旅游示   择合适的交通方式，尽可能减少碳排放。在景区，我们为游客提供自行车、电瓶
 便游客游览。                                   范区。                  车等节能环保的交通工具，推动生态旅游产业链的完善。旅行社板块还充分利用
                                                               专列产品，全年运送旅客规模超过 3000 人次，有效保护自然环境，降低旅行过程
                                                               中的碳排放。

        中国港中旅集团公司                                                                                         中国港中旅集团公司
   52   企业社会责任报告 2012                                                                                    企业社会责任报告 2012
                                                                                                                         53



践行绿色发展的环保之星




                            绿色地产                                         绿色物流
                        在港中旅，“绿色地产”包含了绿色规划、绿色采购、绿色营销、绿色施工等全     在低碳时代，发展绿色物流是港中旅集团对物流板块的可持续发展战略指导思想。
                        方位运营概念，也意味着满足居住者健康、舒适、人性化、可持续的人居价值实现。   港中旅华贸国际物流股份有限公司从环境角度出发，将有效利用资源和维护周边
                                                                环境放在发展首位，建立全新的物流作业，打造全过程效率化的、信息流与物流
                        在地产开发过程中，我们保持环境生态平衡，更多利用自然环境资源，项目建设     循环化的绿色物流系统。
                        注重与开发周边自然形成的山、水等元素有机结合，同时关注客户对房屋产品及
                        居住环境需求的不断变化，综合考虑产品的使用功能、小区的合理布局以及建筑
                        造型、绿色环保建材的选用、室外环境、居住安全与舒适、生活便利性等，致力
                        于提供舒适、绿色、温馨的居住环境和人文生活体验。



                                           中旅•国际小镇项目                                                   绿色运输
                                           在开发过程中重视节约利用，注                                              ★ 合理布局与规划运输线路，缩短

                                           重别墅、洋房、多层、高层多层                                               运输路线，提高装载率等措施，

                                           次的产品组合，并将房屋与自然                                               实现节能减排的目标。

                                           的山、水等元素有机结合                                                 ★ 注重对运输车辆的养护，使用清
                                                                                                        洁燃料，减少能耗及尾气排放。



                                                                  管理
 港中旅大厦项目                                                          ★ 绿色供应商管理 : 对供应商的环
 大胆采用新材料新技术，引                                                      境绩效进行考察，从源头上加以
 进真空 low-e 玻璃作为幕墙                                                  控制。                 作业过程
 材料，达到理想的节能效果，                                                    ★ 绿色生产管理：强化绿色原材料
 同时避免大面积光污染现象                                                      的供应、绿色设计与制造以及绿
                                                                   色包装等方面的管理。

                              绿色地产
                                                                                                       绿色仓储
                                                                                                       ★ 合理选址，节约运输成本。
                                           芒果网大厦项目
                                                                  绿色包装                                 ★ 科学布局，实现仓储面积利用的最
                                           在设计时即融入节能因素，在建
                                                                  ★ 包装时尽量采用不污染环境的原                      大化，节约资源，减少仓储成本。
                                           筑过程中选用节能地板、外墙、
                                                                    料，用纸袋包装取代塑料容器。
    青岛海泉湾项目                                天窗等节能材料，运行过程中应
    开发可再生能源建筑，是国内最                         用新型节能设备、技术，成为城
    大的海水源热泵建筑应用项目                          市绿色地产的样板

     中国港中旅集团公司                    中国港中旅集团公司
54   企业社会责任报告 2012                企业社会责任报告 2012
                                                  55




     凝聚智慧力量的
     人才之星
     企业不仅是员工获得生存所需物质条件的港湾，也是其实现
     自我价值的场所。员工是连接港中旅与客户的桥梁，港中旅
     的发展得益于我们拥有一支敬业、奉献、务实、创新的多元
     化员工队伍。我们始终把个人的成长和发展作为工作的出发
     点和落脚点，为员工提供实现自我价值的理想平台，力求让
     员工发挥最佳表现，努力实现集团和员工共同发展。

        中国港中旅集团公司                                                                                           中国港中旅集团公司
   56   企业社会责任报告 2012                                                                                       企业社会责任报告 2012
                                                                                                                            57



凝聚智慧力量的人才之星



员工是酒店最宝贵的财富。员                   多元化的活力之港                                  案例：特色文化   魅力港中旅
工能够主动热情地服务客人，这          在港中旅，员工多元化既是旅游主业的行业需要，也是作为服务行业领先者成功            港中旅尊重少数民族及外籍员工的特点和风情文化，化特
反过来要求员工自己一定要开
                        的关键。我们尊重员工的独特性与信仰，根据员工自身特长和文化背景发挥其优            殊为特色，鼓励员工彰显个性，使其在工作中淋漓尽致地
心，而我们管理层就是要为员工
                        势，构建多元活力的员工队伍。2012 年港中旅集团共有员工 42570 人。         发挥特色文化魅力。港中旅旅游板块产业中有众多以特色
营造开心愉悦的环境。我把提高
员工满意度列为重点工作，及时                                                         文化作为支撑的项目，原汁原味的民族风情、瑰丽多姿的
了解员工的需求和困难，针对员          包容中的汇聚融合                                       民族歌舞吸引着国内、国际的万千旅客。正是因为有众多
工反映的问题责成班子成员分头                                                         熟悉民俗文化、独具特色魅力的员工在各个工作岗位上无
                        为保证人才需求，我们注重以多元化的视角聘用和培养人才，通过高校应届生选
具体落实整改，得到了员工的赞
                        聘、公开社会招聘、企业内部竞聘等方式，拓宽吸引人才的渠道。2012 年共招聘         私地奉献着青春与激情，才有这些项目的成功。
许。近年来随着酒店效益的增
加，员工的薪酬及福利也不断增          应届毕业生 711 名。

加，前台、工程和厨房的工作环
境比以前大大改善，员工都很开                             55岁以上
心，工作起来更有劲了。多元文                               3.30%                    沟通与薪酬福利
化铸就和谐团队，我和员工们彼                             46-55岁          本科及以上      港中旅保障员工基本合法权益，制定体系化的薪酬福利机制，以吸引、留住和奖
此接受，彼此欣赏，共同成长。                             11.88%            13.34%
                                                                      励为公司持续成长、长远发展而不懈努力的员工。
—— 旺角维景酒店董事总经理                             36-45岁                大专
   刘冰川                                     26.51%            23.52%
                                                                      港中旅坚持广开言路，奉行员工与企业之间零距离的沟通形式。港中旅激发员工
                                           35岁以下           中专及以下
                                            58.31%           63.14%   的想象力和创造力，鼓励员工积极提出问题、参与企业管理，为公司带来更多独
                                                                      特而有价值的见解，保持我们的活力和竞争力。
                                       员工年龄结构及员工学历结构



                                                                          案例：在港企业职工联谊会
                        员工多元化
                                                                       为更好地让在港企业员工参与公司治理，港中旅在港企业成立职工联谊会，
                        我们平等合法雇佣员工，杜绝歧视员工或求职者；充分尊重女性就业、升职方面
                                                                       增强员工与企业之间互通、互融、互进的效力。
                        的基本权利，依法保障女性员工权益。2012 年，港中旅劳动合同签订率 100%，
                        男女员工比例为 2:1，高级管理人员中男女比例为 5:1。
                                                                       联谊会的四个职能分别为：社会参与工作的“平台”；企业文化建设的“载
                                                                       体”；职工建言献策的“窗口”；联系职工、服务职工的“家园”。在多年
                                                                       的工作中，职工联谊会也逐步成为社会参与工作的“能手”；促进和推动企
                                                                       业发展的“帮手”；关心和服务职工的行家“里手”。职工联谊会的成长和
                                                                       成熟为广大在港员工提供恰到好处的沟通平台，也是我们倾听在港员工心声
                                                                       的重要渠道。

          中国港中旅集团公司                                                                                     中国港中旅集团公司
    58    企业社会责任报告 2012                                                                                 企业社会责任报告 2012
                                                                                                                        59



凝聚智慧力量的人才之星




                          公平的激励机制
                                                                       广阔开放的发展空间
                          港中旅真诚感谢员工的每一份付出，认可并奖励员工的努力与奉献，及时表彰有
                                                                员工的成长与企业的发展休戚与共，紧密相连。我们充分考虑员工文化背景差异，
                          贡献的员工。
                                                                努力探索适合港中旅的人才成长和培养机制，持久发挥员工主观能动性。我们鼓
                                                                励员工从集团发展及自身需求出发，与领导、同事协作，在日常工作、学习和生
港中旅 2012 年度评选活动
                                                                活中汲取知识、不断成长。
    奖项            具体名称                    评选条件

             ★ 价值创造团队     ★ 出色完成经营任务，经济效益显著，在企业改革、加强内部管理中成效显著   多通道的晋升路径
                                                                我们为员工设置科学的职业规划和恰当的培养路径，为员工实现自我价值提供良
             ★ 管理创新团队     ★ 在落实战略主题创新、业务创新、生产现场管理创新等方面有明显经济效
                                                                好条件。我们帮助员工进行能力诊断，在集团和下属企业建立关键岗位人才库，
                            益和行业影响的管理创新
                                                                形成各级人才储备和关键岗位的合理梯次配比。以“重业绩、讲回报、强激励”
   明星团队
             ★ 最佳营销团队     ★ 营销手段非常丰富，市场渠道维护成效显著，对企业经营业绩的贡献十分    为指引，强调以“结果、能力、品德”三个维度的评价，形成能上能下的用人机制。
                            突出

             ★ 优质服务团队     ★ 过硬的业务知识和较强的创新能力，在增强企业竞争力方面成绩突出
                                                                                             四个
                                                                                  评价         序列
             ★ 敬业之星       ★ 对事业全情投入，对工作高度负责、精益求精、永不自满
                                                                                  体系
             ★ 和谐之星       ★ 具有良好的团队精神，具有良好的影响力和号召力                   制度
                                                                                            ★ 管理
                                                                     保障
                                                                                 ★ 绩效考评     ★ 专业
   明星员工      ★ 激情之星       ★ 热爱本职，始终保持旺盛的工作热情和精神追求
                                                                                 ★ 个人效能考评   ★ 技术
                                                                 ★ 《中国港中旅集团公
             ★ 创新之星       ★ 勇于创新经营模式，工作有亮点、有突破、有发展                               ★ 公认度评价    ★ 操作
                                                                   司五年人才发展规划》

             ★ 诚信之星       ★ 对国家忠诚、对企业忠心、对用户负责                    ★ 人力资源 ehr 系统


             ★ 优秀高管人员     ★ 工作绩效突出，领导力、凝聚力强，具有模范带头作用
                                                                港中旅多通道晋升体系
   优秀奖
             ★ 优秀员工       ★ 工作业绩优异，在员工中具有示范作用
                                                                    案例：港中旅财务有限公司 ab 岗工作制
                                                                 一成不变的工作内容会吞噬员工的工作激情，因此港中旅财务有限公司实行
                                                                 ab 岗工作制，使员工有机会进行职位调换，体验其他工作伙伴的辛劳，藉
                                                                 此提升员工综合能力的同时，有效拓宽员工晋升成长路径，支持员工根据兴
                                                                 趣自由选择职业发展路径。

          中国港中旅集团公司                                                                                                 中国港中旅集团公司
     60   企业社会责任报告 2012                                                                                             企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                    61



凝聚智慧力量的人才之星




                          多层级的系统培训
                                                                                案例：金芒计划
                          港中旅用高标准的学习目标、高质量的课程辅导和高水平的教员团队为员工提供
                          强有力的培训体系，丰富的培训资源覆盖不同层级员工，满足员工多方位需求。                为更好地保障芒果网活力员工队伍梯队建设，完成管理层级升级，芒果网于
                                                                             2012 年开始施行“金芒计划”。

                                                明星     集团休闲度假景区高级
                                                计划                           按照芒果网员工不同层级与工作岗位匹配关联度，芒果网设置培训阶段：金
                                                          管理人员培训班
                                                                             芒果、橙芒果（黄埔五期）、绿芒果、新芒果等，让更多的芒果人从知识储
                                                                             备、职业素养及个人能力得到不同程度的提升，达到让新员工有效融入集
                                                                             体，让老员工顺利度过晋升瓶颈的良好效果。

                           集团投资管理     群星     星耀工程            新星 集团总部新员工
                                      计划                     计划   培训班
                            实务培训班           （核心工程）
                                                                            全方位的技能竞赛
                                                                            我们把员工的活力与激情视为最宝贵的精神财富，通过在工作之余开展各类技能
                                                                            竞赛，在营造良好工作竞争氛围的同时，有效激励高绩效、高潜力员工，全面提
                               制度保障           平台基础             培养工程
                            ★《集团培训管理办法》    ★星旅学苑             ★中青后备班（核心班次）
                                                                            高员工的绩效表现和执行能力，促进员工间的关系融洽和团队精神建设。
                            ★《集团中青年高级管理    ★e-learning在线学习   ★“十百千”工程
                             人员培训班实施计划》



                                           港中旅人才培养战略



                                                                                                          ★ 珠海海泉湾举行 2012 岗位服务技能竞赛

                                                                                                          ★ 嵩山景区举办景区管理知识竞赛活动

“公司组织的各类培训，使我                                                                                             ★ 咸阳海泉湾举办管理人员岗位技能风采表演赛
们每位员工都受益匪浅。我们不
                                                                                                          ★ 酒店板块举办服务技能大赛
仅提高了职业素养，增强了自身
的能力，而且懂得如何讲规则、                                                                                            ★ 青岛海泉湾举办第一届员工技能大赛
讲奉 献、 主 动 工 作、 凭 良 心 工
作、积极工作。”
—— 潘阳置业   预算合约部员工



                          在星旅学苑暨港中旅管理学院举办“2012 年集团休闲度假景区高级管理人员培训班”

        中国港中旅集团公司                                                                                                           中国港中旅集团公司
   62   企业社会责任报告 2012                                                                                                       企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                            63



凝聚智慧力量的人才之星




                                                                            丰富多彩的文化生活
                                家一般的关心爱护
                                                                            员工业余生活所展现的满足和喜悦感是工作的成就感无法替代的，我们关注人的
                        我们致力于打造令人愉快的工作环境，关注员工不同需求，爱护员工成长发展，
                                                                            全面发展，鼓励员工积极参与各类文体活动，展现团结、和谐、激情与超越的精                 案例：员工之家
                        逐步形成“公司 • 家感觉”的文化氛围和主人翁精神，让企业以员工为荣，使员工
                                                                            神风貌。                                            港中旅“员工之家”是企业文化
                        以企业为耀。
                                                                                                                            的有效延伸，为员工发展兴趣、
                                                                                                                            培养爱好、学习新技能提供适合
                        同源文化港中旅
                                                                                                                            的平台，也为员工了解同事、结
                        我们注重将集团的文化建设与员工业余文化生活有效连接，在平衡员工工作生活                                                                 交朋友、建立良好的人际关系提
                        之余，促进港中旅与员工之间的沟通融合和文化认同，提高集团凝聚力和感召力，                                                                供轻松愉快的环境。很多员工已
                        以共同的价值观激发员工为港中旅事业注入不竭动力。                                                                            将员工之家视为生活不可分割的
                                                                                                                            一部分，通过满足自己的爱好和
                                                           ★ 智慧凝练推动工作发展                                                     兴趣，使身心达到最佳状态。
                                   化   阳光                  ★ 文化锤炼加大核心竞争力
                               文                                            11 月 25 日，港中旅员工参加香港中国企业协会第五届运动会并进行开幕式表演
                                                           ★ 主人翁精神增强集团凝聚力
                          绩效




                                             文




                                                                                                                            “我们营销策划部的同事吃过午
                                                           ★ 共同感召支持可持续发展
                                                 化




                                    文化                                                                                      饭后，就会相互约上几个人去公
                                    内涵                                                                                      司为职工开设的活动室娱乐，打
                          包容




                                             化




                                                           领略 认同                                                            打球或者开展其他的健身活动，
                                             文




                            文
                                化            任                                                                              有时候也会看看摄影展览，这些
                                         信                 参与 发展
                                                                                                                            丰富的业余文化生活，不仅锻炼
                                                                                                                            了我们的身体，而且让我们工作
                        港中旅文化凝聚内涵                                                                                           更舒心，下午的工作效率更高
                                                                                                                            了。其他公司的同行都很羡慕，
                                                                                                                            说想不到在企业里上班还能参加
   案例：“公司日”家感觉                                                              9 月 26 日，在港员工代表参加“祖国颂   香江情”中央驻港机构及中资企业国庆歌咏大会   这样的娱乐活动。”
                                                                                                                             —— 潘阳置业    营销策划部员工
我们的员工来自五湖四海、世界各地，为了促进多元文化融合，为员工提供“公司即
为家”的感觉，增强港中旅人的自豪感，我们将每年四月份第二个星期一定为“公司
日”。集团及所属板块公司举办一系列活动，如“我是港中旅人”演讲比赛、“港中
旅‘公司日’升旗仪式暨‘青年林’揭幕仪式”等，营造公司即为家的和谐温暖氛围。


“集团‘公司日’的纪念，是值得我们港中旅人欢欣鼓舞的，港中旅集团这个企业
称号多年来一直激励着我们奋勇前行，无论是行业里，又或是到了校园社区，以及
特区政府单位，当人们知道我们是来自港中旅的业务人员，都给予了热情的接待。
每当此刻，我们都从内心感受到作为港中旅人的那份自豪和满足，虽然是平凡的工
作，却让我们由衷地产生奋发的拼争使命感。”
                                                                            中旅总社员工旅游摄影大赛获奖作品
                                       —— 香港中旅社      陈嘉伟

       中国港中旅集团公司                                                                                         中国港中旅集团公司
  64   企业社会责任报告 2012                                                                                     企业社会责任报告 2012
                                                                                                                         65



凝聚智慧力量的人才之星




                       和谐友爱的人文关怀                               关怀女性员工

                       我们积极弘扬人性的美好，蕴涵友善的情谊，体察员工所想、所急、所需，提供     我们为满足女性员工不同角色需要，除竭力打造女性理想的工作场所，鼓励她们
                       良好、恰当、及时的帮助。                            以积极态度面对家庭和工作挑战，将快乐工作和精彩生活有机结合外，还从身心
                                                               健康、职业发展、业余生活、社会活动等多个方面引导、培养具有自信、从容人
                       关爱退休员工生活                                格魅力的女性员工。

                       公司取得的成绩离不开退休员工打下的良好基础，也离不开退休员工们的热情参
                       与。我们鼓励退休员工积极发扬爱国、爱港、爱中旅的企业精神，为港中旅事业
                                                                        身心健康                  职业发展
                       发展做出新的贡献。
                                                                        ★ 定期为女员工进行妇科健康检查      ★ 鼓励、关注女员工的职业发展，女
                                                                        ★ 为女员工购买生育保险，落实女员工妊    员工在职业培训、薪酬待遇、岗位
                                                                         娠期、产期及哺乳期，“三期”保护      竞聘等方面不受歧视，与男员工有
                                                                        ★ 举办心理、教育、营养保健等专题讲座    公平竞争的机会




                                                                         业余生活                 社会活动
                                                                         ★ 开展各种形式的文体活动、生活技    ★ 帮扶困难女员工，定期慰问生活困难和患
                       1 月 19 日，集团在旺角维景酒店举行退休员工新春茶聚                        能和才艺表演              大病的女员工
                                                                         ★ 在集团网开辟“女性园地”，促进    ★ 组织女员工积极投入社会公益活动，为
                                                                           女员工之间交流学习，分享生活趣     舟曲、玉树灾区捐款捐物，热情参与香
                       关心困难员工
                                                                           事，表达心声              港“公益金”百万行活动等
                       港中旅建立员工爱心基金，对经济生活困难的员工给予资金上的支持，开展“送
                       温暖、献爱心”活动，帮助他们渡过难关，重拾对生活的信心与快乐。




                            案例：为南丫岛海难家属捐款
                        曾数度荣获集团“十大杰出员工”和“优秀员工”称号的退休员工傅文山
                        在“十·一”香港南丫岛特大海难中痛失女儿及长外孙女。集团领导和员
                        工获悉后积极为其捐款，短短几天，就筹得捐款港币 152937 元、人民币
                        11225 元，让受难员工感受到港中旅大家庭的温暖和港中旅人守望相助的
                        精神支持。

     中国港中旅集团公司                    中国港中旅集团公司
66   企业社会责任报告 2012                企业社会责任报告 2012
                                                  67




     承载爱心希望的
     奉献之星
     在八十五载发展历程中，“服务社会”始终是港中旅的立业
     宗旨之一。港中旅以“奉献之星”为指引，解决社会热点问
     题和实际需求，开展特色社会公益与慈善活动，以“港中旅
     慈善基金会”为纽带，为社会谋福祉，携手社会各界，共同
     营造社会和谐发展的良好环境。

          中国港中旅集团公司                                                                                            中国港中旅集团公司
     68   企业社会责任报告 2012                                                                                        企业社会责任报告 2012
                                                                                                                               69



承载爱心希望的奉献之星



       定点扶贫                                                              公益慈善
港中旅将扶贫工作作为一项崇高的社会责任常抓不懈，集团           设的积极性，提高村民的思想意识，促进文明进步，为建设     企业公民建设已成为港中旅集团日常运营的重要组成部分，
                                                                                                       案例：爱心助残公益活动
成立定点扶贫工作机构，建立健全工作机制，结合自身主业           社会主义新农村打下良好基础。                 港中旅坚持以“传播公益、服务大众、回馈社会”为己任，
                                                                                                    11 月 11 日，嵩山少林景区以贵宾礼遇迎来了来自郑
优势，将扶贫工作与打造港中旅品牌相结合，打造“造血式”                                         通过多种方式支持和宣传公益理念，关爱弱势群体，担当社
                                                                                                    州 106 名残障朋友。嵩山景区特地开放绿色通道，安
扶贫模式，带动当地经济发展，惠及一方百姓。                旅游扶贫                           会大义，鼓励员工参加各类志愿者活动，传播公益理念。
                                                                                                    排专职人员迎候、接待、导游，快速办理免票业务，
                                     旅行社板块成立中旅总社贵州公司，积极开展旅游主业帮                                      免费提供轮椅和区内中巴车接驳游览等项服务，让残
                                                                    为进一步规范慈善公益事业，按照集团社会责任工作计划，
 “港中旅对贵州黎平的扶贫由输血式转变为造血式，             扶，打造旅游扶贫新亮点。集团依托黎平县政府资源引进优                                     疾朋友充分感受到景区的关爱和温暖。
 使黎平当地百姓真正走上了脱贫致富的道路，这种模式                                           港中旅慈善基金有限公司不断通过形式多样的慈善募集、捐
                                     秀人才，一方面将侗乡民族文化、红色旅游资源、山水田园
 很好，要大力宣传，在国企和央企中应该进一步推广。”                                          赠活动，有效推进集团慈善事业发展。2012 年，集团于香
                                     风光推广出去，引领黎平县发展旅游业；另一方面，也将充                                     12 月 2 日，舞动手指沟通心灵——北京市第一届手语
                —— 原国务院国资委副主任   邵宁                                  港中国旅行社遍布港、九、新界的 37 间分社、门市和办事
                                     分利用港中旅的旅游平台，带领黎平人民走出去，为其提供                                     风采大赛决赛在港中旅维景国际大酒店成功举行。港
                                                                    处，及集团于香港的四间酒店大堂和证件事业部对外窗口，
                                     优质旅游服务，帮扶地方旅游产业。                                               中旅予以该次活动积极响应，认真细致做好会场接待
                                                                    设立“港中旅慈善基金会”善款募集箱，收集善心人士捐款，
产业扶贫                                                                                                工作，以实际行动支持扶残助残、关爱听障残疾人公
                                                                    用于济困、助学、扶贫等。
2012 年，集团领导及员工数次赴贵州省黎平县，考察港中旅        教育支持                                                           益活动。

中药材示范基地的药材种植与采收工作，为继续深化造血式           港中旅持续支持教育扶贫，在继续做好每年捐助助学基金资
扶贫寻找新的切入点。集团扶贫工作以形成规模为主，着力           助贫困学生完成学业外，把重点转向帮扶学生就业和为黎平
品牌培育，继续深化在云南省西盟县和孟连县的扶贫工作，           长远发展培养储备人才。
                                                                        案例：参展首届中国公益慈善项目交流展             案例：港中旅邀请百名老人游青岛
拨付扶贫资金用于农村困难群众改善生活条件的项目建设。
                                                                        示会                          港中旅国际（山东）旅行社将每年的重阳节定为公司敬
                                     2012 年，港中旅与黎平县职业技术学校合作，建设中国港
                                     中旅集团公司旅游培训基地（挂牌），并安排学生到珠海海      2012 年 7 月，张学武董事长代表港中旅出席了以“发   老日，组织老人免费旅游，开展敬老、爱老的特色活动。

                                     泉湾进行实习，解决学生实习和就业问题，实现就业一人，      展·融合·透明”为主题的首届中国公益慈善项目交        2012 年，山东旅行社面向青岛市内老年人发出“孝敬

                                     脱贫一户。                           流展会。此次参展，集团用丰富、生动的文字、图片、       爸妈”公益活动邀请，于 11 月 18 日组织百名老人游
                                                                     视频等资料展现港中旅的公益慈善理念和实践成果，        览跨海大桥、金沙滩、唐岛湾公园、海底隧道与奥帆中
                                                                     吸引大众驻足参观、咨询。                   心，让老人近距离感受青岛日新月异的变化。




港中旅集团领导考察定点扶贫地区产业示范基地建设情况


2012 年，港中旅固定拨付资金支持西盟县力所乡力所村养
殖场村内道路硬化项目，彻底解决当地农户出行困难问题，
使项目区群众 12 户 56 人直接受益。捐款建设孟连县芒信
镇岔河村广伞组基础设施项目，新建住房 41 户共 3280 平
方米，改善村民的居住条件。我们注重发挥村民参与项目建           获得“港中旅助学金”学生的感谢信

       中国港中旅集团公司                                                                                 中国港中旅集团公司
  70   企业社会责任报告 2012                                                                             企业社会责任报告 2012
                                                                                                                 71



承载爱心希望的奉献之星
                                                                 2013 年展望


                                                                            2013 年是港中旅集团应对经济形势复杂变化、实现更好更快发展、全面提速赶超
                                 志愿者活动                                      的重要一年。我们将加强与利益相关方的沟通，倾听利益相关方诉求，着眼消费者
                       港中旅积极弘扬志愿者精神，组建志愿者队伍，支持员工志愿者开展义务献血、                  需求，通过不断创新，为社会创造多重价值，推动区域间的可持续发展。
                       植树等社会服务，连续多年参与香港“公益金百万行”等各项公益慈善活动。
                                                                            公司管理：以科学发展为主题，以转变发展方式为主线，找准发展定位，创新商业
                                                                            模式，优化管理体系，转换经营机制，着力改善业务素质，提升盈利能力，实现有
                            案例：百名员工参与公益金“百万行”活动                             质量的持续增长，推动集团事业实现跨越发展。
                        港中旅积极参与社会事务，1 月 8 日，100 名港中旅员工在职工联谊会带领
                        下，参与香港公益金 2012 年首个大型筹款活动“港岛、九龙区百万行”，                产品服务：结合新开发的旅游资源，关注细节、关注人性，针对不同的消费群体，
                        并向公益金捐款 2 万港币。                                      不断研发推出差异化特点明显、体验价值高、文化内涵丰富、具有人性化服务特征
                                                                            的新产品，成为真正占据品牌、技术、质量“高地”的行业领跑者。钢铁、地产、
                                                                            物流产业产品创新实现新突破。


                                                                            服务民生：聚焦旅游主业，在大力发展旅游主业的同时助推地方经济发展，改善居
                                                                            民生活，促进文化的交流与传播；加强合作，优化商业模式，实现与地方政府、合
                                                                            作伙伴等利益相关方共赢。


                                                                            环境保护：深化环保管理，推行绿色运营模式，积极投入环境保护与维护工作，在
                                                                            钢铁、电力行业推广应用环保新技术、新设施，进一步提高资源综合利用水平。开
                                                                            发生态旅游业，发展绿色地产和物流产业，传递绿色理念。


                                                                            人才培养：不断完善人才队伍建设，建全人才长效激励机制，加大竞争上岗和民主
                                                                            选拔力度，重视人才引进、交流；重视员工培训，不断创新培训方式，激发员工创
                                                                            造性，提升员工技能；积极为员工提供舒适的工作环境及良好的福利待遇，助力员
                                                                            工成就幸福生活。
                            案例：驻京企业青年志愿者服务队成立
                        8 月 23 日，港中旅驻京企业青年志
                                                                            社会公益：一如既往地抓好定点扶贫工作，自觉把参加扶贫开发工作作为服务大局、
                        愿者服务队正式成立，共招募志愿
                                                                            践行宗旨、履行使命的实际行动，不断加强贫困地区产业帮扶力度，树立扶贫示范
                        者 127 名。志愿者来到北京 7.21 受
                                                                            标杆，积极开展旅游主业帮扶，发现旅游扶贫新亮点，助力扶贫产业品牌培育，深
                        灾严重的房山区张坊村镇南白岱村
                                                                            化扶贫工作思路。同时着力推进“港中旅慈善基金会”在境内外相关慈善业务的开
                        慰问受灾群众，开展献爱心活动。
                                                                            展，借力港中旅集团资源平台优势，加强各类慈善募捐、社会公益活动等项目的发
                                                                            起和参与力度，积极发声，树立港中旅慈善事业品牌。

         中国港中旅集团公司                                                                                              中国港中旅集团公司
   72    企业社会责任报告 2012                                                                                         企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                73



附录 1：gri 报告指标索引


                                 gri 指标内容             在报告中的位置                                 gri 指标内容                    在报告中的位置

               1.1   机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与机      p2-3                 4.1    机构的管治架构，包括最高管治机关辖下专责特定事务的各个委员              p10-11
1、战略及分析              构及其战略的关系的声明                                                    会，例如制定战略或组织监管的委员会
               1.2   主要影响、风险及机遇的描述                     p2-3, p9              4.2    指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位（如有，请说明其              p10-11
                                                                                    在机构管理层的功能及如此安排的原因）
               2.1   机构名称                                p4
                                                                             4.3    如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非               p10
               2.2   主要品牌、产品及（或）服务                       p5
                                                                                    执行成员的人数及性别
               2.3   机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构         p12
                                                                             4.4    股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制                    p57
               2.4   机构总部的位置                             p4
                                                                             4.5    对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安               未涉及
               2.5   机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告       p14                        排），与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系
                     所述的可持续发展事宜特别相关
2、机构简介                                                                       4.6    避免最高管治机关出现利益冲突的程序                          p8-11
               2.6   所有权的性质及法律形式                         p4
                                                                             4.7    如何决定最高管治机关及委员会成员应具备什么资格及经验，包括              未涉及
               2.7   机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户（受惠者）     p5-6                        对性别及其它多元化因素的考虑
                     的类型）
                                                                             4.8 机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会                  p7
               2.8   汇报机构的规模                             p4                      绩效的原则，以及其实施现况
               2.9   汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变            p4, p12    4、管治、承诺
                                                                             4.9    最高管治机关对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效（包          封二，p16
               2.10 汇报期内所获得的奖项                           p15         及参与度
                                                                                    括相关的风险、机遇），以及对机构有否遵守国际公认的标准、道
                                                                                    德守则及原则的监督程序
               3.1   信息汇报期（如财政年度╱西历年）                    封二
                                                                             4.10 评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社会                未涉及
               3.2   上一份报告的日期（如有的话）                     不适用
                                                                                  的绩效
               3.3   汇报周期（如每年、每两年一次）                     封二
                                                                             4.11 解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事                           p9
               3.4   查询报告或报告内容的联络点                       封二
                                                                             4.12 机构对外界发起的经济、环境及社会约章、原则或其它倡议的参与                 p70
               3.5   界定报告内容的过程                         p16-17
                                                                                  或支持
               3.6   报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、        封二
                                                                             4.13 机构加入的一些联会（如业界联会）及（或）全国╱国际倡议组织                 p16
                     供应商）
                                                                             4.14 机构引入的利益相关群体清单                                 p17
               3.7   指出有关报告范围及界限的限制                      封二
                                                                             4.15 界定及挑选要引入的利益相关者的根据                             p17
               3.8   根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业       封二
                                                                             4.16 引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者的                 p17
                     务及其它可能严重影响不同汇报期及（或）不同机构间可比性的实
3、报告规范                                                                            频密程度
                     体封二
                                                                             4.17 引入利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机构                 p17
               3.9   数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估       封二
                                                                                  如何回应，包括以报告回应
                     计所依据的假设及技巧
               3.10 解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并╱收购、基准年       不适用                  ec 1   机构产出及分发的直接经济价值，包括收入、营运成本、雇员赔          p4, p48, p70
                    份╱年期有变、业务性质、计算方法）                                               偿、捐献及其它社区投资、留存盈利、支付给资本提供者及政府的
               3.11 报告的范围、界限或所用的计算方法与以往的报告的重大分别         不适用                         款项
               3.12 表列各类标准披露在报告中的位置                    p72-76                ec 2   机构活动因气候转变而引起的财务负担及其它风险、机遇                  p48-49
               3.13 在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告寻求外部认证       未涉及       5、经济       ec 3   机构固定福利计划的覆盖范围                               p57
                    的政策及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证的范围及根                            ec 4   政府给予机构的重大财务援助                              未涉及
                    据，并解释汇报机构与验证者之间的关系。                                      ec 5   机构在各主要营运地点，按性别划分的工资的标准起薪点与当地最              未涉及
                                                                                    低工资标准的比例
                                                                             ec 6   机构在各主要营运地点对当地供应商的政策、措施及支出比例                 p25

         中国港中旅集团公司                                                                                                     中国港中旅集团公司
    74   企业社会责任报告 2012                                                                                                企业社会责任报告 2012
                                                                                                                                        75



附录 1：gri 报告指标索引




                                gri 指标内容                     在报告中的位置                                 gri 指标内容                    在报告中的位置

               ec 7   机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘用             p59                  en 25 受机构排水和径流严重影响的水源以及相关栖息地的位置、面积、               未涉及
                      高层管理人员的比例                                                            受保护状况和生物多样性价值
 5、经济          ec 8   机构通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务，主要为大众利益而             p40                  en 26 减低产品及服务的环境影响的措施及其成效                        p48-53
                      提供的基建投资及服务的发展及影响                                               en 27 按类别划分，售出产品及回收售出产品包装物料的百分比                   未涉及
               ec 9   机构了解并说明其重大的间接经济影响，包括影响的程度               p26, p40   6、环境        en 28 违反环境法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的            无此类情况
                                                                                           制裁的次数
               en 1   所用物料的重量或用量                                p49
                                                                                     en 29 运输产品、其它货物及物料作营运用途，以及运输雇员所产生的                未涉及
               en 2   采用经循环再造的物料的百分比                            p49
                                                                                           重大环境影响
               en 3   按主要源头划分的直接能源耗量                           未涉及
                                                                                     en 30 按总类划分的总环保开支及投资                               p48
               en 4   按主要源头划分的间接能源耗量                           未涉及
               en 5   经环境保育及提高效益而节省的能源                          p49                  la 1   按雇用类型、雇用合约、地区及性别划分的雇员总数                     p56
               en 6   提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务的计划，以及            p50-53                 la 2   按年龄组别、性别及地区划分的新雇员工及员工流失的总量和比率               p56
                      计划的成效                                                          la 3   按主要业务划分，只提供予全职员工（不给予临时或兼职雇员）的             p57-58
               en 7   减少间接能源耗量的计划，以及计划的成效                     p50-51                        福利
               en 8   按源头划分的总耗水量                               未涉及                   la 4   受集体议价协议保障的雇员百分比                            未涉及
               en 9   因耗水而受严重影响的水源                            无此类情况                  la 5   有关各类作业改变的最短通知期，包括指出该通知期有否在集体协              未涉及
               en 10 循环再用及再用水的百分比及总用量                          未涉及                          议中订明

               en 11 机构在环境保护区或生物丰富多样的其他地区，或在其比邻地区，            p50-51                 la 6   在协助监察及咨询职业健康与安全计划的正式劳资健康与安全委               未涉及
                     拥有、租赁或管理土地的位置及面积                                                       员会中，劳方代表的比重

               en 12 描述机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对环境保护区或              p50                  la 7   按照地区、性别划分的工伤、职业病、损失工作日及缺勤比率，以              未涉及
                     生物丰富多样的其它地区的重大影响                                    7、社会劳工措施          及工伤事故和职业疾病死亡人数

               en 13 受保护或经复修的栖息地                               不适用          和合理工作    la 8   为协助雇员、雇员家属或社区成员而推行，关于严重疾病的教育、             p64-65
 6、环境                                                                                       培训、辅导、预防与风险监控计划
               en 14 监控机构对生物多样性影响的战略、现行行动及未来计划                 不适用
                                                                                     la 9   与工会达成的正式协议中的健康与安全项目                        未涉及
               en 15 按其濒临绝种的风险度，依次列出栖息地受机构作业影响的物种的             不适用
                     数量；列入国际自然及自然资源保护联盟 (iucn) 辖下红色名册及                               la 10 根据性别、雇员类别划分，每名雇员每年接受培训的平均时数                p60-61
                     全国保育名册的物种                                                       la 11 加强雇员的持续受聘能力及协助雇员转职的技能管理及终生学习               p60, p64
               en 16 按重量划分的直接与间接温室气体总排放量                       未涉及                         课程

               en 17 按重量划分的其它相关间接温室气体排放量                       未涉及                   la 12 按性别划分的接受定期绩效和职业发展考评的雇员的百分比                  未涉及

               en 18 减少温室气体排放的措施及其成效                            p49                  la 13 按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其它多元性指标划分，各管                p55
                                                                                           治机关成员及各类雇员的细分
               en 19 按重量划分的臭氧消耗性物质的排放量                          p49
                                                                                     la 14 按员工类别、主要营运地点划分，男性与女性雇员的基金薪金比率               未涉及
               en 20 按种类和重量划分的氮氧化物、硫氧化物以及其它重要气体的                p49
                     排放量                                                             la 15 按性别划分的育婴假后雇员返岗率                             未涉及

               en 21 按质量及目的地划分的总排水量                            未涉及                   hr 1   载有人权条款或已通过人权审查的重要投资协议与合同的总数及               不适用
               en 22 按种类及排污法划分的废弃物总重量                           p49                         比例
               en 23 严重溢漏的总次数及漏量                              无此类情况                  hr 2   已通过人权审查的重要供应商、承包商和其它商业伙伴的比例，以               p22
               en 24 按照《巴塞尔公约》附录 i、ii、iii、viii 的条款视为“有毒”的废    无此类情况                         及机构采取的行动
                     弃物经运输、进口、出口或处理的重量，以及经国际船运输送的废                       ８、人权        hr 3   雇员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时                p60
                     弃物的百分比                                                                 数，包括受训雇员的百分比
                                                                                     hr 4   歧视个案的总数，以及机构采取的改正行动                    无此类情况
                                                                                     hr 5   已发现可能严重侵犯、危害结社自由和集体议价权的作业和重要供          无此类情况
                                                                                            应商，以及保障这些权利所采取的行动

         中国港中旅集团公司                                                                                        中国港中旅集团公司
    76   企业社会责任报告 2012                                                                                    企业社会责任报告 2012
                                                                                                                          77



附录 1：gri 报告指标索引
                                                                                                附录 2：第三方点评


                               gri 指标内容               在报告中的位置
                                                                 阅读了《中国港中旅集团公司 2012 社会责任报告》，给我印象最深的是港中旅的可持续发展理念。企业抓住编制年度
               hr 6   已发现可能会严重危害童工的作业和重要供应商，以及有助废除使    无此类情况
                                                                 社会责任报告这个契机，分析了企业可持续发展方面所面临的机遇和挑战，努力实现企业基业常青、永续发展。这才是
                      用童工的措施
                                                                 企业社会责任的真谛。港中旅集团公司的报告抓住了这个关键，使报告有了灵魂。
               hr 7   已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的作业和重要供应商，以    无此类情况
                      及有助于消除这类劳动的措施
               hr 8 保安雇员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的        未涉及      港中旅以“快乐之星、成长之星、民生之星、环保之星、人才之星、奉献之星”作为核心，辅之以生动而形象的案例，
 ８、人权
                    比例                                           向大众展现了港中旅履行社会责任绩效。尤为可贵的是，这份报告用详实可信的数据展示了港中旅集团公司优秀的社会
               hr 9   涉及侵犯本地雇员权利的个案总数，以及机构采取的行动        无此类情况     责任履责绩效，一串串展示港中旅在一主三支的各个业务领域经济绩效的数据，连续性好、相关性高的数据，提升了报
               hr 10 已经受到人权评论或影响评估影响的运营活动的总数和百分比        未涉及      告质量，更展示了港中旅强劲的可持续发展实力。
               hr 11 通过正式投诉机制解决人权领域不满情况的总数             无此类情况

               so 1 实施了本地社区参与项目、影响评估与发展项目的运营活动比例        p69      国资委作为企业的一个利益相关方，为港中旅公司取得的进步感到骄傲。希望港中旅在引领中国旅游业发展的同时，继
               so 2   已作腐败风险分析的业务单位的总数及百分比              未涉及      续深入推进社会责任工作，早日实现“中国第一、亚洲前茅、世界一流”的战略目标。
               so 3   已接受机构的反腐败政策及程序培训的比雇员的百分比           p9
               so 4 回应腐败个案所采取的行动                        未涉及
               so 5 对公共政策的立场，以及在发展及游说公共政策方面的参与          未涉及
               so 6 按国家划分，对政党、政客及相关组织作出财务及实物捐献的总值      无此类情况
 9、社会
               so 7 涉及反竞争行为、反垄断和垄断措施的法律诉讼的总数及其结果       无此类情况
               so 8 违反法例及规则被处巨额罚款的总额，以及所受金钱以外的制裁的      无此类情况
                    次数
               so 9 对本地社区具有重大潜在或实际负面影响的运营活动             p49
               so 10 在运营活动中为预防和减轻对本地社区产生的重大潜在或实际负       p49
                     面影响所采取的措施

               pr 1   为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影      p23
                      响，以及必须接受这种评估的重要产品和服务类别的百分比                                                             国务院国资委研究局副局长
               pr 2   按结果类别划分，违反规管产品及服务在其生命周期影响健康与安    无此类情况                                                               楚序平
                      全的法规及志愿守则的次数
               pr 3   按照程序划分标签所需的产品及服务信息种类，以及须符合这种信     p32
                      息规定的重要产品及服务的百分比
               pr 4   按结果类别划分，违反规管产品及服务信息标签的法规及自愿性守    无此类情况
                      则的次数
 10、产品责任
               pr 5   有关满足客户需求的措施，包括调查客户满意程度的结果         p29
               pr 6   为符合规管市场推广传讯（包括广告、推销及赞助）的法律、标准    p21,p32
                      和自愿性守则而制定的计划
               pr 7   按结果类别划分，违反规管市场推广传讯（包括广告、推销及赞     无此类情况
                      助）的法规和自愿性守则的次数
               pr 8   已证实关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉的总数        无此类情况
               pr 9   违反规管产品及服务的提供与使用的法例及规则所处巨额罚款的     无此类情况
                      总额

         中国港中旅集团公司                                                                                            中国港中旅集团公司
    78   企业社会责任报告 2012                                                                                        企业社会责任报告 2012
                                                                                                                              79



附录 2：第三方点评




 很高兴阅读《中国港中旅集团公司 2012 社会责任报告》。报告系统展示了 2012 年港中旅集团在追求经济、社会、环           《中国港中旅集团公司 2012 社会责任报告》是港中旅集团发布的第三份社会责任报告。报告结构稳定、逻辑清晰、内
境的可持续发展所付出的努力及取得的优秀绩效，体现了港中旅的高度社会责任感，我为此由衷地感到高兴和自豪。                   容丰富，全面反映了港中旅集团强烈的社会责任感和可持续发展理念。读完报告既感觉熟悉又令人耳目一新。


当前，旅游已成为我国城乡居民生活的基本内容之一，旅游业是我国的战略产业。作为一家以旅游为主业的中央企业，                  这种“熟悉”体现在报告继续以“六星”责任作为公司的社会责任观，并将“成长之星、快乐之星、民生之星、环保之星、
港中旅积极发挥其旅游主业优势，创新旅游品质，提升服务品质，为大众提供传承和保护文化、凝聚精神的旅游产品，                  人才之星、奉献之星”作为全面履行社会责任实践工作的主体。报告生动而详实的披露了公司在上述六方面责任的理念、
使大众感受自然之美与生命的幸福。同时增加当地民众收入、改善人民生活水平，促进地区经济社会全面发展；倡导和                  实践和绩效，反映了港中旅在大力发展一主三支产业的同时，持续为社会提供安全可靠的产品和服务，注重经济、社会、
推行绿色运营模式，合理开发利用资源，发展生态、低碳旅游；乐于奉献，以定点扶贫、慈善捐助和志愿活动为支点，                  环境综合价值的提高，积极履行各项责任的高度社会责任感。
为社会谋福祉。
                                                                      这种“新”体现在港中旅将社会责任理念融入公司日常运营。公司注重信息公开及聆听客户心声；将健康卫生的饮食、
2012 年我国国内旅游人数达 30 亿人次，国内旅游收入 2.3 万亿元，预计到 2020 年我国国内旅游人数将达到 50 亿人次，   安全的出游环境作为旅游产品开发需要考虑的重要因素；全面审核供应商，并帮助其改进产品质量、提升管理水平，打
这为我国旅游业的发展提供了新的战略机遇。希望港中旅在积极履行社会责任的同时，把握中国旅游业的发展新机遇，                  造可持续的供应商产业链；推动诚信游、低碳游等等。
继续发挥旅游业引领者的先锋模范作用，开创中国旅游事业的新局面。
                                                                      这种“新”还体现在报告传递出公司乐于与利益相关方沟通交流的意愿。报告语言亲切、真实，便于利益相关方感知，
                                                                      文中多次引用利益相关方引言，在增进与利益相关方交流的同时提升报告可信性。报告表现形式灵活，设计生动活泼，
                                                                      具有较高可读性。




                                                       国家旅游局党组成员                                     北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心主任
                                                       中国旅游协会副会长                                             《wto 经济导刊》杂志社副社长
                                                              吴文学                                                              殷格非

         中国港中旅集团公司
   80    企业社会责任报告 2012




附录 3：报告意见反馈表



尊敬的读者：
您好！感谢您阅读本报告。这是港中旅集团发布的第三份社会责任报告。为不断提高公司社会责任信息披露水平，使报
告能够真正发挥与利益相关方沟通交流的作用，同时更为有效地推进集团社会责任管理和实践，我们真诚地期待您的反
馈意见。


您可以参考下表对我们的报告做出评价
1. 您对港中旅集团履行社会责任的总体印象是：
□ 非常好                    □好     □ 一般             □差
2. 您对本报告的总体评价是：
□ 非常好                    □好     □ 一般             □差
3. 您认为本报告所披露的社会责任信息质量：
□ 非常好                    □好     □ 一般             □差
4. 您认为港中旅集团在利益相关方沟通方面做得如何？
□ 非常好                    □好     □ 一般             □差
5. 您认为本报告结构安排：
□ 非常好                    □好     □ 一般             □差
6. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
□ 非常好                    □好     □ 一般             □差


注：请您在适合的“□”内打“√”。


7. 您对港中旅集团履行社会责任及本报告有何意见和建议？

                  中国港中旅集团公司
             地址：香港干诺道中 78 - 83 号中旅集团大厦
                 电话：00852 － 2853 3888
                 传真：00852 － 2854 1383
                  网址：www.hkcts.com




本报告采用环保纸印制
