2013   华润五丰有限公司
       社会责任报告

目录



 一、领导寄语 / 02        七、绿色发展 / 11

 二、公司概况 / 03        八、推动农业发展 / 12

 三、公司荣誉 / 04        九、供应商管理 / 13

 四、食品安全管理 / 05      十、员工成长与关爱 / 14

 五、食品营养与健康生活 / 07   十一、慈善公益 / 16

 六、生产安全管理 / 09      十二、关键绩效表 / 17




                                     1

一、领导寄语




         华润五丰作为一家具有六十多年历史的综合食品企业，我们既要成为大众餐桌
         食品的优秀提供者，更要自觉成为食品安全的合格守护者。我们时刻关注产业
         的平衡发展，重视产品的健康价值，坚持倡导环保节能理念。


         2013 年，我们紧抓食品行业发展战略机遇，开创公司快速发展新局面，打造华
         润五丰品牌良好形象，承担起对消费者、员工、合作方的责任，努力打造中国
         规模最大、最具竞争力的品牌食品企业。


                         —— 华润五丰有限公司首席执行官   王维勇




                                             2

                                                                                                                                                                                    田夫、利是、禾珠、一品国香、联合康康、喜上喜、黎红、富春、上口爱等多个知名品牌。
                                                                                                                                          营华润希望小镇产业发展项目。业务区域覆盖中国内地及香港市场。公司旗下拥有五丰、



                                                                                                                                                                                                                               在香港，华润五丰是最大的中国食品经销商之一，鲜肉、冻肉及中国特色食品在香港市场
                                                      限公司旗下优秀的综合食品企业集团，集食品研发、生产、加工、批发、零售、运输和国




                                                                                                                                                                                                                                                                         占主导地位，对维护香港社会的繁荣稳定发挥了重要作用；在国内，华润五丰开展种植、




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    华润五丰秉承“与您携手改变生活”的企业理念，致力于满足大众餐桌食品需求，为消费
                                                                                                际贸易于一体。主要业务包括果蔬、肉食、冷冻食品、大米及现代农业产业，同时负责运




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   养殖、屠宰及食品研发、加工、生产等业务，目前已进入华南、华东、华北、西北、东
         华润五丰有限公司是中央直属的国有控股企业集团、世界 500 强企业——华润（集团）有




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            北等多个区域。大米年生产能力 51 万吨，生猪年屠宰能力 1140 万头，综合食品年产能




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ρ፥ጯࡻ⋓ρ͝ㆠ͇ᰶ䭽‫ڙ‬थ




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 䓪ⴎࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ➖≮䘕          ᒽጋጯࡻ⋓ρ͝ㆠ͇ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 䛺ꮃࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ‫ڙ‬थθߎ䘕        䮂㺬ࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ఈጊࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ↌㟼ࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ԏᖜノ⤳䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ̷⊤ࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ⎃ࡄࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ∂ᒸθߎ䘕        ࡄϙࡻ⋓ρ͝㥒䨭ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ࡻ⋓ρ͝㥒䨭啖⌞ౠ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    䉏ߎ䘕          䖢ͷࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ऑ⩝ࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ჳξࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ϧ߈䉱⎽䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 䴣ᆞࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ̴ⴎࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ᝅ⪒᠀ᆂ䘕



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              者提供“安全、健康、便捷”的优质食品。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 㺬᳼ಎࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 䛾ᄕࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ࡻ⋓ρ͝ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          㕹㘪䘕䬕   ⮫㞟ࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ↌㺬ρ͝丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ఈጊρ͝叻㏏丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 យጋρ͝ჹ᭒丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ       
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ⊆↌ρۤ͝丌ᰶ䭽‫ڙ‬थ     
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ࢄⴎρ͝㖁व丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ლጋρ͝㖁व㖶ㆨ丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ͇ߎ䘕䬕   ࡻ⋓ρ͝㖶ㆨ丌৮啖ᆞ͉啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ̷⊤ρ̷͝丌丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ 




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           23 万吨。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ๔ㆠθ͇䘕        ࡻ⋓ρ͝㖶ㆨ丌৮啖⌞ౠ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ᶲ≟ጯࡻ⋓ρ͝‫ۉ‬ϔ৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ①ጋጯࡻ⋓ρ͝‫ۉ‬ϔ৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ጹ᱈ᄼ䩴ϔ͇ࣾᆂ䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ꭰ䔉࣬ᵯ͸⎽჋͇ࣾᆂᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ࡻ⋓ρ͝‫ۉ‬ϔ৮啖⌞ౠ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ        
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    㐩व丌৮θ͇䘕      ࡻ⋓ρ͝‫͇ۉ‬ᐭࣾ啖͚ప啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ           
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ͚ప䙿͇䉥ᭀᰶ䭽‫ڙ‬थ     




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    华润五丰有限公司组织架构图
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ρ͝䉥ᭀᰶ䭽‫ڙ‬थ 
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    㖶丌θ͇䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ρ͝‫ו‬䓽᰺ߎᰶ䭽‫ڙ‬थ
二、公司概况

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 仆⍜㯸৮ю͇ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ⩌凉θ͇䘕        ⿸᫝‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ρ͝ᆍᝬ啖仆⍜啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 仆⍜᪴㖁䓽䓀ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ప䭲ܳ䨭͚ᓰ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ί哆⩌➈䉥ᭀᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ͚⍜㖁व⩌⡗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    仆⍜㖶丌θ͇䘕      ρ͝⩌ᔮࣾᆂ啖䊐ጋ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ↌㺬ρ͝➔͇ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ࡻ⋓ρ͝㖶ㆨ丌৮啖⇠ࢄ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ρ͝㵹ᰶ䭽‫ڙ‬थ    

三、公司荣誉




序号   获奖单位                    荣誉名称          授予单位



1    华润五丰                    中国食品健康七星奖     第一财经日报




2    华润五丰肉类食品（河南）有限公司中牟分公司   中央企业先进集体      国务院国有资产监督管理委员会




3    江西五丰食品有限公司              全国主食加工业示范企业   中华人民共和国农业部




4    江西五丰食品有限公司              江西名牌产品        江西省质量技术监督局




5    华润五丰农产品（深圳）有限公司         广东省菜篮子基地      广东省农业厅




6    华润五丰农产品（深圳）有限公司         广东名牌产品        广东省名牌产品（农业类）推进委员会




7    四川五丰黎红有限公司              四川最佳诚信企业      四川省企业家协会




8    华润五丰肉类食品（山东）有限公司        日照市商贸流通先进单位   日照市商务局




                                                            4

四、食品安全管理




  民以食为天，食以安为先。华润五丰为确保食品安全，建立了全产业链的食品安全管理机制，严格把控生产环节的品质安全，
  力求为消费者提供安心的五丰产品。截至 2013 年底，公司下属利润中心已有 9 家通过 iso22000 食品安全管理体系认证、
  5 家通过 iso9001 认证、2 家通过 gap 认证。




        案例 1：产品质量全程严控              食品安全牵动我心



                                      全程产业链

             生产商



                种植          加工         配送     营销       细分
                生产          制作         储存     推广       需求
                                                            终端消费



                         需求反馈




        选择最佳产区         最佳熟度采摘        科学保鲜储存   专员体验营销   细分消费需求



        标准栽培种植         农药残留检测        全程冷链配送   营养知识介绍   发展中高客层



        科学田间管理         分级加工包装        快速到达终端   丰富包装选择   引领消费趋势




                                                                   5

             四、食品安全管理




    案例 2：打造食品安全领军型企业

    四川五丰黎红食品有限公司地处“中国贡椒之乡”的四川省汉源县，其生产的干花椒、花椒油是国家地理标志保护产品。
    公司获得 iso9001 质量管理体系、iso22000 食品安全管理体系认证，还通过了绿色食品、有机花椒、清真食品、“c”
    计量认证案等多项认证，更在美国 fda 注册成功。




四川五丰黎红产品                        园区检测中心             绿色食品花椒基地


1     加强基础管理，提升内审员审核能力，系统规范产品从原料到销售的各个环节。
2     加快花椒基地质量安全可追溯体系建设，坚持“公司 + 基地 + 农户”的产业化经营方式，加强对椒农安全生产的监
      督指导，确保花椒原料供应安全。
3     结合检验把关和现场品质管理，加强对原辅包装材料与产品形成过程的检测力度，强化现场的卫生检查、开箱检测
      机制。
4     公司检测室配备气相色谱仪、原子荧光光度计等多种专业检测设备，专项开展从原料到产品的理化、卫生、微生物、
      污染物指标等内部检测，确保产品符合国家食品安全标准。
5     公司在 7 个主要规格的调味油产品标签上都标识了四川省绿色食品质量追溯二维码。消费者通过扫描查询，就可以
      直接获取公司产品的原料产地环境、生产记录、质量检测等信息。真正做到“生产可记录、信息可查询，流向可跟踪、
      责任可追究”的质量追溯目标。


    2013 年，四川五丰黎红产品出
    厂质量合格率、市场监督抽查合
    格率均达 100%，用户满意度为
    91.1，满意程度达到“很满意水
    平”。随着品牌知名度的提升，
    产品已覆盖全国各大中城市，并
    间接出口到美国等国家，收获了
    较好的经济效益与社会效益。



                        检测室                 绿色食品质量安全追溯




                                                                     6

五、食品营养与健康生活

 随着消费者对食品营养的日益关注，华润五丰不仅加大对产品质量的管控，而且致力于为客户提供营养、健康的产品。
 华润五丰提倡不用或少用添加剂，大力研发有利于将营养最大化的产品配方、工艺流程，在加工过程中尽可能保持食品
 的营养成分，引导科学健康的膳食模式。




      案例 1：“油中黄金”稻米油营养健康口感佳

      辽宁华润五丰营销有限公司是华润五丰旗下以大米为主业的利润中心，公司对大米加工过程中产生的副产
      品——米糠进行深加工，生产出油质稳定、色泽清亮的稻米油。稻米油油味清、不油腻、烟点高，具有最平
      衡的脂肪酸比例，富含谷维素、维生素 e、生育三烯酚、谷甾醇等天然活性成分，具有调节大脑神经功能、
      降血脂、抗衰老等功效，被誉为“心脏油”、“青春油”。




                                稻米油




                                稻米油储存厂区




                                                         7

                 五、食品营养与健康生活




案例 2：华润五丰荣获“中国食品健康七星奖”




2013 年 9 月 24 日，第三届“中国食品健康七星奖”在上海
举行颁奖典礼。该奖项由第一财经与艺康集团共同发起，旨
在鼓励为食品安全及公众健康做出贡献的食品企业，是中国
食品行业的最高奖项之一，华润五丰连续两届参加评选，上
届首次参评即获提名，本届首获“第三届中国食品健康七星          案例 3：从“菜园子”直奔“菜篮子”
奖 2013 年年度食品制造企业”殊荣。




                                    大鹏鲜蔬




                                    2013 年 1 月开始，位于大鹏新区的 380 亩华润五丰
                                    蔬果基地，直接实现“农超对接”，向深圳 40 家华
                                    润万家大型超市供应生菜、春菜、油麦菜等当日新鲜
                                    菜品，确保深圳市民吃到最新鲜的无公害本地蔬菜。
                                    华润五丰无公害蔬菜不仅保障蔬菜在生产环境、操作
                                    技术、产品检测等环节的操作规范，而且节约了流通
                                    环节费用，让从“菜园子”到“菜篮子”的转变成为
                                    可能。




                                                                     8

六、生产安全管理

                        华润五丰深知安全责任重于泰山，公司从组织、制度、考核等多方面推动落实安
                        全生产管理工作。


                     （一）细分安全生产管理组织职能

                        根据集团要求，结合华润五丰实际，华润五丰总部成立安委会、安委办、安监办，
                        分别履行管理职能、办公室职能、ehs 监督管理职能。截至 2013 年底，华润
 截 至 2013 年 底， 华 润      五丰企业安全负责人持证者 35 名，为落实各项 ehs 工作保驾护航。
 五丰企业安全负责人持

 证者   35 名，为落实各
 项 ehs 工作保驾护航。       （二）规范落实安全生产管理举措
                        按照《华润五丰 ehs 年度绩效考
                        核管理办法》，规范、公平开展
                        年度考核工作，根据各利润中心
                        业务及风险特点，针对性地设置
                        ehs 绩效合同指标、目标与权重。
                        华 润 五 丰 安 监 办 2013 年 首 次 对
                        所有下属利润中心 ehs 管理体系            华润五丰 2013 年度安全责任合同签署仪式

                        运行情况进行内部审核，将考评结果应用于各利润中心的业绩评估，有效地推动
                        ehs 管理工作及责任考核的落地，全年共 ehs 绩效合同 33 份。



                     （三）全面开展“行为安全观察”和“提升本质安全”活动
                        华润五丰将行为安全观察活动列为 2013 年度主题工作及各利润中心 2013 年度

  2013 年 华 润 五 丰        ehs 考核指标。在发布活动方案和计划后，23 名 ehs 管理人员参加了集团举

  累计投入安全资金              办的培训，16 家利润中心按计划开展了行为安全观察活动，提高一线员工的安
                        全意识，提升设备安全防护技能，优化安全操作流程，通过安装新设备淘汰旧设
  1276 万 元 用            备，从本质上解决安全问题。2013 年华润五丰累计投入安全资金 1276 万元用
  于项目改造。                于项目改造，包括华强北办公楼电气改造、石岩大米厂生产线和仓库改造、上海
                        上食乙二醇制冷管道改造、南宁五丰 5000 吨冷库机房技改等。
                                                     电柜更换前




                                                                              电柜更换后（开关都配有漏电防护）




                                                                              9

                          六、生产安全管理




（四）积极开展 ehs 文化建设，努力营造 ehs 组织氛围
   开展 ehs 文化向全体员工的宣导已成为华润五丰安全管理工作的重点，在华润
   五丰首届 ehs 年会上，安监办作了关于 ehs 的专题汇报，系统地总结工作，
                                                华润五丰全年共开展应
   宣贯 ehs 制度，探讨各单位所存在的问题，积极寻求解决方案，为学习交流和
   经验分享提供了良好平台。此外，华润五丰全年共开展应急演练 65 次、累计参        急演练 65 次、 累 计
   与员工达到 4190 人，安全培训参与员工达到 23668 人次。
                                                参与员工达到 4190
                                                人，安全培训参与员工

                                                达到   23668 人次。




   华润五丰首次 ehs 年会合影



（五）增强安全监管力度，丰富安全监督方式

   2013 年，华润五丰加大安全检查力度，在持续开展安全生产大检查的基础上，
                                                利润中心开展自查
   增加了领导巡查、ehs 现场联合检查、液氮使用专项检查、体系内审、信息收
   集与分析、财务监督等方式监督管理工作。全年总部共抽查利润中心 13 家，发
                                                455 次， 发 现
   现安全不符合项 99 项；利润中心开展自查 455 次，发现事故隐患 878 项，已   事 故 隐 患 878

   整改 826 项，整改率达 94.1%。                         项，已整改 826
                                                项， 整 改 率 达
                                                94.1%。




                                                     整改率达

                                                     94.1%
   安全大检查




                                                                 10

七、绿色发展

                       2013 年，华润五丰消耗国内能源 1.8259 万吨同比下降 23%、万元产值（可比
                       价）综合能耗同比下降 30%、万元增加值（可比价）综合能耗同比下降 17%，
                       能耗强度持续降低。


                    （一）节能减排

                       1   旗下养殖场对猪只生活区供暖实行夜供、昼不供，生产区按照猪舍温度、
                           天气变化、猪只大小间歇性供暖，降低能源消耗，减少污染物排放。


                       2   南宁公司改造清洗车间管线，每月节水约 400m3。


                       3   浙江冷食公司对巧克力生产线进行改造，生产效率提高了一倍。


                       4   2013 年，华润五丰 3 家利润中心分别更换成生物质燃料锅炉，二氧化硫
                           排放量减少了 22%。


                    （二）管理升级
                       华润五丰积极提升节能减排管理水平，其中 3 家利润中心通过了 iso14001 环
                       境管理体系认证，2 家利润中心通过了清洁生产审核认证，1 家利润中心获得了
                       省级节水单位称号。




 华润五丰   3 家利润中心
 通过了 iso14001 环境管

 理体系认证，  2 家利润中
 心通过了清洁生产审核认

 证，1 家利润中心获得了
 省级节水单位称号。




                       四川五丰黎红通过 iso14001 环境管理体系认证




                                                                11

八、推动农业发展

   华润五丰积极参与华润集团捐建的“华润希望小镇”项目，实施产业帮扶工作，
   推动农业发展，在探索和尝试中不断前行。
                                                  公司
（一）发展模式
                                                   +
   华润五丰于 2011 年 9 月 14 日成立希望小镇产业发展部，在各希望小镇采用“公
   司 + 合作社 + 基地 + 农户”的模式进行统一管理和产业化运作。通过“统购统销、     合作社
   引导起步”、“优化品种、合作经营”等方式积极引导和培养当地农民的市场意
   识，运用现代化生产经营技术提高农业产出效益，有步骤、有计划地推动当地农             +
   业发展向可循环发展的生态农业方向转变，从而改变传统的农村经济模式。

                                                  基地
（二）推动经济发展，提高农民收入
                                                   +
   1   2012 年 6 月，东山羊养殖基地开工奠基。截至目前，万宁东山羊养殖项目
       已繁育保有海南省规模最大的纯种东山羊种群，为当地农民新增了就业和
       养殖创收机会，并获得“海南省 2013 年菜篮子工程产品生产项目”荣誉。       农户




                                                   希望小镇产业发展部运作模式
   2   华润五丰根据韶山希望小镇实际情况，重点发展种植业，帮助当地农民增
       加就业岗位，并通过与业务伙伴合作，统一收购当地农户自产五谷杂粮帮
       助其解决农产品销路问题，提高农民收入。华润五丰的产业发展工作，使
       韶山希望小镇项目荣获“湖南省‘万企联村共同发展’活动”省级示范项
       目和湖南省两型示范创建项目荣誉。


   3   华润五丰在广西百色希望小镇及周边地区发展现代种植业，完成了万亩土
       地流转，为当地农民提供就业岗位逾千个。林下鸡养殖覆盖百色多个区
       县，形成养殖集中区 5 个，带动农户 125 户。2013 年林下鸡出栏 189
       万羽，存栏 93 万羽。通过立体化产业扶持，百色华润希望小镇居民收
       入明显增加，2013 年农民人均纯收入达 12096 元，同比增长 20%，比
       2012 年增收 2000 多元，比右江区平均水平高出 4792 元。


   4   2012 年 10 月，西柏坡华润希望小镇落成，2013 年，华润五丰全力开展
       南甸蛋鸡养殖基地厂房建设工作，目前已基本完成，预计 2014 年年中将
       投产，初步统计西柏坡华润希望小镇 2013 年人均收入超过 5000 元。




   海南万宁东山羊养殖基地          百色农场工人进行圣女果点钟作业




                                                                   12

九、供应商管理

（一）阳光采购

   华润五丰秉承“简单 坦诚 阳光”的宗旨，建立物资阳光采购长效机制，采取以
   招投标采购模式为主，综合比较采购模式为辅的方式，公平、公正、公开开展物
   资采购。公司建立严格的审核机制，在选择供应商时关注供应商在安全、健康和
                                          简单        坦诚
   环境管理等方面的实际情况；了解供应商的市场口碑、信誉评价及是否建立了供
   货保障体系；严格检查产品和售后服务质量。


（二）原材料安全控制
                                               阳光
   华润五丰对原材料安全进行严格控制，将供应商是否采用安全、环保的原材料作
   为重要考核点。




          案例

          2013 年，华润五丰针对大米纸箱包材进行招投标采购。
          在投标过程中，明确规定供生产经营使用的所有纸箱、胶
          水、油墨、金属钉等材料必须符合环保安全标准，且须出
          具权威第三方的安全检测报告。特别是直接接触食品的纸
          箱，要求供应商具有提供食品级原材料的能力。




                                                         13

十、员工成长与关爱

                              企业是由员工组成的社会组织，其直接经济来源也须依靠员工而产生，以
                              人为本正是华润五丰可持续发展的能动力。


                     （一）员工培训

                              2013 年，根据业务发展需要，公司在培训方面加大投入力度，有针对性
                              地进行领导力、业务、技能等方面的培训 30015 人次，并搭建华润五丰
                              内训师体系，创立华润五丰案例库，逐步建立华润五丰专业学院建设计划。



   案例 1：

   圆满完成第一期中层领导力发展项目，培养了一批具备战略眼光、业务技能及认同公司企业文化
   的中层管理者。此外，有针对性地对开展华润五丰财务领导力发展项目，提升员工专项领导力。




   第一期中层领导发展项目                       财务领导力发展项目




   案例 2：

   在业务方面，针对职能部门员工开展了“贴近业务”系列培训及知识竞赛活动，帮助其深入了解
   业务，更好地支持业务发展。




   华润五丰贴近业务知识竞赛活动现场 (1)、(2)



                                                                    14

                                                十、员工成长与关爱



（二）员工权益保护

   为维护员工的合法权益，保障员工在生产中的人身安全，公司坚持开展安全培训，
   对工作中可能存在的潜在风险以及防范措施都进行详细说明，并定期安排安全隐
   患检查。




          案例 1：

          华润五丰肉类食品（河南）有限公司在检查中，发现保育车间的消毒人员，在用电过程中没有配带防护手套启动
          开关，此类操作伴随较大安全隐患。就此河南五丰立即召集操作人员，讲解安全操作流程，并出台相关规定：员
          工有权对场内的安全生产工作提出建议；员工发现直接危及人身安全的紧急情况时，可以停止工作或在采取应急
          的措施后撤离工作现场。




（三）困难员工帮扶

   华润五丰始终坚信“没有员工的幸福，就没有企业的发展”，公司开展多项员工         案例 2：
   帮扶，并逐步形成制度化管理。
                                               每年春节来临之际，为了让困
                                               难员工家庭能过上一个欢乐
                                               祥和的春节，华润五丰会于节
          案例 1：                                前开展对公司困难、工伤员工
                                               的慰问活动。公司领导会挨门
          2012 年，“华润五丰爱心互助基金”正式成立，秉承公司团结       挨户看望困难员工，叮嘱他们
          互助、温情关怀的企业文化，提出“无论多少，爱心无价”的口         珍爱健康，树立信心，克服困
          号，为有需要的同事献爱心。2013 年，华润五丰共筹得爱心互       难，好好过年，这些举措大大
          助基金 207630 元，并支出 16 万元帮助了 7 位困难员工。   加强了员工的归属感。



（四）吸纳残疾人就业

   华润五丰积极履行社会责任，用实际行动关爱残疾人，支持残疾人就业。            案例 2：

                                               2007 年入职的沈鸿翔是五丰
                                               冷食杭州市区销售分公司的
          案例 1：
                                               一员，因手指残疾，公司特事
                                               特办，安排他就职于票证部，
          华润五丰下属利润中心浙江五丰冷食有限公司在管理章程中明确规        主要负责票证的清点、发放、
          定，积极响应地方政府鼓励吸纳社会残疾人就业的举措，由人力资源       回收和保管工作，并由销售分
          部负责与他们建立起工作生活帮扶制度，为其量身定做工作内容，对       公司经理担任他的工作指导
          于不能安排工作岗位的残疾人，公司也会发放生活费帮助其解决生活       人，沈鸿翔很快融入了这个
          困难。                                  集体。




                                                                 15

十一、慈善公益




                    华润五丰积极响应建设和谐社会的号召，通过多种方式，开展慈善捐助与社区服
                    务等公益事务。2013 年华润五丰共向社会捐献 2204252 元。


                1   华润五丰向四川地震灾区捐款献爱心

                    4.20 四川雅安芦山地震发生后，华润五丰为帮助灾区开展抗震救灾及灾后重建
                    工作，积极开展募捐活动，共向灾区捐赠人民币 377052 元。


                2   华润五丰向同江市捐赠 10 万元赈灾善款
                    8 月中旬起，持续的强降雨造成东北地区江河水位猛涨，位于黑龙江省的同江市
                    受洪灾影响严重，抗洪救灾形势严峻。9 月，华润五丰向同江市民政局捐款 10
                    万元整，帮助灾区群众渡过难关。


                3   2013 华润之夜慈善晚会
 2013 年华润五丰共向
                    2013 年 3 月 28 日华润之夜慈善晚会，我司动员合作伙伴单位共计 11 家，捐款
 社会捐献
                    总额为 105 万。
 2204252 元。
                4   尽屡责任，救助学生

                    四川五丰黎红食品有限公司从 2009 年起，坚持救助品学兼优贫困学生，今年除
                    在汉源县对接帮扶 5 户特困户外，近期又向雅安市教育基金会爱心捐赠人民币 3
                    万元。五年来已累计捐赠教育基金人民币 15 万元，受到了社会的赞誉。


                5   积极开展社区服务

                    我司下属四川五丰黎红有限公司，在 2013 年开展慰问 39 人次，累计帮扶资金
                    1.22 万元。在雅安地震后，联系汉源片马乡 5 户地震重灾户重建家园、恢复生产，
                    已投入资金 1.5 万元；支助椒农改善花椒基地基础设施 50 余万元。




                                                              16

十二、关键绩效表
指标单位及说明                    统计指标                              2011                2012                  2013
                           员工权益保护
                           员工总数（万人）                          1.1255              0.8114                0.9672
                           新增就业人数（人）                               38              3291                 6140
签订人数                                                            10476              7576                 9043
                           劳动合同签订率 (%)
员工总数                                                            11255              8114                 9672
参保人数                                                            10476              7649                 9218
                           社会保险覆盖率 (%)
员工总数                                                            11255              8114                 9672
                           职工平均工资水平
万元人民币╱人                                                            －               4.27                    6
                           （万元人民币）
归属 sbu 及直属各级企业管理的中层及以上女性
                                                                  129               152                  167
管理及中级专业技术人员数               女性管理者比例 (%)
中层及以上管理人员及中级专业技术人员总数                                              317               344                  370
                           残疾人雇佣人数（人）                              27                30                   29
                           人均带薪休假天数（天）                              5                 5                    5
参训人员数                                                           10380              7581                 9198
                           员工培训覆盖率 (%)
员工总数                                                            11255              8114                 9672
                           人均培训投入
                                                            0.00116             0.035452               0.0364
                           （万元人民币╱人）
                           人均培训时间（小时）                               2                14                  15.9
                           安全生产
                           工伤事故发生数（次）                              52                11                   16
                           员工死亡人数（人）                                0                 2                    0
体检人数                                                             9285              6768                 8076
                           体检覆盖率
员工总数                                                            11255              8114                 9672
次数                         职业病发生次数（人）                               0                 0                    0
人次                         安全培训人次（人次）                           23440             16497                23668
                           安全生产投入
万元人民币                                                            2653               774                 1276
                           （万元人民币）
参训人员数                                                           11255              8114                 9672
                           安全培训覆盖率 (%)
员工总数                                                            11255              8114                 9672
                           安全应急演练数（次数）                             93                73                   65
                           其他指标
                           环保总投入（万元人民币）                         3,000             2,800                 3100
客户投诉反馈                     客户投诉反馈处理数占投诉数比重                        424               433                  543
接获客户投诉总数                   (%)                                    424               433                  543
                           节能减排技术改造投入
                                                                  640               500                  600
                           （万元人民币）
表示满意人数                                                            645               722                  777
                           员工满意度 (%)
调查总数                                                             784                820                  854
有统计的单位填报百分比即可              员工敬业度 (%)                            无统计               无统计                  无统计
责任采购额（万元人民币）                                                       ╱                  ╱                 3967
                           责任采购比率 (%)
采购总额（万元人民币）                                                        ╱                  ╱                 5626



                                         2011                    2012                           2013
帮扶项目统计
                                 人（户）次    金额（万元人民币）     人（户）次     金额（万元人民币）       人（户）次          金额（万元人民币）
救助困难员工（人次）                          49           15.5      78           23.41              69           19.36
走访慰问困难员工家庭（户）                       39           8.06      36            11.1              36            7.32
资助困难员工子女入学（人次）                      20            4.8      27            5.56              35            6.58
救助患病员工（人次）                          56          10.66      59           16.36              86           14.79




                                                                                                           17

华润五丰有限公司
china resources ng fung limited
深圳市罗湖区深南东路 5001 号华润大厦 23 层
网站 ：http://www.nfh.com.hk
