2014

报告标注


本报告是中国建筑材料集团有限公              这是发布的第几份报告？如何获取？                              报告是如何编制的？
司（中文简称“中国建材集团”，
                             本报告是中国建材集团连续发布的第六份社会责任报告。各年度纸质报告请             本 报 告 依 据 中 国 社 会 科 学 院《 中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南
英文简称“cnbm”）履行社会责
                             与封底联系人联系索取；电子报告请扫描下方二维码下载，或访问公司网站             （cass-csr3.0）》和《中国建材集团社会责任管理办法》、《中
任的真实反映。
                             （www.cnbm.com.cn）“社会责任专栏”下载并了解更多履责信息。         国建材集团社会责任管理信息收集办法》进行编制。具体编制流程
                                                                           如下：

                              http://www.cnbm.com.cn/wwwroot/c_00000007/




                                                                           确定年度工作计划、召开会
                                                                                                          项目启动
                                                                           议或印发文件

                                                                                                                                            利益相关方关注点分析、公
                                                                                                                                  核心议题识别和   司年度重大核心议题识别、
                                                                                                                                   报告边界确认   国内外 csr 标准和指南分
                                                                                                                                            析、新标准、新趋势研究

                                                                           信息系统指标体系确认、年                   印发资料
                                                                           度明星案例清单拟定                      清单

                                                                                                                                            成员企业素材反馈、职能部
                                                                                                                                    搜集报告
                                                                                                                                            室素材反馈、存量资料案头
                                                                                                                                      素材
                                                                                                                                            分析、媒体报道素材收集
报告时间
                                                                           拟订报告框架、确定报告主
2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日；                                                                                撰写报告
                                                                           题、形成报告初稿
因业务或项目进展的延续性，部分
内容涉及 2015 年第一、二季度情况，                                                                                                                        csr 领导小组、总部职能部
具体情况已在报告中标示。                                                                                                                        意见征求    室、成员企业、利益相关方、
                                                                                                                                            csr 专家

发布周期                                                                       文字修订、数据核实、标准
                                                                                                          报告完善
                                                                           自查
年度报告。


组织范围                                                                                                                                报告设计    可读性、创新性、延续性

中国建材集团全资、控股（含绝对
控股和相对控股）成员企业。为便                                                            中国企业社会责任报告评级
                                                                                                          报告评级
于表达，在报告的表述中分别使用                                                            标准（2015）

“中国建材集团”、“集团”和“我
们”等。                                                                                                                                        多载体、多渠道向利益相关
                                                                                                                                    报告发布
                                                                                                                                            方传递

数据说明
                                                                           分析不足、制定提升计划                    总结提升
本报告中所采用的信息与数据来自
于中国建材集团总部及各成员企业。
外部引用数据已在报告中予以注明。
报告中如无特别说明，所有金额均
以人民币表示。

                 中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告


目录



                                                                                    报告中披露的数据是如何保证的？
高管致辞                  4                                                             报告中涉及的中国建材集团财务数据来自中国建材集团 2014
企业概况                  6                                                             年度财务报告，并经天职国际会计师事务所进行独立审计。
业务活动                  8                                                             报告中引用的中国建材集团外部数据来自第三方公开披露数据，
治理结构                  10                                                            具体的数据来源均在报告中标示。

                                                                                    报告中涉及的中国建材集团非财务数据来自中国建材集团综合
                                                                                    统计数据系统。系统内数据由中国建材集团总部各职能部室和
                                                                                    各成员企业严格按照《中国建材集团社会责任管理信息收集办
                                                                                    法》规定，根据实际情况填报；成员企业数据经逐级审核报送
                                                                                    汇总至集团总部；集团总部相关职能部室按照职能分工对专项
                                                                                    数据进行复核；集团总部对成员企业数据按照不低于 5% 的比
责任管理                 12              市场绩效            20   科技创新                 30
                                                                                    例进行抽样验证，保证数据的规范性、可靠性和真实性。
责任理念                  13             履责机制            22   履责机制                 32
责任管理机制                14             改革创新拓空间——转型升级   24   从专业到共享——服务全民创新       34
用“心”沟通——责任沟通          16             节支降耗控成本——成本控制   26   从“制造”到“创造”——推进产研结合   36
成长·分享·担当——能力建设        18             两化融合挖潜力——精益管理   28   从创新到服务——助力绿色工业       38




                                                                                    报告依据的标准和对标评价情况？
节能环保                 40              员工关爱            50   企业公民                 60   本报告编制依据全球报告倡议组织《可持续发展报告指南
                                                                                    （g4）》；国际标准化组织社会责任指南标准（iso26000）；
履责机制                  42             履责机制            52   履责机制                 62
                                                                                    国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任
一场低碳和环保的旅行——绿色制造      44             安全你我他           54   “一带一路”好风景——区域共赢      64
                                                                                    的指导意见》；中国社会科学院《中国企业社会责任报告编
一场从垃圾到资源的革命——生态服务     46             幸福建材家           56   一点一滴共成长——社会公益        66
                                                                                    写 指 南（cass-csr3.0）》 等 进 行 编 制。 报 告 与 cass-
一场建筑和能耗的竞争——绿色产品      48             最美建材人           58   一丝一缕筑未来——志愿活动        68
                                                                                    csr3.0 的对标情况及评价结果请参阅本报告第 76-80 页。




                                                                                    如何反馈意见和联系我们？
                                                                                    您可以填写报告最后所附的意见反馈单，传真或寄达给我们；
                                                                                    也可以登陆公司网站或扫描下方二维码，通过网页和微信填写
履责绩效                  70             指标索引            76
                                                                                    反馈意见；还可以按照封底的联系方式直接与我们联系。
市场绩效                  70             评级报告            80
科技创新                  72             意见反馈            81
节能环保                  73
员工关爱                  74
企业公民                  75
                                                                                             扫一扫二维码，通过微信反馈信息
                                                                                             cnbm




                                                                                             扫一扫二维码，通过网页反馈信息
                                                                                             www.cnbm.com.cn

4          中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                               5




    高管致辞


           创新，
           新常态下的
           企业履责之道
                                                                                           宋志平 董事长




           当前中国经济进入新常态，如何在新形势、          从 2008 年的 16% 提升至现在的 60%，   以信息技术和服务化转型引领经营模式创       管控”、“八大工法”、“六星企业”、“增
           新要求下更好地履行社会责任，成为中国           发展质量和效率不断提高。同时，过去十          新，挖掘履责潜力。积极探索应用互联网       节降工作法”等一系列先进的管理理念和
           建材集团的全新命题。2014 年，面对经         多年，我们的销售收入和利润总额双双增          技术进行商业模式创新，积极推动住宅产       工法。正是这套外抓市场、内控成本，以
           济下行、投资趋缓、产能过剩等压力，我           长 100 倍，从一家“草根央企”迅速跃居       业化、物流贸易服务、检测认证服务、工       简驭繁、朴素实用的管理方法“组合拳”，
           们实施创新驱动战略，通过机制创新解决           世界 500 强，连续七年获国资委年度经营       程技术服务以及生态化产业等制造服务化       进一步夯实履责实力，使中国建材在新常
           活力和持续发展的动力问题，通过技术创           业绩考核 a 级，被誉为“充分竞争领域快        转型。水泥业务大力推进“两化融合”，       态下稳扎稳打始终保持良好效益。
           新解决竞争力问题，通过商业模式创新解           速成长的企业典范”。                  实现“互联网 + 水泥制造”的新模式；
                                                                                             展望未来。我们将加快引领实现创新驱动
           决发展规模问题，通过管理创新解决效益                                       易单网应用云计算服务，建立“跨境电
                                        以自主创新和融合创新推进技术创新，提                                   的深刻变革，展开科技、管理、制度、文
           和成本问题，以实际行动探寻出一条新常                                       商 + 海外仓”的外贸模式，成为目前国内
                                        升履责竞争力。我们发挥科技优势，大力                                   化的全面创新，推进开放、包容和面向未
           态下的企业履责之道。                                               最好的建材产品跨境现货交易平台；新型
                                        实施创新战略，通过自主创新，在建材、                                   来的融合创新。千帆竞渡，万马奔腾，在“大
                                                                    房屋业务利用信息化技术为客户提供超过
           以改革带动机制创新，激发履责活力。            复合材料、新能源等领域形成了一大批自                                   众创业、万众创新”的浪潮中，中国建材
                                                                    1000 种的个性化户型选择；未来，我们
           2014 年 7 月，中国建材集团被列为发展       主知识产权，为企业产业升级和战略转                                    集团将与合作伙伴、客户、员工等利益相
                                                                    将把绿色小镇理念带向全球，力争成为全
           混合所有制经济和落实董事会职权的双试           型夯实了竞争基础。截至 2014 年底，已                                关方携手，在持续健康发展的道路上不断
                                                                    球最大的工厂化新型房屋的综合服务商。
           点企业。身处充分竞争领域，中国建材集           累计拥有专利 4000 多件，其中发明专利                                实现新的跨越。
           团在联合重组的过程中，积极践行“央企           600 多件。我们以“融合”思维推动集成        围绕整合优化、转型升级实施管理创新，
           市营”模式，遵循“规范运作、互利共赢、          创新，通过收购欧洲企业，成功引进兆瓦          夯实履责实力。面对经济中速发展期，中
           互相尊重、长期合作”的混合原则和“央           级风机叶片和光伏玻璃先进技术，并与德          央企业肩负起“保增长”的重任，作为一
           企的实力 + 民企的活力 = 企业的竞争力”       国 agn 集团合作、引进“加能源”房屋        家充分竞争领域的央企，我们着力在经济
           的融合公式，走一条以“国民共进”方式           技术，打造新的升级方向和经济增长点。          下行的大气候下积极营造出有利于企业
           进行市场化改革和行业结构调整的新路，           我们努力搭建起建材行业共同创新的开放          “稳增长”的小气候，提出建设创新驱动型、
           有效缓解了行业产能过剩、集中度低和无           平台，通过人才交流、科研联盟、战略合          质量效益型、制造服务型、社会责任型的
           序竞争的状况，带动我国水泥产业集中度           作等形式，为全民创新提供支撑。             “四型企业”目标，总结提炼出“格子化

6                          中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                    7




    企业概况
                           中国建筑材料集团有限公司是国务院国资           中国建材集团以实现公司价值最大化和提        中国建材集团秉承“善用资源、服务建设”
                           委监管的中央企业和我国建材行业排头兵           高企业核心竞争力为目标，通过资产重组、       的核心理念，以科技创新为先导，对行业
                           企业，是我国最大的综合型建材产业集团，          业务整合和管理提升，构建起制造、科研、       和社会资源进行优化整合，坚持循环经济
                                                                                                                             成为又强又优，具有
                           连续多年位居建材行业 500 强企业之首，        成套装备和物流贸易为一体的综合型建材        道路，大力推进水泥、玻璃等产业的联合       战略                持续创新能力和国际
                           中国企业 500 强第 41 位，《财富》世界      产业集团。                     重组、结构调整与节能减排，大力发展新       目标                竞争力的世界一流综
                           500 强第 267 位。截至 2014 年底，资                              型建材、新型节能房屋、新能源材料和领                         合型建材产业集团
                                                        中国建材集团总部设在北京，拥有成员企
                           产总额 4069.31 亿元，员工总数 17.7 万                             先的技术和成套装备，为城乡发展与城镇
                                                        业 1100 余家，控股上市公司 6 家，包括
                           人，营业收入 2504.29 亿元，利润总额                                 化建设、节能省地型建筑和国家重点工程
                                                        2 家海外上市公司。成员企业遍布全国 30
                           130.11 亿元，上交税金 146.41 亿元。                              建设提供优质的产品和服务，努力建设创
                                                        个省市自治区，业务覆盖全球 120 多个国
                                                                                  新驱动型、质量效益型、制造服务型、社
                                                        家和地区。
                                                                                  会责任型企业，为行业和社会的可持续发
                                                                                  展贡献力量。




    4069.3
                      亿元

                                                              全球最大的                                                          三宽：待人宽厚、处
                                   全球最大的                                                                   文化
    2014 年底资产总额
                                                              商品混凝土                 善用资源、服务建设
                                                                                                核心                      人文   事宽容、环境宽松
                                   水泥生产商                                                        理念         体系           环境   三力：向心力、亲和
                                                               生产商
    17.7
           万人                                                                                                                力、凝聚力



    2014 年员工总数

                                                                                                     价值            行为


    2504.3
                      亿元                                      亚洲最大的                                  观             准则
                                  全球最大的
                                                              风机叶片                                         企业
                                  石膏板生产商                                                                   愿景
    2014 年营业收入                                                 生产商
                                                                                            创新、绩效、                       敬畏、感恩、



    130.1
             亿元                                                                             和谐、责任                        谦恭、得体



    2014 年利润总额                                              国际领先的                                         创新驱动型、
                                   世界领先的                                                                  质量效益型、
                                                          玻璃和水泥生产线设                                       制造服务型、
                                   玻璃纤维
    146.4
                 亿元
                                                          计、工程总承包服务                                       社会责任型
                                    生产商
    2014 年上交税金
                                                             供应商

8               中国建筑材料集团有限公司    2014 社会责任报告                                                                                                                                     9




                                产业制造                                  科技研发                           成套装备                           物流贸易                         认证服务


    业务活动
                      依托战略性资源整合和结构调整，以新                  拥有 13 家建材、轻工机械领域国内一               以 20 余家装备制造企业为生产基地，             运用新型互联网技术和电子商务运营经           以集团雄厚的科研技术力量为支撑，提
                      技术改造传统产业，以增量投入发展先                  流的科研设计院所和一批高科技公司，                 构建起我国建材行业与轻工机械行业及               验，将大宗建材供应商、物流运输、保           供绿色建材、节能建材、建设用配套建
                      进生产力，构建起实力雄厚的水泥、玻                  拥有以国家重点实验室、工程（技术）                 矿山装备、环保装备等门类齐全、技术               险信贷、检验检疫等服务进行合理有效           材产品的检测认证、能效评估、合同能
                      璃、轻质建材、新型房屋、玻璃纤维、                  研究中心、企业技术中心、工业产品质                 先进、装备优良、工艺精湛、配套齐全               整合，提供国际贸易全流程的综合性解           源管理、资源综合利用评价、清洁生产
                      复合材料、新能源产品和耐火材料等产                  量控制和技术评价实验室、院士工作站、                的装备产业服务平台，以成套装备为基               决方案，全面实现在线一站式管理，成           审核评价等检验认证服务，对控制建材
                      业平台。                               博士后流动工作站和科研工作站、创新                 础承接国内外工程设计、承包、咨询、               为面向全球的建材贸易供应链综合服务           产品质量、规范建材市场健康持续发展
                                                         联盟等为代表的国家级科技创新平台，                 监理等业务。                          商，被商务部列为重点出口支持企业和           起到技术保障作用。
                                                         构建起具有国际竞争力的建材企业集团                                                 重点商业流通企业。
                                                         技术创新体系。


                                                         中国建筑材料科学研究总院、合肥水泥研究               中国联合装备集团有限公司、凯盛重工有限
                                                         设计院、哈尔滨玻璃钢研究院、中国新型建               公司、中国建材国际工程集团有限公司、合
                                                         材设计研究院、秦皇岛玻璃工业研究设计院、              肥水泥研究设计院、中国新型建材设计研究
    核心平台              中国建材股份有限公司、凯盛科技集团公司、               西安墙体材料研究设计院、咸阳陶瓷研究设               院、秦皇岛玻璃工业研究设计院、西安墙体             中建材集团进出口公司、北新建材集团有限
    代表企业              中国新型房屋集团有限公司                       计院、轻工业钟表研究所                       材料研究设计院                         公司、中建材投资有限公司                中国建材检验认证集团股份有限公司




                水泥                 玻璃                 轻质建材                 玻璃纤维                  碳纤维                风机叶片             光伏部件            耐火材料           新型房屋


           水泥年产能 4 亿吨，商     优质浮法玻璃年综合            拥有墙体及吊顶系统、           产能超过 100 万吨，拥        拥有国内生产规模最            亚洲最大、全球前三的        拥有太阳能光伏零部件     产品涵盖熔铸锆刚玉和      集研发、设计、生产、
           品混凝土年产能 4.1 亿立   加工能力 1000 万平方        住宅部品及建筑节能系           有浙江桐乡、
                                                                           江西九江、           大、技术最成熟的千吨           兆瓦级风机叶片制造生        的生产能力，全国布局     熔铸氧化铝系列耐火材      安装、系统集成能力于
           方米，均位列世界第一。      米，包括车用玻璃、建           统和建筑外围护系统三           四川成都、埃及等多个           级碳纤维生产线，具备           产商，总产能 1.5 万片。    产业基地，建成国内多     料，不定形、碱性、铝      一体，拥有钢质、木质
           目前已构建起淮海经济       筑深加工玻璃、装饰玻           大产品体系，为公共建           生产基地。拥有世界单           年 产 10000 吨 聚 丙 烯    产品类型从 1.25mw 到    个光伏电站项目。       硅质及硅质耐火材料，      和pc等多个产品体系，
           区、东南经济区、北方地      璃 等。 可 生 产 0.2mm     筑和家庭住宅提供一揽           座 规 模 最 大 的 年 产 12   腈 原 丝、4000 吨 碳 纤     6mw，叶片长度从 31.5                   拥有全球最大的年生产      是我国首批国家级住宅
           区、西南地区四大战略区      至 1.3mm15 个 超 薄 玻    子应用解决方案。拥有           万吨无碱池窑生产线，           维的生产能力。在国内           米到 75 米，共有 9 个系                  能力近 4 万吨熔铸耐火    产业化示范基地，拥有
           域，是区域内行业整合与      璃产品。拥有生产能力           国际高端品牌和自主知           拥有自主知识产权无碱、          率先成功研制出高品质           列 58 个叶型，产品批量                    材料专业生产基地，年      北京、四川、江苏、海
           发展的领导者。          4000 万 片 的 ito 导 电   识 产 权， 建 成 44 个 大    中碱池窑和玻纤废丝回           的干喷湿纺 t700 级聚        出口十几个国家和地区，                      产 10 万吨不定形耐火材   南等多个新型房屋生产
                            膜玻璃和 tft 液晶玻璃        型产业基地。纸面石膏           用等成套技术。              丙烯腈原丝和碳纤维，           涵盖陆上及海上各类型                       料自动化生产线，综合      示范基地，是中国环保
                            基板产业基地。              板 年 产 能 超 过 17.8 亿                        以及性能优良的 t800s        叶片产品。拥有连云港、                      实力、产品质量及服务      节能新型房屋产业的倡
                                                 平方米，居世界第一。                                级 碳 纤 维；t700 级       沈阳、酒泉、包头、哈                       水平均居行业领先地位。     导者和推广者。
                                                                                           原 丝 产 能 5000 吨，      密和贵州叶片生产基地、
                                                                                           t700 级 碳 纤 维 产 能 达   德国研发中心和国家级
                                                                                           2000 吨。 可 生 产 截 面    叶片测试中心。
                                                                                           积 150—1250 mm2 的
                                                                                           碳纤维复合芯导线，可
                                                                                           应用于 35—1000 千伏
                                                                                           电压等级的输电线路中。
           中国联合水泥集团有限公
           司、南方水泥有限公司、      中国洛阳浮法玻璃集团有
           北方水泥有限公司、西南      限责任公司、安徽华光光                                                    中复神鹰碳纤维有限责任                            蚌埠玻璃工业设计研究院、
           水泥有限公司、中建材投      电材料科技集团有限公司、         北新集团建材股份有限公                               公司、中复碳芯电缆科技          连云港中复连众复合材料       中建材浚鑫科技股份有限                    北新建材集团有限公司、
    代表企业   资有限公司            成都中光电科技有限公司          司、泰山石膏股份有限公司         中国巨石股份有限公司           有限公司                 集团有限公司            公司             瑞泰科技股份有限公司      中国新型房屋集团有限公司

10                    中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告                                                                                                                                                                                                                      11




     治理结构                                              国务院国有资产监督管理委员会



     中国建材集团是国务院国资委第二批董事会试点单位，是国




                                                                                                    中国建材股份有限公司


                                                                                                                   中国联合水泥集团有限公司
                                                                                                                   南方水泥有限公司
                                                                                                                   北方水泥有限公司
                                                                                                                   西南水泥有限公司

                                                                                                                                                                 北新集团建材股份有限公司
                                                                                                                                                                 泰山石膏股份有限公司

                                                                                                                                                                                    中国复合材料集团有限公司
                                                                                                                                                                                    连云港中复连众复合材料集团有限公司

                                                                                                                                                                                                                 中国建材国际工程集团有限公司
                                                                                                                                                                                                                 南京凯盛国际工程有限公司
                                                                                                                                                                                                                 北京凯盛建材工程有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                     中国巨石股份有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                     中建材投资有限公司
     资委发展混合所有制经济试点和落实董事会职权试点单位。                           中国建材集团董事会 1                 监事会

     董事会 11 名成员中有外部董事 6 名；董事会下设 4 个专门
     委员会，其中薪酬与考核委员会、审计与风险管理委员会全
     部由外部董事担任。集团总部作为战略中心、资源中心和文
     化中心，行驶出资人职权。




                                                                                                    中国建筑材料科学研究总院


                                                                                                                   中国建筑材料科学研究总院︵北京总部︶
                                                                                                                   瑞泰科技股份有限公司
                                                                                                                   中国建材检验认证集团股份有限公司

                                                                                                                                                        合肥水泥研究设计院
                                                                                                                                                        哈尔滨玻璃钢研究院
                                                                                                                                                        中国新型建材设计研究院
                                                                                                                                                        秦皇岛玻璃工业研究设计院
                                                                                                                                                        西安墙体材料研究设计院
                                                                                                                                                        咸阳陶瓷研究设计院
                                                                                                                                                        轻工业钟表研究所
     宋志平 董事长    姚燕 副董事长     曹江林 董事           郝振华 董事   赵小刚 外部董事   陈津恩 外部董事   赵吉斌 外部董事    路小蔷 外部董事




                                                                                     董事会办公室




                                                                                                    中建材集团进出口公司


                                                                                                                   中建材国际装备有限公司
                                                                                                                   中建材国际贸易有限公司
                                                                                                                   中建材信息技术股份有限公司

                                                                                                                                                    北新建材集团有限公司

                                                                                                                                                                     北新集成房屋北京有限公司
                                                                                                                                                                     北新国际木业有限公司
     朱延福 外部董事   彭雪峰 外部董事   王于猛 职工董事
                                                                              薪酬与考核      审计与风险管理
                               工会主席                   战略与投资委员会    提名委员会
                                                                              委员会        委员会



                                                          中国建材集团经营层 2




                                                        办公室       人力资源部        财务部          投资发展部




                                                                                                    中国联合装备集团公司


                                                                                                                   中国新型房屋集团有限公司

                                                                                                                                  乐山中新房华构住宅工业有限公司

                                                                                                                                                    凯盛科技集团公司

                                                                                                                                                                     中国洛阳浮法玻璃集团有限公司
                                                                                                                                                                     河南省中联玻璃有限公司
                                                                                                                                                                     蚌埠玻璃工业设计研究院
                                                                                                                                                                     安徽华光光电材料科技集团有限公司

                                                                                                                                                                                                        中建材联合投资有限公司

                                                                                                                                                                                                                        中复神鹰碳纤维有限责任公司

                                                                                                                                                                                                                                        浙江三狮集团有限公司

                                                                                                                                                                                                                                                        中建材资产管理公司
                                                       企业管理部      科技管理部       国际合作部         党群工作部

     曹江林 总经理    郭朝民 副总经理   马建国 副总经理
                                                       纪检监察室       审计部



                                                      企业文化办公室    法律事务办公室    安全生产管理办公室   信息化工作办公室

                              1 2014 年 11 月原中国建筑材料集
                                                          全面风险管理办公室            社会责任与节能环保办公室
                                 团有限公司外部董事倪小庭、庄
                                 来佑结束任期，不再担任外部董
                                 事职务。                  信访办公室      军工办公室       外事办公室         工会办公室
                              2 2014 年 4 月原中国建筑材料集团
     黄安中 副总经理   武吉伟 总会计师
                                 有限公司副总经理、总法律顾问
                                 许金华退休，不再担任相关职务。

12                      中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                  13




                                                                                                                                     责任管理
     责任管理
                                                                         责任理念   我们从投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方诉求出发，秉承“善
                                                                                用资源、服务建设”的核心理念，将“创新、绩效、和谐、责任”作为核心价值观，坚持与竞争者和谐、
                                                                                与自然和谐、与员工和谐、与社会和谐，在发展中注重科技创新与管理创新的有机结合，追求市场、环
                                                                                境、社会的协调共赢，持续提升履责能力。将社会责任理念最终落实在市场绩效、科技创新、节能环保、
                                                                                员工关爱和企业公民五个方面的履责实践之中，致力于成为又强又优，具有持续创新能力和国际竞争力
                                                                                的世界一流综合型建材产业集团。




     责任模型                                                                核心议题


                                       合作伙伴                                     市场绩效       我们以优异的经营业绩回报股东和投资者，以高质量产品服务客户，与供应商和
                                                                                           行业伙伴共同成长，成为利益相关者共同创造价值的平台。同时，我们坚持行业
                        体




                                                                                           利益高于企业利益的理念，努力推动行业的结构调整和转型升级，与行业及产业
                        团




                                                            客

                                                                                           链企业共同成长、和谐共赢。
                    关




                                                                户
                    相




                                                                                科技创新       我们以雄厚的科研实力肩负起行业创新重任，以前瞻视野和先进技术推进行业转
                                                                                           型升级，传播和分享技术信息，致力于创造更加绿色、舒适、智能的人居环境，

                                           技创新                                             构筑可持续发展的未来。
                                       科
                               效
            社区与媒体




                              社会绩




                                                     市场绩效




                                                                                节能环保       我们综合利用工业和城市废弃资源，用尽可能低的消耗和排放制造低碳产品；我
                                                                    政府




                                                                                           们致力于为社会提供质量可靠、绿色环保的建材产品，为新能源产业提供产品和
                                                                                           服务支持；我们乐于分享有效的节能环保技术和管理经验，探索工业与自然和谐
                                       管
                                           理创新                                             共处的发展方式，倡导全行业和全社会的可持续发展。
                                       环境绩效
                                                                                员工关爱       我们全力保障员工安全健康，维护员工权利，尊重员工的差异性，让企业成为员
                                    与自然和谐                                                  工可以依靠的伙伴和快乐舒适的家，我们与全体员工一起创造可持续的美好未来，
                                                                                           并将内心的幸福在社会传递。
                                                                者




                                       节能环保
                    员




                                                            资
                        工




                                                            投




                                                                                企业公民       我们追求企业在生产经营活动过程中，实现与所在区域的共同发展和成长；我们
                                                                                           取得的成绩和获得的荣誉离不开利益相关方和社会各界对我们的支持和帮助，我
                                           环境
                                                                                           们也通过特色的社会公益项目回报社会；我们的员工乐于奉献，积极投身志愿者
                                                                                           活动，用实际行动履行企业公民责任。

14                  中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                15




                                                                                                                                               责任管理
     责任管理机制                             组织体系                           管理手段



                                                                                                                           2.4
                                        以社会责任工作领导机构为    以各级成员企业为节点，按   将社会责任管理纳入集团战      开发应用“中国建材集团社     通过宣传、培训，提升成员           万人次

                                        核心，成立董事长为组长的    照总部统一要求，明确职能   略和整体规划，确定目标、      会责任管理信息系统”，实     企业社会责任队伍素质和业
                                        “中国建材集团社会责任工    部门、配备管理人员，执行   措施和提升重点，持续提升      现履责信息和社会责任管理     务能力；通过培育、甄选明     2014 年员工参加社会责任相关
                                        作推进领导小组”作为最高    社会责任工作规划、方案，   社会责任管理绩效和管理水      人员的在线管理，系统覆盖     星案例，示范推动企业履责     培训
                                        领导机构，领导和推动集团    落实工作要求，积极实施履   平，力争在 2018 年底全面   千余家成员企业、343 个内   实践；探索评价机制，推进
                                        社会责任工作。         责实践。           达到国际先进水平。         部管理指标。           企业履责系统化、常态化。


                                        以集团总部社会责任管理职                   发布实施《中国建材集团社      编制和发布年度社会责任报
                                        能机构为纽带，指导、推进                   会责任推进工作指导意见》、     告，通过编制、对标、评价
                                        成员企业加强社会责任管理、                  《中国建材集团社会责任管      的过程持续提升履责能力和
                                        积极实施履责实践；集团总                   理办法》和《中国建材集团      管理水平；通过定期发布报
                                        部各职能部门根据业务分工，                  社会责任管理信息收集办法》     告和网站专栏不定期公布履
                                        协同推进专项工作。                      三项管理制度，实现社会责      责动态，建立信息披露体系，
                                                                       任管理的系统化、制度化和      搭建有效沟通平台。
                                                                       标准化。


                                                                                                          持续改进

                                                                                                          发挥内部管理专家智囊资      有选择的参加外部绩效评
                                                                                                          源，在社会责任理念和战略     价，依托先进、适用、客观、
                                                                                                          调整、管理制度编制和修订、    公平的评价体系和机构，在
                                                                                                          社会责任指标体系的设定和     报告质量、履责绩效以及责
                                                                                                          量化等方面给予指导，为社     任管理专项方面实施综合评
                                                                                                          会责任管理的实质性和机制     价和对标，关注国际和国内
                                                                                                          的适用性、可操作性提供保     企业、所在行业、供应链企
                                                                                                          障。               业以及其他关联企业的社会
                                                                                                                           责任进展和成效，取长补短、
                                                                                                          积极争取社会资源，主动寻     持续提升。
                                                                                                          求专业咨询机构的支持和帮
                                                                                                          助，了解社会责任理论变化



     343
              个                                                                                           的新动向，掌握国际社会责
                                                                                                          任发展的新趋势，深入研究
                                                                                                          学习社会责任管理的新标准
     社会责任管理量化指标                                                                                           和新要求，保障集团社会责
                                                                                                          任管理体系的专业性和合规



     10
          位                                                                                               性。



     中国企业社会责任发展指数
     （2014）300 强第




                                                                                                          5
                                                                                                              星级



                                                                                                          中国工业行业企业履行社会责任
                                                                                                          绩效评价（2014）

16                  中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                             17




                                                                                                                                            责任管理
                    用“心”沟通——责任沟通
                                                                 2.3                5221               2                2
                                                                       万人次                  场次             个                个



                                                                 2014 年外部利益相关方沟通约   2014 年企业高层领导参与的外   加入的社会责任和可持续发展相   2014 年参与外部社会责任研究
                    沟通是加强理解、建立互信的最好方式，有效的沟通可以使利益相关方及时、充分的了解                         部利益相关方沟通           关国际性组织           项目
                    企业履责情况，也便于我们尽可能的根据意见和建议持续改进。从利益相关方识别到沟通
                    机制的设计，从沟通主体的确认到沟通途径的选择，结合日常运营管理流程，我们用“心”
                    地建立起了独具特色、切实有效的责任沟通体系。




                                                                 利益相关方               沟通方式              关注重点             回应措施

                                                                 投资者                 定期报告              保护股东、债权人利益信息批    完善信息披露机制
                                                                                     公司报告              露真实性、准确性、及时性和    提升企业价值
                       按照“三重底线”原则，分析梳理主要履责对象群体，依据影响力、依赖度、代表性等几
     芯：                                                                              推介活动              完整性              规范公司治理
              “芯”      个维度对履责对象进行了划分和归纳，最终确定了八个核心利益相关方群体；以利益相关
     物体的                                                                             股东对话和反馈                            完善投资者关系
     中心部分
               沟通      方关注重点为基础，分解和识别企业履责核心议题，通过履责实践回应相关方诉求；将利
                       益相关方沟通作为社会责任管理的核心环节之一，建立及时、透明、系统的沟通体系。    政府                  法律法规发布            安全、环境和合规要求       守法经营、贯彻落实国家政策
                                                                                     专题汇报和拜访           保障供应             持续优质经营
                                                                                     信息报送              提供就业机会           上缴税收
                                                                                     工作目标考核            带动地方经济发展         提供就业岗位
                       多领域，将社会责任理念融入日常工作和沟通，将业务沟通与责任沟通相融合和统一；多
     欣：                形式，利用问卷征询、专程拜访、在线沟通等简便、畅通的沟通方式，持续与利益相关方   客户                  客户见面会和意见征询        反应速度             提供优质产品和服务
     快乐，喜欢；   “欣”      保持联系；多对象，除了重视外部相关方的沟通互联，集团内部管理专家和基层员工作为                       日常联络              服务质量             倡导绿色消费
     草木生机旺                                                                           客户反馈机制            特殊需求             改进质量管理
               沟通      重要的内部利益相关方，通过民主、便捷的信息渠道，实现及时的意见反馈；多角度，通
     盛的样子              过舆情收集、媒体信息挖掘等方式，定期收集和整理正面和负面利益相关方评价，更全面                       电话服务              投诉处理             保护客户隐私
                       客观的分析不足、持续提升。
                                                                 合作伙伴                合同谈判              价格和及时付款          诚信经营
                                                                                     招标会议              长期的合作伙伴关系        推进供应商履责
                                                                                     高层会晤              利润分配             建立有效的合作伙伴关系
     辛：                                                                              文件函电来往            信息资源共享           建立有效的沟通交流机制
                       持续开展利益相关方沟通，高层领导作为责任沟通的主力军，高度重视社会责任沟通，亲
     辛苦，      “辛”                                                                    日常业务交流            诚信互惠
                       自出席、参与不同层次和维度的社会责任沟通；定期和不定期座谈会、领导信箱、职工代
     辛劳        沟通      表大会等方式，沟通成果显著。                                                                  减少风险

                                                                 员工                  职工代表大会            员工权益             维护员工权益
                                                                                     厂务公开              职业发展规划           提供竞争力薪酬
     新：                                                                              劳动合同              投诉处理             改善员工福利
                       连续发布年度社会责任报告，通过公司网站社会责任专栏及时发布履责信息；利用微博、
     一种有异于    “新”                                                                    合理化建议             职业健康             加强员工培训
                       微信等新媒体平台，发布履责信息，开展意见征集等；建立突发事件信息发布机制，及时
     旧质的状态     沟通      披露最新情况。
                                                                                     正常交流              民主的管理            提供安全工作环境和健康保障
     和性质                                                                             信访                厂务公开             建立有效沟通
                                                                                                                        改进民主的管理

     馨：                重视责任分享和传播，将责任理念的传播和责任行动的倡导作为沟通的重要组成部分，通   社区和媒体               签订公益协议            环境保护             及时信息披露
              “馨”                                                                    参与志愿者活动           共建和谐社区           改善公益投入
     散布很远的             过加入社团、发起和参与倡议，共同推动可持续发展；通过论坛、媒体等，积极分享责任
     香气        沟通      研究成果和特色履责实践，共同成长。
                                                                                     日常联络                               参与社区活动

                                                                 社会团体                定期参加会议或活动         环境保护             发挥会员作用
                                                                                     日常联络              共同倡导可持续发展        提供经济和技术支持
                                                                                                                        建立合作关系

18           中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                     19

                                                                    1 月 17 日，中国社科院社会责任研究中心发布《中     6 月 30 日，发布《中国建筑材料集团有限公司
                                                                    国企业社会责任报告白皮书（2013）》，《中国建       2013 社会责任报告》，依据新的编制和评价标准，
                                                                    筑材料集团有限公司 2012 社会责任报告》在五星      中国社科院社会责任研究中心继续给予 5 星评级，
                                                                    级报告中排名第二。                      是国内社会责任报告的最高评级。

                                                                    2 月，加入联合国全球契约组织，并担任中国网络        7 月 26 日，被中国工经联、联合国工发组织授予“中
                                                                    主席团成员，宋志平董事长担任全球契约组织中国         国工业行业履行社会责任五星级企业（2014）”称号。        2014
                                                                    网络第二届主席团成员。
                                                                                                   8 月 15 日，被中国建材企业社会责任战略研究中
                                                                    6 月 6 日，第二次入围“金蜜蜂企业社会责任中国      心授予“首批‘csr 实践基地’”。




                                                                                                                                             责任管理
                                                                    榜”，并荣获“金蜜蜂企业”奖项。北新集团建材
             成长·分享·担当——能力建设                                         股份有限公司“‘绿色小镇’助推新型城镇建设”
                                                                                                   11 月 13 日，中国社科院社会责任研究中心发布《企
                                                                                                   业社会责任蓝皮书 (2014)》，以综合得分 82.5 分
                                                                    入选可持续发展案例。
                                                                                                   位列中国企业 300 强社会责任发展指数 (2014) 评
                                                                    6 月 26 日，宋志平董事长出席联合国全球契约组      价榜第 10 位，获评中国企业社会责任发展指数五
                                                                    织关注气候中国峰会并作主题演讲，成员企业中国         星级企业，连续第二年位列中国企业社会责任“卓
                                                                    建材股份有限公司获得“2014‘关注气候·生态文       越者”行列。
     回望过去：   2010 年，中国建材集团发       和完善社会责任管理制度；     到企业战略、企业文化、企
                                                                    明’先锋企业”荣誉。
     成长      布了第一份年度社会责任报         深化社会责任理念，建立社     业决策和运营的方方面面，                                    12 月 11 日，宋志平董事长荣膺由中国新闻社、中
             告，以“零基础”起步，探         会责任模型；开展利益相关     引导集团千余家成员企业积                                    国新闻周刊颁发的“ 2014 年度责任人物”。

             索开展社会责任工作。在学         方管理，实施社会责任报告     极开展履责实践。五年来，
             习研究基础上，借助专业机         定期发布机制；通过社会责     在一个个“首个”、“首次”、   1 月 14 日，荣获人民网主办的“中国正能量·第      11 月 14 日，中国社科院社会责任研究中心发布《中       2013
             构的辅导，在各利益相关方         任绩效对标和评价，持续提     “最高”的印记中，实现了     七届人民社会责任奖”之“2012 人民社会责任年       国企业社会责任研究报告（2013）》，中国建材集
             的帮助下，我们逐步建立健         升履责能力和履责水平。社     从无到有的成长，成为了社     度企业”奖。                         团社会责任发展指数 80.5，位列中国 100 强社会
             全社会责任组织体系，制定         会责任理念一点一滴地融入     会责任的实践者。                                        责任发展指数第 7 位，跻身我国企业社会责任“卓
                                                                    2 月 26 日，发布实施《中国建筑材料集团有限公
                                                                                                   越者”行列。
                                                                    司社会责任推进指导意见》等三项管理制度。
                                                                                                   12 月 13 日，《以可持续发展为导向的社会责任管
                                                                    6 月 30 日，发布《中国建筑材料集团有限公司
                                                                                                   理体系建设》获评国资委“2013 年中央企业优秀
                                                                    2012 社会责任报告》，中国社科院社会责任研究
     守望当下：   2014 年是中国建材集团全       途径；作为世界水泥可持续     实践资源、服务社会责任标
                                                                    中心评级为 5 星，是国内社会责任报告的最高评级。
                                                                                                   社会责任实践”。

     分享      面推进社会责任管理的第五         发展倡议组织（csi）的成    准的研究、发布和推进。我                                    12 月 20 日，荣获“2013 中国企业 50 强公众透明
             个年头，我们形成了相对完         员，与行业企业共同研究、     们参与不同领域的社会责任                                    度—典范企业奖”。
             善的社会责任管理体系，也         探讨应对气候变化、实现水     分享和倡议活动，借助“金
             积累了独具特色的管理理论         泥工业可持续发展的有效路     蜜蜂 2020”、中国工业经
                                                                    3 月 3 日，启动社会责任工作内部专家机制。        8 月 10 日，被国务院国资委列为《中央企业“十二五”
             和实践经验。在持续深化和         径；模范履行行业自律公约，    济联合会、中国建筑材料联
             提升的同时，我们在分享与         在经济下行、产能过剩的恶     合会和《中国建材报》等平     4 月 18 日，启用中国建材集团社会责任管理信息
                                                                                                   和谐发展战略实施纲要》十家重点联系单位之一。
                                                                                                                                     2012
             合作中寻找新的成长方向。         劣形势下与行业企业携手共     台，传播理念、分享经验和     系统，收集社会责任管理数据。                 12 月 22 日，社会责任管理实践成果——《大型建
                                                                                                   材企业以可持续发展为导向的社会责任管理体系建
             2014 年，集团正式加入联       进。与中国社科院社会责任     发出倡议。我们在持续的分     6 月 30 日，发布《中国建筑材料集团有限公司
                                                                                                   设》获得全国第十九届管理现代化创新成果二等奖、
             合国全球契约组织，与更加         研究中心合作编制《中国企     享、研究和探讨中，努力成     2011 社会责任报告》，中国社科院评级为 4.5 星，
                                                                                                   建材行业管理现代化创新成果一等奖。
             多元化的履责主体、在国际         业社会责任报告编写指南      为社会责任的传播者和倡导     是当时建材行业社会责任报告的最高评价。
             化的平台上，共同探讨提升         3.0——非金属矿物制品业》   者，携手寻求可持续发展的     7 月 30 日，发布《中国建筑材料集团有限公司
             履责能力和履责绩效的最佳         项目正式启动，贡献管理和     更优途径。            2011 社会责任报告》英文版，是当时建材行业的
                                                                    首份英文报告。



                                                                    1 月 21 日，集团总部成立“社会责任与节能环保      7 月 28 日，实施《中国建材集团年度社会责任工
     展望未来：   建材行业对国民经济建设的         责任理念与供应商评估、产     传播先进技术、繁荣地方经
                                                                    办公室”。                          作推进规划》。
     担当      保障、上下游产业的发展、         品设计和战略合作机制等过     济、服务区域建设，树立责
             区域经济的繁荣都有着重要         程深度融合，依托价值链活     任形象，为“一带一路”战     4 月 20 日，启用《中国建材集团社会责任管理数      11 月，南方水泥《大力重组整合促进我国水泥行业

             的影响。在过去的成长过程         动，引导供应商、客户和行     略实施担当中国企业国际化     据指标体系》。                        转变发展方式》获评国资委“2011 年中央企业优          2011
                                                                                                   秀社会责任实践”。
             中，我们着眼于按照条约、         业伙伴实施责任管理，担当     运营的开拓者；将科技创新     6 月 15 日，首次入围“金蜜蜂企业社会责任中国榜”，
             标准和倡议改进自身实践，         价值链可持续发展的引导      和转型升级与可持续发展理     荣获金蜜蜂奖最高荣誉“金蜜蜂·领袖型企业”奖项。       11 月 8 日，中国社科院社会责任研究中心发布《中
             重视征求利益相关方意见，         者；将责任理念与国际化进     念深度融入，加速推进新技                                    国企业社会责任研究报告（2011）》，中国建材集
                                                                    6 月 17 日，荣获“2011（第三届）中国企业社会
                                                                                                   团“社会责任发展指数”第 15 位，进入“领先者”
             从而改善自身管理。在新的         程深度融合，将系统的社会     术、新产品和新业态的研究     责任年会”最高荣誉“社会责任特别大奖”。
                                                                                                   行列。
             成长阶段和新的宏观形势          责任管理体系覆盖到境外投     与转化，打造新的价值链和
                                                                    6 月 27 日，发布了以“创新，为了可持续发展的未来”
             下，中国建材集团面临着新         资、运营和服务的领域和地     经济增长点，担当“新常态”    为主题的《中国建筑材料集团有限公司 2010 社会
             的责任和担当。我们通过将         区，尊重文化、遵守法律，     下创新驱动的带动者。       责任报告》，是建材行业首份主题式报告。中国社
                                                                    科院社会责任研究中心评级为 4 星，是一份优秀的
                                                                    报告，是当时建材行业社会责任报告的最高评价。



                                                                    5 月 13 日，成立“中国建材集团社会责任工作推      9 月 20 日，作为建材行业首个发布年度社会责任
                                                                    进领导小组”，宋志平董事长担任组长。             报告的中央企业，发布《中国建筑材料集团有限公            2010
                                                                                                   司 2009 社会责任报告》。

20                  中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告   21




     市场绩效




                                                市场绩效
     我们以优异的经营业绩回报股东和
     投资者，以高质量产品服务客户，
     与供应商和行业伙伴共同成长，成
     为利益相关者共同创造价值的平台。
     同时，我们坚持行业利益高于企业
     利益的理念，努力推动行业的结构
     调整和转型升级，与行业及产业链
     企业共同成长、和谐共赢。

22                           中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                             23




     市场绩效                                        依法经营                                                      精益管理


     履责机制                                        坚守依法合规、诚信经营的工
                                                 作准则。集团总部连续多年主
                                                                        狠抓廉政建设，把反腐败工
                                                                        作与企业改革发展稳定各项
                                                                                           充分发挥效能监察作用；建
                                                                                           立健全纪检监察机构，加强
                                                                                                           建立规范的公司治理体制。
                                                                                                           集团总部作为战略中心、资
                                                                                                                              润中心；基层企业作为经营
                                                                                                                              单元，在保证质量的前提下，
                                                                                                                                               上市公司建立高效简约的股
                                                                                                                                               东沟通模式。股东通过股东
                                                 体信用等级保持 aaa 级。         工作通盘谋划、整体推进；       纪检监察组织和队伍建设，    源中心和文化中心，行使出       实行严格的成本控制；各企     大会实现自身权利；股东通
                                                                        重视廉洁从业教育，打造廉       不断提升集团纪检监察工作    资人职权；业务平台突出核       业在快速发展的同时步调一     过董事会、监事会实现对公
                                                 坚持公平竞争。主张在自愿、          洁文化；着力开展监督检查，      效率和质量。          心专长和主营业务，构造利       致、管理有序。          司的日常经营与监督管理；
                                                 平等的基础上建立良好的合                                                                                  规范大股东对公司经营决策




                                                                                                                                                                     市场绩效
                                                                        6.6
                                                 作关系，不采用欺诈、贿赂、                万人次                                             以管理提升和内控体系建设     及董、监事会的控制力，充
                                                 恶意压价等不正当的手段和                                                                 为抓手深化管理整合，促进     分发挥独立董事在保障中小
                                                 行为侵犯竞争者和合作者权           2014 年度员工参加法制宣传教                                      管理程序化、规范化、制度     股东权益方面的作用，建立
                                                 益；在国际经营中，坚决维           育活动约                                                  化、标准化。强化战略规划     小股东灵活退出机制，切实
                                                 护国家利益和企业尊严，积                                                                 的引领作用；深入推进 eva   保证股东权益。


                                                                        100
                                                                              %
                                                 极应对恶意反倾销事件；组                                                                 考核；持续缩短管理链条、
                                                 织员工参加培训，注重公平                                                                 提高运行效率；严控担保风     上市公司按照监管机构《信
                                                 竞争理念的传播与推广。            2014 年规章制度、经营决策、                                      险；实施风险管理和内部审     息披露制度》相关规定，就
                                                                        经营合同法律审核率
                                                                                                                              计，保证运营的安全稳定。     定期财务数据、重大事项及



                                                                        99.0
                                                 持续完善法务机制。重大决                     %
                                                                                                                                               要求公布事项进行真实、准
                                                 策、经营合同都必须执行严                                                                 持续推进信息化和工业化的深    确、 完 整、 合 规 地 披 露。
                                                 格的法律审核程序，规章制                                                                 度融合。建设智能工厂，切实    当公司面临可能对公司股价
                                                                        2014 年经营合同履约率约
                                                 度需经法律事务部门审核后                                                                 降耗降成、减员增效；搭建网    产生影响的突发性事件，由
                                                 方 可 印 发 实 施； 坚 持 将 普                                                         络营销服务平台、公开招标平    董事会秘书组织研究处理方
                                                 法活动与法律事务管理相融                                                                 台、智能发货平台，实现市场    案，并遵照有关程序及时向
                                                 合，通过多种形式的普法活                                                                 信息的无缝衔接，优化配置资    投资者披露有关信息。
                                                 动，深入贯彻法制观念、系                                                                 源，提高服务质量和效率。
                                                 统防范风险。




     2504.3
                        亿元
                                                 伙伴共赢                                                                         优质服务



                                                                                                           55.2
                                                 牢记央企责任，服务国防安           将社会责任纳入供应商评估       进区域采购招标一体化、招            %          为国家重点工程、城市基础     产品质量导致的客户损失，给
     2014 年营业收入
                                                 全、国家建设和经济发展，           体系，从守法合规、保护环       标流程规范化、招标绩效透                       建设提供材料支持和技术服     予相应的赔偿。




     130.1
                                                 创造税金、提供就业、支持           境、保障劳工权益、诚信经       明化、招标管理信息化，全    2014 年与企业建立长期合作的   务，为居民生活提供系统的
                  亿元
                                                 公益事业，为经济繁荣和社           营等方面对供应商进行动态       力杜绝采购过程中的商业贿    供应商质量管理体系认证通过率     建筑材料解决方案。依托丰     建立售前咨询、售中接待和
                                                 会和谐发展贡献力量。             评估，坚决禁止任何形式的       赂行为；实施绿色采购，本                       富的产品种类、充足的生产     售后服务体系。面对客户投


                                                                                                           37.5
                                                                                                                   %
                                                                        商业贿赂行为。我们敦促供       地化采购大宗原燃材料，减                       能力、可靠的质量保障、全     诉、客户质询，第一时间给
     2014 年利润总额
                                                 秉承“行业利益高于企业利           应商持续改进产品质量，监       少运输费用；优选绿色能源、                      球化的营销体系、便捷友好     予回应和处理；拥有专业的




     146.4
                                                 益，企业利益孕于行业利益           督、促进供应商关注员工身       清洁能源和低碳产品，倡导    2014 年与企业建立长期合作的   的服务体系，为客户提供超     客户服务队伍，定期为经销
                   亿元                                                                                      供应商职业健康安全管理体系认
                                                 之中”的理念，坚决遏制违           心健康。在生产线建设招标       绿色消费。           证通过率               越商业价值的回报。        商提供专业技术培训；组织
                                                 规盲目新增产能，践行用存           中，将安全、节能和环保作                                                           召开客户培训会议、开展产


                                                                                                           1.8
                                                 量 联 合 扩 大 规 模， 用 增 量   为关键条款列入投标条件；       通过多层次的战略共享平台和         万人次          全面推进成员企业开展质量管    品宣传说明会，向客户传递
     2014 年上交税金
                                                 投入进行技术改造和技术升           在施工建设过程中，监控供       灵活有效的战略共享机制，与                      理标准体系建设和认证，开展    绿色建材基础知识、建材产
                                                 级，用管理整合创造效益；           应商员工基本权益、职业健       合作伙伴建立长期合作关系。   2014 年为分包商、供应商员工   qc 小组活动，将质量管理贯   品选购与使用方面的注意事
                                                 维护市场供求平衡和竞争秩           康和安全是否得到保障。        通过战略协议、科研联盟等合   提供安全、能源和法律等相关培     穿到从原材料进厂到产品出厂    项、产品防伪鉴别等方面的
                                                                                                           训
                                                 序，实施行业重塑，提升行                              作模式，在高层互访、定期沟                      的全过程。公开质量承诺，建    知识；注重保护客户隐私，
                                                 业集中度，努力创建新的行           将社会责任理念融入采购管       通以及日常交流中互通有无、                      立客户评价反馈机制，邀请客    对客户的个人资料实施严格
                                                 业生态系统。                 理。坚持阳光采购，通过推       共享技术和经验，共谋未来。                      户参与产品质量控制，对确因    保密制度。

24                            中国建筑材料集团有限公司    2014 社会责任报告                                                                             25




                              改革创新拓空间——转型升级

                              在中国经济加快转型升级适应新常态的关键时期，我们持续加快转型升级步伐，及时调整                     模式创新推动产业升级
                              战略路径，通过机制创新解决活力和持续发展动力问题，通过技术创新解决竞争力问题，
                                                                                          制造业向制造服务业转型是全球制造业发展的大趋       格子化管控
                              通过商业模式创新解决发展规模问题，通过管理创新解决效益和成本问题，进一步解放和                     势，也是“中国制造”高端化的必由之路。我们推                  2

                              发展生产力，努力适应新常态、新要求。                                          进新型建材和新型房屋领域的个性化服务，采取外       1        职能




                                                                                                                                       市场绩效
                                                                                          包、集成等多种方式向研发设计和销售服务延伸，       治理      层级化

                                                                                          目前已经有 1000 多种户型可供客户做个性化选择；   规范化        3
                                                                                          应用互联网技术，探索智能工厂建设和“互联网        5        平台
                                                                                          +”商业模式创新；摸索现有业务的产融结合模式、      文化      专业化
                                                                                          c2b 模式、外包模式、罗尔斯·罗伊斯公司模式（不    一体化        4
                                                                                          是卖产品而是卖服务）、“驰加”模式（打通上下
                                                                                                                                管理
                                                                                          游产业链），不断拓展服务面、增加附加值；通过
                                                            机制创新激发企业活力                                                         精细化
     十六字方针                                                                                产业转移的方式在海外开展实业投资；通过海外技
                  规范             互利
                                                            中国建材集团身处充分竞争领域，面对行业产能过        术并购、建立科研联盟、实施集成创新，打破技术
                  运作             共赢
                                                            剩、集中度低和无序竞争的状况，在联合重组的过        壁垒，通过借力发达国家的品牌和技术优势，挺进
                                                            程中，践行“央企市营”模式，遵循“规范运作、        高端产业。
     一个公式
                                                            互利共赢、互相尊重、长期合作”十六字“混合”
                                                            原则和“央企的实力 + 民企的活力 = 企业的竞争力”
       央企实力 + 民企活力 = 企业竞争力                                  的融合公式，走出一条以“国民共进”方式进行市                                     八大工法
                                                            场化改革和行业结构调整的新路。过去十多年，中
                                                            国建材集团销售收入和利润总额双双增长 100 倍，                                  2          4

                                                            从一家“草根央企”迅速跃居世界 500 强，稳居全                                  kpi     辅导员制

                  长期             互相                         球第二大建材企业，连续七年获国资委年度经营业                                     1          3
                  合作             尊重                         绩考核 a 级，被誉为“充分竞争领域快速成长的企                                   五集中     零库存
                                                            业典范”。
                                                                                                                       8          5

                                                                                                                       市场竞合    对标优化

                                                                                                                       7          6

                                                                                                                       核心利润区   价本利
                                                                                          管理创新提升运行质量
                                                                                          在企业管控上，我们采用“格子化”管控模式，将
                                                                                          上千家企业的职能分工、经营模式和发展方向固定
        高标                        电子        光伏              技术创新提升竞争实力
                  特种化                                                                     在相应的格子里，避免“行权乱、投资乱”的大企
        号化                        玻璃        玻璃
                                                            我们不断优化传统产业产品结构，延伸产业链，水        业病问题，使企业能实现行权顺畅、步调一致、有
             水泥                        玻璃
                                                            泥业务坚持“高标号化、特种化、商混化和制品化”       序经营。在管理方法上，我们推行“六星企业”、“八
             四化                        四化                                                                              六星企业
                                                            方向，已建设四个特种水泥基地和国家级技术中心，       大工法”和“增节降工作法”。“六星企业”是我
                                  智能        节能高效            每年提供 2000 多万吨特种水泥；玻璃业务退出传     们为好企业制定的六个标准，“八大工法”是我们
       商混化        制品化                                                                                                  1          2
                                  玻璃         玻璃             统的普通浮法玻璃，转向发展“电子玻璃、光伏玻璃、      在重组整合中创造出的一系列行之有效的管理整合       业绩良好    品牌知名
                                                            智能玻璃、节能高效玻璃”。实施新型建材、新型        经验，这套工法实现了外抓市场与内控成本的结合，
                                                                                                                       6          3
                                                            房屋和新能源材料“三新”战略形成新的增长点，        使中国建材在新常态下稳扎稳打始终保持良好效益。
                                                                                                                       安全稳定    管理精细
                                                            我们依靠自身力量建造年产 5000 万平方米的石膏     “增节降工作法”是以项目管理方式推动增加收入、
       新型     新型        新能源                                                                                            5          4
                                                            板线、年产 12 万吨的玻纤池窑拉丝生产线、年产      节约支出、降低消耗的活动，通过全员参与、持续
                                       三新
       建材     房屋        材料                                  千吨级的碳纤维 t700 生产线和 6 兆瓦的大型风力   开展，促进企业通过基础创新和管理优化提升运营       先进简约    环保一流

                                                            发电叶片生产线等行业内的世界顶级技术。           质量。

26             中国建筑材料集团有限公司    2014 社会责任报告                                                                                                                       27




               节支降耗控成本——降本增效
                                                                                技术革新控成本
                                                                                                                                      2
                                                                                          连云港中复连众复合材料集        的长度从 80 毫米减少为 30           %

                                                                                          团有限公司依托技术创新，        毫米，减少了根部的切割废
               2014 年是极具挑战与考验的一年，随着中国经济进入新常态，行业发展进入到平台期。                                  控制材料成本。通过加快原        料。通过以上工艺技术完善            2014 年 中 复 连 众 40.3-55 米
                                                                                          材料替代产品试用，有效降        及改进，从 40.3 米至 55 米      叶型叶片直接材料成本降低约
               我们以战略驱动成长，以目标引领航向，紧紧围绕“整合优化、增效降债”工作总思路和
                                                                                          低原材料成本；通过优化工        的叶型，叶片直接材料成本
               “稳价、降本、收款”六字方针 , 全面实施成本节约计划，通过精益管理、技术革新、管
                                                                                          艺降低运行成本；通过提升        降低约 2% 左右。在缠绕产
               理创新等有效手段，实现了原材料成本、制造成本和管理费用的大幅下降，公司主产品量                                    产品质量降低残次品浪费；        品中，50 吨脱硫产品胶衣




                                                                                                                                                                  市场绩效
               价稳定、成本持续下降、毛利率上升、收入和利润稳中有增。                                                通过过程管控，降低人工成        使 用 量 从 550 公 斤 降 低 到
                                                                                          本和能源成本。在叶片产品        190 公斤，胶衣成本比例从
                                                                                          方面，通过调整工装和工艺，       原先 2% 降低到 0.7%；将
                                                                                          单只叶片胶粘剂的用量减少        管道内衬层网眼布单位克重
                                                                                          了 10%-15%；通过加强质     由原来的 65 克每平米改为



               10.9
                                                                                          量管理和工艺控制，将双层        30 克每平米，改善浸润性
     全员创新降成本          亿元             巨石集团有限公司推进实施           稳固巨石集团在玻纤行业的
                                                                                          真空袋膜调整为单层真空袋        的同时减少了树脂用量，单
                                     “增收节支降耗”工作法，           话语权为目标；一般创新与
                                                                                          膜；通过模具改造，提高挡        根 dn1000 管 道 的 网 眼 布
               2012-2014 年巨石集团通过增    这 是 一 套“ 由 工 人 提 出 设   改进项目以企业当前管理、
               节降工作法节约成本
                                                                                          环定位的准确性，根部预留        成本降低了一半。
                                     想——技术人员转化成可行           技术进步为导向，包括一般
                                     技术方案——制作成品进行           产品创新、节支、降耗、节


               384
                      个
                                     小范围实验——展示成果全           能和减排项目，以提升企业
                                                                                精细管理降费用
                                                                                          25
                                     面推进”的全员创新模式。           管理和技术水平，提高产品                       %              南京凯盛国际工程有限公司            出差次数和人数，并通过集
               截至 2014 年底巨石集团累计拥     “增收节支降耗”实施项目           质量为目标；合理化建议是                                      在控制管理费用方面实施全            中订票，降低出行成本。在
               有专利
                                     制管理，根据对创新的要求           指小改小革活动，实现局部                  2014 年南京凯盛差旅费同比下降   面预算管理和管理制度双重            办公费用方面，对办公用品
                                     划分为重大科技项目、一般           的完善与优化。2012-2014                                  管控，坚持事前规划预测、            和工程装备中的标准化产品


                                                                                          18
                                     创新与改进项目、合理化建           年期间，通过实施“增节降”                    %                事中执行控制、事后考核评            执行集中采购制度，集中采
                                     议三种类型。重大科技项目           工作法，巨石集团累计节约                                      价的闭环管理原则。在具体            购率超过 95%，实行使用
                                     以企业未来技术引领为导            成本 10.9 亿元，开发新产               2014 年南京凯盛办公费用同比    实施过程中，严格坚持预算            定额管理，确保人均消耗量
                                     向，包括重大产品创新项目，          品 44 个，高端产品比例达                下降                  内支出，超出预算费用需报            不高于同类企业；实行保管
                                     要求具有技术突破和自主知           到 49%，拥有专利 384 项，                                 请预算工作领导小组审批。            台 账 管 理， 杜 绝 浪 费 和 遗
                                     识产权，以做好产品结构的           其中发明专利 41 项。                                      在差旅费控制上，严格规范            失。2014 年，招待费同比
                                     调整，增加高端产品的比例，                                                            差旅费报销标准、审批程序            下降 25%，差旅费同比下
                                                                                                              和审批权限，报销差旅费遵            降 11%，办公费同比下降
                                                                                                              循核定标准，不得超支；同            18%。



                                                            13.7
                                                                                                              时根据项目实际，严格控制
     集中采购降成本   徐州中联水泥有限公司在采          库存资金占用。根据混合材                 %

               购层级和方式上，根据不同          季节性紧张的特点，与大型
               材料供需特点及市场变化，          电力企业签订常年固定量、           2014 年徐州中联集中采购节支率
               及时制订实施针对性的采购          固定价的粉煤灰合同，缺口                               对标优化降成本   四川筠连西南水泥有限公司        “物”的指标为“产量、销            管理流程。通过推行“三五”


                                                            6500
               策略。对于煤炭资源，采用          部分进行比价采购，采取“定                    万元                  实施“三五”对标管理，开        量、质量、煤耗、电耗”。            对标管理，筠连西南实现了
               “小批量、多批次”的方式，         量、定价、定时”的“三定”                                        展企业生产经营三项最主要        筠连西南根据企业实际，创            良好的成本控制，熟料制造
               控制库存量。对于铁质、硅          措施，与供应商共同承担风           2014 年徐州中联节约采购成本                        “人”
                                                                                          资源人、财、物的对标。         新对标形式，拓展对标范围，           成本连续三年降低。
               质材料等资源性物资，执行          险，缓解紧张阶段的价格高                                         的指标为“德、能、勤、绩、       将影响企业生产经营各种因
               议标竞价采购。建立风险储          涨，更好地控制综合采购价                                         廉”；“财”的指标为“价、       素全盘纳入对标管理，从问
               备制度和季节性储备制度，          格。2014 年，徐州中联通                                       本、利、应收货款、现金流”，      题输入到结果输出形成闭环
               控制采购成本，满足生产要          过集中采购，年度累计节支
               求。根据市场情况不同，及          率 13.67%，采购成本累计
               时调整库存量，将库存前移，         节支近 6500 万元。
               增加供应商库存，减少公司

28                           中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                            29




                             两化融合挖潜力——精益管理

                             信息化技术和互联网将给制造业带来新的发展空间。传统产业的转型升级是立足于现有产
                             业，开展产业创新、跨界融合，以互联网的思维和手段提高效率，提升质量，减少成本，
                             实现升级换代。我们在应用互联网技术进行商业模式创新方面进行积极探索。水泥企业大
                             力推进“两化融合”，实现“水泥 + 鼠标”智能生产模式，即“互联网 + 水泥制造”，




                                                                                                                                                                    市场绩效
                             探索建设世界一流的智能工厂；贸易企业通过“跨境电商 + 海外仓”的外贸模式，集成“互
                             联网 + 建材产品制造 + 金融 + 物流 +……”的全产业链综合服务平台，是传统建材制造、
                             流通业向智能制造、现代服务业转变的积极探索。




     智慧服务                    ——“互联网 +”的全产业链服务平台                                          智慧工厂                    ——“水泥 + 鼠标”的智能生产模式

                             中建材集团进出口公司以易单网、大宗网和招标网为载体，融合了传统建材制造、销售与物联网、                                         泰安中联 5000t/d 水泥智能工厂暨世界低能耗示范生产线由中联水泥投资建设，南京凯盛总设计
                             云计算、大数据等新一代信息技术，着力打造“互联网 +”全产业链智慧服务平台。                                              承包，项目采用六级旋风预热技术、两档短窑和中置辊破的第四代篦式冷却机技术，应用数字化
                                                                                                                 矿山开采、自动配料、窑磨智能操控、智能巡检等智能化技术，将矿山、生料、烧成、粉磨等多
                                                                                                                 个子智能系统集成为短流程全自动水泥智能制造系统，实现水泥工艺流程布局突破性变革，有效
                                                                                                                 缩短了制造流程。



     易单网                     易单网是建材行业跨境          程、可控、信用、增值的跨        链整合等途径，依托海外仓
                             b2b 电子商务交易平台，       境电商服务模式，目前已成        和物流园，将传统的外贸模        全厂设备、仪      实现矿山开         采用先进的在   烧成、生料和   建立立体监控    通过安装于各    生产过程执行
     www.okorder.com
                             将国内供应商、银行、物流、       为国内最好的建材产品跨境        式转型成为跨境电商模式，        表和控制系       采、关键生产        线分析检测仪   水泥粉磨等关   网络，信号覆    现场的通讯模    管理系统由远
                             信保、海关、采购商各方         现货交易平台。易单网利用        实现了建材资源在全球范围        统设备数字       过程和安全运        器，实现原料   键环节均采用   盖全厂，通过    块，将现场设    程生产信息管
                             进行有效整合，打造了全         新型互联网技术，通过供应        内的优化配置。             化监控率超       维的智能化控        配比、质量控   专家智能控制   监控平台和中    备与远程运行    理系统、能源
                                                                                         过 95%。 智    制。以矿山为        制等关键控制   系统，以自动   控室大屏幕，    保障中心服务    管理系统、质
                                                                                         能设备与控制      例，依托三维        环节的在线监   导航方式来完   不仅可以观察    器加密连接。    量管理系统、
                                                                                         系统能够双向      矿山数据库，        测和实时分    成过程操作，   生产监控系统    通过远程服务    设备管理系
     大宗网                     大宗网是以整合钢铁全产业         程集成、应用集成以及供应       服务，为企业提供“原料供
                                                                                         通讯，不仅可      根据原料要求        析。保证了原   将操作质量从   的实时图像，    平台实现对现    统、物流管理
                             链为宗旨的大宗商品现货交         链协同技术，将大宗网、企       应 + 委托加工 + 电子商务 +
     www.dz18.com                                                                        以在控制室在      和在线分析仪        料、生料的成   操作员的平均   还可以全景显    场装备的在线    系统、智能巡
                             易和综合服务平台。利用云         业 erp 系统、scr 系统、   物流配送 + 金融服务”的综
                                                                                         线监测运行状      检测结果，再        分稳定，提高   操作水平提升   示全厂生产状    监测、远程升    检系统、设备
                             计算、大数据、移动互联网         仓储系统、运输系统以及银       合增值服务体系，聚焦产业
                                                                                         态和参数，还      通 过 gps 矿     了熟料质量。   至最优操作模   态，使水泥生    级、故障诊断、   远程维护保障
                             技术，集现货交易、供应链         行系统等进行融合，实现交       链整合，重塑供应链价值，
                                                                                         能对其进行标      山 卡 车、 挖               式，保证生产   产现场的无人    故障预警等运    系统等组成。
                             融资、物流以及大数据分析         易全程数据的实时共享与业       真正实现“让钢铁的世界没
                                                                                         定、 设 置、 故   机调度系统控                 系统时刻处于   值守成为可     维保障。      实现物流、信
                             为一体。通过数据集成、流         务协同。通过“互联网 +”      有距离”。
                                                                                         障分析和操作      制采装，实现                 最佳运行状    能。                  息流和资金流
                                                                                         维护等。        矿山的均化开                 态。                           的动态管理，
                                                                                                     采，取消了预                                              及时为管理决
                                                                                                     均化堆场，实                                              策提供依据和
     招标网                     招标网是中国建材集团集中         承包单位、设计单位、供应       降低市场开发成本，提高企
                             采购平台和对外的招标公共         商架设在线信息交流平台；       业竞争力提供服务；同时，                    现流程简化。                                              建议。
     www.cnbmtendering.com
                             系统。主要服务于货物招标、        帮助项目业主找到满意的施       为阳光采购、阳光招标提供
                             工程招标和服务招标三大领         工承包单位和供应商；为施       技术和服务保障。
                                                                                          生产装备        过程控制          在线分析     系统操控      现场监控     运维保障      辅助平台
                             域。为各类项目业主、施工         工单位和供应商业务拓展，
                                                                                          数字化         智能化           实时化      专家化       无人化      远程化       体系化

30               中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告   31




     科技创新




                                             科技创新
     我们以雄厚的科研实力肩负起行业
     创新重任，以前瞻视野和先进技术
     推进行业转型升级，传播和分享技
     术信息，致力于创造更加绿色、舒适、
     智能的人居环境，构筑可持续发展
     的未来。

32                        中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                   33




     科技创新                                     整合创新资源                                 繁荣创新文化


     履责机制                                                                                                                           503
                                              建立以国家级科研设计院            作站、实施“千人计划”等，   承担标准化组织、行业分会、   发挥示范性国际科技合作基    承办专业展会，集中展示、          场次

                                              所、国家及行业重点实验室、          畅通海外和院校高端人才的    专业学会及科技中介机构的    地作用，举办国际国内学术    推介新技术、新产品，为科
                                              国家级研究中心、技术发展           引进和交流渠道；创新激励    秘书处工作，广泛开展行业    会议、论坛和交流互访活动，   研成果产业化提供平台和服   2014 年组织开展学术交流
                                              与促进中心、科技合作示范           机制、完善产权保护等留住    服务。             为专家学者提供交流、提升    务，促进行业的技术进步和


                                                                                                                                    13.1
                                              基地、公共服务示范平台为           人才；重视科研传承和人才                    平台，服务于创新共进，加    成果共享。                 万人次

                                              一体的综合型科研创新体            培养，培育青年创新骨干。    承办行业网站和专业刊物，    速建材工业和相关领域的技
                                              系，打造我国建筑材料和无                           及时发布前沿信息、共享科    术升级、技术革命，为科技                   2014 年举办、组织开展的行业
                                              机非金属材料专业领域规模           重视科技投入，在硬件建设、   技成果和商业讯息，通过建    创新更加快速有效的服务社                   技术、知识培训
                                              最大、实力最雄厚的综合性           科研奖励等方面加大资金支    立技术创新机构库、科技成    会可持续发展提供动力。
                                              科研开发平台。                持，除了保证材料科学的基    果数据库等资源库及信息查
                                                                     础理论与前沿技术的研究需    询平台，为建材企业提供多
                                              建立科研队伍，吸引、培养           要外，还特别加大在低碳环    种渠道的信息交流和技术沟
                                              科 技 人 才， 设 立 院 士 工 作   保技术和产品研发方面的研    通。
                                              站、博士后科研流动站和工           究投入。




                                                                                                                                                        科技创新
                                              完善创新机制




     57.7
                亿元                            围绕知识产权保护、科研经           推动产学研紧密结合和科技
                                              费管理、信息保密等方面，           成果转化，建立了高校、科
                                              结合内控体系建设和风险管           研单位与企业之间的互利互
     2014 年科技活动经费支出                           理要求，形成了符合国家科           惠、合作共赢的新型产学研
                                              研管理要求、具有建材行业           关系，构建起了集团外部的



     289.9
                     亿元                       特色的科研管理制度体系，           技术创新合作体系。
                                              为科研工作的高效有序进行
                                              提供了机制保障。               重视与知名高校和专业研究
     2014 年新产品销售收入                                                   机构的联合攻关、技术合作、
                                              建立以促进人才成长为根本           学术交流、人才培养、成果




     1.3
           万人
                                              的人才开发机制和业绩贡献           孵化与转化等领域的广泛合
                                              为导向的考核奖励机制。集           作，建立了层次丰富的创新
                                              团内部设立“科学技术进步           联盟。
                                              奖”、“技术革新奖”和“集
     2014 年科技活动人员约
                                              团技术中心项目”，提升科           探索建立开放科研体系，设




     7.3
                                              研人员的创新激情。              立国家、行业共同关注的研
           %
                                                                     究热点和难题，通过协同创
                                              设立青年科学基金、组织开           新、联合创新、竞争创新等
                                              展青年科研比赛等方式，促           方式，动员社会科技资源，
     2014 年科技活动人员占比
                                              进青年科研骨干的快速成            联合技术攻关。
                                              长，为集团科研队伍不断输
                                              送新鲜血液。

34                       中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告                                                                                                     35




                                                                                       从专业到共享——服务全民创新
                                               4255                117
                                                          项                 项



                                               2014 年累计持有专利        2014 年获得省部级以上科技奖项
     中国建筑材料科学研究总院北京总部                                                                  我们整合科研资源、汇聚科研人才、保障科研投入，打造行业科研航母；实施自主创新、


                                                                   21
     合肥水泥研究设计院                                                          个              联合创新、集成创新的创新模式，推进技术攻关、成果转化和信息共享，努力打造我国建
     蚌埠玻璃工业设计研究院
                                                                                       筑材料和无机非金属材料专业领域规模最大、实力最雄厚的综合性科研平台，为全民创新
     中国新型建材设计研究院
                                                                   2014 年承担国家级科研课题     提供服务和保障。
     哈尔滨玻璃钢研究院
     秦皇岛玻璃工业研究设计院
     西安墙体材料研究设计院
                          建材工业石英玻璃重点实验室                                                     中国建筑材料科学研究总院博士后科研工作站                       咸阳陶瓷设计研究院
     咸阳陶瓷研究设计院
                          建材工业水泥基材料科学重点实验室                                                  巨石集团博士后科研工作站                               轻工业杭州机电设计研究院
     轻工业杭州机电设计研究院
                          建材工业高性能陶瓷及精细工艺重点实验室                                               中关村海淀园博士后工作站北新建材分站                         轻工业钟表研究所
     轻工业钟表研究所
     轻工业西安机械设计研究所         行业                                                                哈尔滨玻璃钢研究院博士后科研工作站
                                                                                                                                       国家
                          重点实验室                                                             中复连众复合材料集团有限公司博士后科研工作站
     轻工业自动化研究所                                                                                                                         中小企业公共服务示范平台
                                                                                            蚌埠玻璃工业设计院博士后科研工作站




                                                                                                                                                       科技创新
     苏州防水研究院                    个
     国家级                    3                                                               中复神鹰碳纤维有限责任公司博士后科研工作站
                                                                                            中国洛阳浮法玻璃集团有限公司博士后科研工作站                      3
                                                                                                                                            个


     科研设计院所                                                                                 凯盛重工有限公司博士后科研工作站
          家                                         中国建筑材料科学研究总院博士后科研流动站                    咸阳陶瓷研究设计院博士后科研工作站           中国建筑材料科学研究总院

     13                                             博士后                                     博士后                         国家
                                                    科研流动站                                   科研工作站                       国际科技合作示范基地
                                                          个                                          个                          个
                                                      1                                         10                          1


                 2   个
                                                                                                                    6   个

                国家                                                                                               联合国
                重点实验室                                                                                            技术发展与促进中心
                绿色建筑材料国家重点实验室                                                                                    国际材料技术促进中心
                浮法玻璃新技术国家重点实验室                                                                                   中国玻璃发展中心

                                                               1   个
                                                                                        7   个
                                                                                                                 中国墙体屋面材料发展中心
                                                                                                                 中国建筑卫生陶瓷发展中心
                                                                                                                 中国轻型建筑材料研究发展中心
                                                              院士                       产品评价
                                                                                                                 国家轻工业钟表信息中心

                                       3
                                                              工作站                      实验室
                                                              中国建筑材料科学研究总院院士工作站        工业（建筑材料类）产品质量控制和技术评价（ctc）实验室
                                           个
                                                                                       工业（玻璃）产品质量控制和技术评价实验室
                                      国家级                                              工业（建筑卫生陶瓷及卫浴产品）产品质量控制和技术评价实验室
                                      研究中心                                             工业（装饰装修建材）产品质量控制和技术评价实验室
                                      国家玻璃深加工工程技术研究中心                                  工业（墙体屋面及道路用建筑材料）产品质量控制和技术评价实验室
                                      国家树脂基复合材料工程技术研究中心                                工业（轻工机械）产品质量控制和技术评价实验室
                                      玻璃工业节能技术国家地方联合工程研究中心                             工业（钟表）产品质量控制和技术评价实验室

36            中国建筑材料集团有限公司     2014 社会责任报告                                                                                                              37




                                                                               产研结合推动              中国联合水泥集团有限公司
              从“制造”到“创造”——推动产研结合                                               结构调整和               历来高度重视产学研结合，
                                                                                                   不断强化与中国建筑材料科
                                                                               节能减排
                                                                                                   学研究总院、合肥水泥研究
              中国建材集团持续推进以国家级企业技术中心为核心的产研技术创新体系，形成集研究、                                              设计院、南京凯盛国际工程
              开发、生产为一体的创新系统。目前，集团已经拥有复合材料、装备制造、玻璃纤维、水                                              有限公司等集团内部资源及
                                                                                                   相关高校、院所的合作，构
              泥装备、特种水泥 5 个领域、8 个国家级企业技术（分）中心，在实现从“企业制造”到
                                                                                                   建起了“比、学、赶、帮、超”
              “企业创造”的过程中，涌现出一批重大产研成果。2014 年，中国联合水泥集团有限公
                                                                                                   的产学研合作氛围和创新体
              司荣获 “2014 年中国产学研合作创新奖”称号，巨石集团有限公司的“高性能无碱玻璃
                                                                                                   系，技术创新能力和经济效
              纤维关键技术的研发与产业化”和中复碳芯电缆科技有限公司的“碳纤维复合芯导线技术                                              益显著提升。自主设计建成      用于水泥生产线的技术改造，    有效专利 349 项，其中发明


                                                                               349
                                                                                     项
              开发及大规模产业化应用”两项成果荣获“2014 年中国产学研合作创新成果奖”。                                              了具有国际先进水平的万吨      下属 7 家企业成为我国传统   专利 24 项。吨水泥熟料综
                                                                                                   水泥生产线，开发出了核电      建材领域的首批低碳产品认     合能耗接近国际先进水平，
                                                                               截至 2014 年底中联水泥累计拥   水泥、道路水泥、油井水泥、     证企业；道路水泥、核电专     有力地推动了企业的节能减
                                                                               有专利
                                                                                                   基准水泥等一批新产品，一      用水泥两项产研成果被列入     排和结构调整。
                                                                                                   大批新技术装备和新工艺应      国家重点新产品；累计拥有




                                                                                                                                                         科技创新
     自主创新打破
              61.7
                     亿元              作为全球最大的玻纤生产企       降低 50%，废气排放减少

     国际壁垒                            业，巨石集团有限公司不断       80%， 并 从 源 头 上 削 减 了
              2014 年巨石集团营业收入         强化产学研合作与协同创        nox 产生，达到了国际领          特种水泥服务              四川嘉华企业（集团）股份      往国电、长江三峡、二滩水     国唯一一家连续七次获得美
                                     新，尤其是与国际一流创新       先水平，现已建成巨石桐乡、                              有限公司作为中国建材集团      电、华能等大型企业集团，     国石油学会颁发的“api 花
                                                                               国家建设

              7.6
                    亿元               团队的合作。开发的 e6 高     九江、成都、埃及四大生产                               重要的特种水泥研发、生产      是目前西南唯一一家产品覆     押字”使用权企业和全球唯
                                     性能无碱玻璃纤维配方成为       基地并实现全面推广。先后                               基地之一，已成为国内目前      盖金沙江、大渡河、岷江、     一取得美国石油学会四认证
              2014 年巨石集团利润总额         国内首个获得国际专利授权       荣获首届中国产学研合作创                               拥有特种水泥品种最多的生      嘉陵江、雅砻江、澜沧江、     的油井水泥企业，并被中国
                                     的玻纤配方专利，打破了国       新奖、浙江省产学研合作示                               产企业 , 主导产品涵盖了油    雅鲁藏布江等七大流域的水     水泥协会特种水泥分会授予
                                     际玻纤巨头在玻纤专利配方       范企业和首批浙江省国际科                               井固井材料、水电核电等特      泥企业；开发的油井水泥广     “中国特种水泥六十年突出
                                     的垄断；掌握的大型玻纤池       技合作基地，经济效益和社                               种工程材料、屋面材料三大      泛用于中石油、中石化、中     贡献奖”，多项成果获得了
                                     窑全氧燃烧技术使燃料消耗       会效益显著。                                     系列产品，拥有年产特种水      海油等所属各大油田，其中     国家及省部级科技成果奖，
                                                                                                   泥 600 万吨生产能力。近年   g 级油井水泥被指定为我     其与建材总院联合开发的高
                                                                                                   来，通过不断的技术创新及      国首座自主设计建造的“海     贝利特水泥荣获 2006 年国
                                                                                                   产品研发，市场竞争力显著      洋石油 981”钻井平台固井   家技术发明二等奖。
                                                                                                   提高，其生产的水工水泥销      用油井水泥。嘉华集团是全

     产业链创新服
                                                        2300
              中复碳芯电缆科技有限公司           电缆 2300 公里，被授予“中             公里

     务智能电网    是将哈尔滨玻璃钢研究院持           国航天事业合作伙伴”称号；
              有的碳纤维复合芯及导线技           并成功在 220 千伏南京长江    截至 2014 年底中复碳芯电缆累
                                                                                                                     中国建筑材料集团有限公司企业技术中心
              术专利技术通过产学研合作           大桥热晓线燕子矶大跨越改       计销售
                                                                                   中国建材集                             国家级企业技术中心
              孵化而成的高科技企业，实           造工程中挂网通电，也是世
              现了集团在碳纤维原丝—碳           界上首条使用碳纤维复合芯                                  团 8 个国家
              纤维复合芯棒—碳纤维复合           导线的大跨距（最大跨度为                                  级企业技术
              芯导线的全产业链。中复碳           1107 米）工程，为我国电网                               （分）中心                             国家级企业技术中心分中心
              芯产品已进入国家电网合格           迈向智能化提供了技术支撑。
                                                                                                                     北新建材集团有限公司技术中心
              供应商名录，累计销售碳芯
                                                                                                                     中国洛阳浮法玻璃集团有限公司技术中心
                                                                                                                     连云港中复连众复合材料集团有限公司技术中心
                                                                                                                     合肥神马科技股份公司技术中心
                                                                                                                     巨石集团有限公司技术中心
                                                                                                                     合肥水泥研究设计院技术中心
                                                                                                                     四川嘉华企业（集团）股份有限公司技术中心

38            中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                          39




              从创新到服务——助力绿色工业                                             低碳服务内容
                                                                                  检测诊断            我们提供能源和环保绩效评    生命周期的能效诊断和环保
                                                                                                  估服务，为建材及相关领域    评估，为技术改造和精益管
              我们发挥科技研发、检验认证和成套装备的联合优势，紧扣低碳经济发展主线，坚持集成                                             企业“听诊号脉”，提供覆    理提供数据分析基础和对标
                                                                                                  盖从原料进厂到产品运输全    提升保障。
              创新服务绿色工业。我们以建设可持续发展的绿色工业为目标，通过源头消减、过程控制
              和末端治理三大途径，在技术改造、智能控制和精益管理三大领域内，为工业企业提供检
              测诊断、改造升级、智控系统、专家咨询和融资管理五大低碳服务，为持续提升工业能效
              与环保水平、实现可持续发展贡献力量。                                                  改造升级            我们致力于为行业提供高效    高效环保技术得到广泛应
                                                                                                  环保的制造工艺和技术，自    用，多项技术列入国家节能、
                                                                                                  主研发的余热发电技术、脱    节水、环保和资源循环推广
                                                                                                  硫脱硝技术、全氧燃烧技术、   工艺技术和装备目录。
                                                                                                  固体废弃物综合利用技术等


     低碳服务模型




                                                                                                                                   科技创新
                                                                         智控系统
                                                                                                                  1
                                                                                  我们致力于推进工业化和信    在线仿真系统、安全运行系        个

                                                                                  息化的深入融合，将智能控    统等生产运营控制系统，并
     可持续发展         末端                      过程            源头                       制技术融置于成套装备制     提供采购、生产、销售和日    清洁发展机制指定经营实体
     的绿色工业         治理                      控制            消减                       造，为客户提供大型化、智    常管理一体化的智能工厂改
                                                                                  能化的成套装备；我们面向    造服务以及基于远程控制技
                                                                                  建材制造领域的智能制造需    术的数字化车间改造服务。
                                                                                  求，提供能效控制系统、环
                                                                                  保控制系统、专家操控系统、

     低碳服务领域
              技术改造                 技术节能是提升能效水平的   水平，根据企业实际运行情
                                   关键。工艺装备的先进性、   况，出具有效的技术升级改                    专家咨询            我们汇聚行业技术专家、能    业深入挖掘节能潜力。我们
                                   匹配性和有效性是连续、安   造方案，同时提供全方位、                                    效专家、环保专家和管理专    提供能源审计、清洁生产审
                                   全、最优化生产的保障。我   一体化的装备技术改造服                                     家，为企业提供能源标准化    核、碳核查等管理咨询服务，
                                   们为客户提供工艺系统能效   务，切实提升能效水平。                                     管理体系、环境管理标准化    帮助企业清晰提升路径，确
                                   诊断，评估工艺设备的能效                                                   体系和质量管理标准化体系    立工作目标，有计划、有步
                                                                                                  的贯标和认证服务，帮助企    骤地推进节能减排。



     智能控制     我们推进智能控制系统与工         源、利用在线仿真系统和专   理有效贯通；远程控制系统
                                                                                  融资管理
                                                                                                                  12
              业化生产的深度融合。信息         家操控系统，实现无人值守   将帮助集团化企业打造从集                                    我们采用合同能源管理的形            个

              化技术的有效应用，为生产         和专家级管理；生产系统与   团总部到生产基地全覆盖的                                    式，为在工艺和信息化节能
              线的最优化运行提供了智控         日常管理决策系统的无缝结   智控节能体系。                                         技术改造方面有资金困难的    节能环保技术服务机构
              保障。依托强大的数据库资         合，实现生产管理与日常管                                                   企业提供融资服务，并提供
                                                                                                  节能系统的运维服务，与企
                                                                                                  业共担资金风险、共享节能
                                                                                                  效益。
              精益管理                 精细化管理是挖掘节能空间   效 提 升 能 源 管 理 效 率， 最
                                   的有效途径。通过建立能源   大限度的减少管理过程中的
                                   管理标准化体系，实施能源   “跑、冒、滴、漏”现象，
                                   审计、清洁生产审核、碳核   深度挖掘节能潜力，持续提
                                   查等管理手段和方法，可有   升能效水平。

40               中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告   41




     节能环保




                                             节能环保
     我们综合利用工业和城市废弃资源，
     用尽可能低的消耗和排放制造低碳
     产品；我们致力于为社会提供质量
     可靠、绿色环保的建材产品，为新
     能源产业提供产品和服务支持；我
     们乐于分享有效的节能环保技术和
     管理经验，探索工业与自然和谐共
     处的发展方式，倡导全行业和全社
     会的可持续发展。

42                          中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                             43




     节能环保                                       依法合规                            系统管理


     履责机制                                                                                                                       4.2
                                                严格执行行业准入制度，坚    尊重《生物多样性公约》，    成立节能减排工作领导小组，   制定节能减排战略、方针、    将年度节能减排资金投入纳          万人次

                                                决淘汰落后产能，不断实施    对于工厂的选址和布局进行    总部设立社会责任与节能环    规划和制度，通过计量统计、   入全面预算管理体系，制定
                                                工艺升级。           严格论证，在工程和项目建    保办公室，各成员企业分类        评价考核三大体系，
                                                                                                监测分析、           资金使用计划，确保技术改    2014 年员工参加节能环保相关
                                                                设中保护自然栖息地、湿地、   别、分层级建立了节能环保    推进工作的持续改进。对集    造和管理提升落到实处。支    培训
                                                严格执行国家能耗限额，不    森林、野生动物廊道和农业    职能机构，实现了集团节能    团各成员企业实施分类管理，   持企业运用合同能源管理、


                                                                                                                                27
                                                                                                                                     场次
                                                断提升能源利用效率，水泥    用地，尽可能的降低企业对    减排管理体系的全面覆盖。    根据成员企业特征，制定分    清洁发展机制等节能环保合
                                                熟料、玻璃纤维、石膏板等    周边环境和社区造成的不利                    类考核目标和考核方案。     作形式，保证节能技术改造
                                                主要产品能耗保持先进水平。   影响。             重视节能减排队伍的建设，                    投入。             2014 年召开视频会议替代现场
                                                                                                                                会议
                                                                                工业企业根据国家相关法律    推行标准化管理体系，通过
                                                严格执行污染物排放标准，    严格履行项目环评审批程     法规要求配备相应的节能减    精益管理实现节能降耗和清          在节电、
                                                                                                                倡导绿色办公，  节水，
                                                完善减排和监测手段，确保    序，执行固定资产投资项目    排工作人员，关键岗位的管    洁生产。集团制造类企业基    减少办公耗材的使用等方面
                                                达标排放和清洁生产。      节能环保“三同时”要求，认   理人员均取得职业资格证     本建立了质量管理标准化体    制定详细绿色办公方案，并
                                                                真组织开展新改扩建项目的    书。充分利用内部和外部教    系、环境管理标准化体系和    将绿色办公绩效纳入日常监
                                                矿山开采遵守《绿色矿山公    可行性评估和环境影响评价。   育资源，强化节能减排关键    能源管理标准化体系，大部    测体系。积极推进视频会议
                                                约》，及时开展石灰石矿山                    管理岗位人员的培训，丰富    分通过了认证。         系统建设，减少现场会议数
                                                开采过程中的生态恢复工作。   建立环境风险预警机制，制    员工节能减排知识储备，提                    量；科学安排公务出行，优
                                                                定应急预案，预防和减少可    高人员素质和管理水平。                     先使用低碳交通工具。
                                                                能造成的环境危害。

                                                                                                绿色协同



     18.0                                                                                                                       693
                  亿元
                                                                                                建立信息公开机制。定期向    实施绿色采购，在原材料采          场次




                                                                                                                                                    节能环保
                                                                                                利益相关方报告能源消耗和    购过程中，优先选用生产过
                                                                                                污染物排放情况，通过年度    程低碳环保、对环境破坏程    2014 年组织或参加环保宣传
     2014 年节能环保投入
                                                                                                社会责任报告披露年度节能    度低的产品；在能源的选择




     2003                                                                                                                       37.5
                                                                                                环保绩效，接受利益相关方    上，选购清洁能源，大力推              %
                       mw
                                                                                                监督。在项目可行性研究、    进低品位能源、城市垃圾、
                                                                                                建设、改造和验收过程中，    生物质能源等非化石能源的    2014 年与企业建立长期合作的
                                                                                                主动征求周边居民和所在地    使用；对于日常办公用品等    供应商环境管理体系认证通过率
     2014 年余热发电装机容量约
                                                                                                域主要利益相关方意见，尽    消费品，尽量选择包装简洁、
                                                                                                可能的降低企业经营活动对    便于回收利用的产品。


     1
         亿吨
                                                                                                环境和社会的负面影响。
                                                                                                                实行包装简化策略。持续推    服务，减少客户和销售人员
                                                                                                牢记央企责任，努力成为应    行水泥产品散装和玻璃产品    商旅碳排放。
     2014 年固体废弃物消纳能力约
                                                                                                对气候变化的实践者、示范    裸包。简化石膏板、玻璃纤
                                                                                                者和倡导者。坚决淘汰落后    维等大宗产品的外包装，尽    热心环保公益和宣传活动，



     151
              个
                                                                                                产能，主动采取停产、减产、   可能使用可再生包装材料，    积极传播环保理念。捐赠款
                                                                                                错峰生产等措施，缓解产能    在保证产品品质和运输安全    项和物资，支持环保设施建
                                                                                                过剩、实现节能减排；积极    的前提下，减少包装浪费。    设；联合社区单位建设生态
     2014 年加入的环保组织                                                                              承担国家节能减排任务，参                    林区，共同应对气候变化；
                                                                                                与发起并率先签署公约和倡    采用绿色销售模式。通过建    组织开展节能环保技术展览
                                                                                                议书，倡导应对气候变化、    立现代化的物流园区，合理    和推介活动，推动行业绿色
                                                                                                保护环境、治理灰霾、低碳    规划供销和物流方案，减少    制造和低碳发展；积极传播
                                                                                                发展。             资源占用，提高销售效率。    节能环保理念和低碳生活知
                                                                                                                搭建网络销售平台，提供世    识，倡导低碳生活和绿色消
                                                                                                                界范围的建材产品在线交易    费。

44                          中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                               45




                            一场低碳和环保的旅行——绿色制造                           充分利用低品位能源
                                                                       和可再生能源，实现
                                                                                   及时淘汰落后生产设
                                                                                   备，通过窑炉改造升
                                                                                                建设脱硝系统，大幅
                                                                                                消减氮氧化物排放
                                                                                                            实施分级燃烧技术改
                                                                                                            造，提高能效的同时，
                                                                                                                         协同处置工业固体废
                                                                                                                         弃物，减少天然矿产
                                                                       生产线综合利用煤矸   级，提高燃烧效率     量；采用信息化控制   控制氮氧化物等污染    资源的消耗和使用
                                                                       石、污泥、城市垃圾                技术，合理控制还原   物的生成
                            我们以实现可持续发展为目标，运用先进的技术手段和管理措施，从源头消减、过程控制、   等可燃废物替代煤炭                剂使用量，延长系统                实施电机系统变频改
                            到末端治理，实现全生命周期的绿色制造。将建材产品的制造过程，打造成原材料在生态    等化石能源                    使用寿命、控制还原                造、建设专家控制系
                                                                                                剂耗用量和脱硝成本                统、实施错峰生产等
                            工厂进行的一场低碳和环保的旅行。
                                                                                                                         电力节能措施，提升
                                                                                                                         用电效率和用电安全


                                                                                                                         在符合建设条件的
                                                                                                                         生产线建设余热发


     3073.0
                    万吨标准煤                                采购清洁能源，减少                                                       电装置，将生产过程
                                                         废气中的二氧化硫等                                                       中的废热转化为电
                                                         污染物的形成和排放                                                       能，回供到生产线上
     2014 年能源消费总量
                                                                                                                         使用，减少外购电力



     72.3
                                                                                                                         的使用量
             亿千瓦时                     建设封闭式皮带长
                                      廊，避免汽车运输造
                                      成的扬尘和耗能
     2014 年水泥余热发电量


                        重视矿山复垦和厂区
                        绿化，打造国家级绿
                        色矿山和花园式的生
                        态工厂




                                                                                                                                      节能环保
     矿山爆破采用多排孔
     微差爆破方式，减少
     爆破震动及资源浪
     费；矿山开采采用横
                                                                                                                         准确测定不同批次矿
     向采剥，自上而下分
                                                                                                                         产资源的成分数据、
     水平台阶进行，防止
                                                                                                                         制定合理的原料配比
     地质灾害发生
                                                                                                                         方案，有效使用低品
                                                                                                                         位矿石，提高均化效
                                                                                                                         果，充分发挥矿产资
                                                                                                                         源价值


                                                                                                                         重视水资源的保护，


     90.3
             %                                                                                                           余热系统及冷却系统
                                                                                                                         用水均实现循环利
                                                                                                                         用；冲洗等辅助工艺
     2014 年循环水利用率
                                                                                                                         用水也通过沉降和污



     22.4
                        选用天然气作为运输     推行散装水泥、推动                        采用袋式除尘技术，   通过优化生产线布局，   对生产过程中产生    协同处置工业固体废    水处理系统实现有效
             %
                        车辆燃料，减少尾气     产品减量化包装、建                        废气中工业粉尘、烟   运用物理隔绝、绿化    的废渣、回收的产品   弃物，减少天然矿产    回用；工业废水达标
                        造成的环境污染       立区域营销体系，减                        尘等达标排放      遮挡和职业防护等措    外包装、不合格产品   资源的消耗和使用     排放
     2014 年厂区平均绿化率                    少运输和包装能耗                                     施，减少噪声危害，    等进行加工再处理，
                                                                                   达到国家噪声治理标    经检验合格后作为


     8
         个
                                                                                   准，减少对员工健康    原材料循环利用，实
                                                                                   和周边社区的影响     现自产固体废弃物
     2014 年国家级绿色矿山                                                                              回收利用

46                       中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                                         47




                         一场从垃圾到资源的革命——生态服务                                                新建垃圾电厂与水泥窑协同处置垃圾相关指标对比



                         资源枯竭以及垃圾和废物对土地的占用、环境的污染是亟待解决的环境问题。建材工业拥                                                                   焚烧温度高
                                                                                                                                   停留时间长
                         有发展循环经济的天然优势，实现传统经济到循环经济的转变也是建材工业的必然选择。                                                                   碱性环境

                         我们发挥科研实力和产能优势，通过技术改造和升级，在保证质量、安全、环保的基础上，
                         综合利用和处置工业垃圾、城市垃圾和建筑垃圾，引领一场从垃圾到资源的革命，为环境                              新建日处理量 1000 吨的垃圾电厂                   对比指标                新建日产熟料 5000 吨的水泥厂

                         保护、资源再造和城市建设提供生态服务。                                                                       1000 吨         日垃圾处理量          1000 吨
                                                                                                                  4-6 亿元            总投资           4-5 亿元 *
                                                                                                                   ≤ 70%          装备国产化率          ≥ 90%
                                                                                                                  70-80%           年运转率           85-90%
                                                                                                                25-29 万吨          年垃圾处理量          30-33 万吨
                                                                                                       对垃圾的数量、质量要求高               运转稳定性           对垃圾数量、质量波动的适应力强
                                                                                                           焚烧炉灰需特殊处置               二次污染           没有二次污染
                                                                                          注：* 如果利用已有的新型干法水泥窑，总投资预计仅为 3 千万左右。
                        废弃物    单向的                    封闭式                          二次
      资源    生产    消费                                        资源    生产     消费
                        排放    线性过程                    流程                           资源




                                                                        减量化原则             城市垃圾                   城市垃圾的处置主要有两种             能可以直接用于熟料的煅        方面进行了大量的探索和实
                                                                        (reduce)
                                                                                          无害化                    途径：一是新建垃圾发电厂。            烧，节省或替代相应数量的       践，拥有垃圾无害化处置的
                                 传统             循环          3r
                                                                                                                 将消纳焚烧垃圾所产生的热             熟料煅烧用煤，称之为水泥       成套技术，并在集团的生产
                                 经济             经济          原则
                                                                                                                 能转化为电能回收利用；二             窑协同处置。相比新建垃圾       基地进行积极尝试，做好了
                                                                   再使用原则      再循环原则




                                                                                                                                                                             节能环保
                                                                    (reuse)   (recycle)                          是进行填埋处理。根据发达             发电厂，水泥窑协同处置城       充分的准备，在适当的政府
     高开采    高消耗   高排放                                                                                            国 家 的 经 验， 利 用 已 有 水     市垃圾有着更加明显的经济       政策驱动下，将可为城市垃
                                                                                                                 泥厂进行垃圾处理是更加直             效益、环境效益和社会效益。      圾处置提供更加安全可靠、
                                                                                                                 接、经济、高效和安全的处                                高效环保和成本低廉的处置
                               三高                     三低
            低利用                                             低开采   低消耗   低排放        高利用                           置途径。将经过适当预处理             我们在技术装备、标准规范、      服务。
                               一低                     一高
                                                                                                                 的垃圾投入水泥窑系统中燃             环境安全保障、水泥与混凝
                                                                                                                 烧，在水泥窑正常生产熟料             土性能质量、中间试验、工
                                                                                                                 的同时，把垃圾一并消纳处             业试验、工业生产操作控制、
                                                                                                                 置。垃圾燃烧时所产生的热             正常生产管理和人才培养等

     工业废物
                                                                  7881
                         在集团水泥业务板块，首先         最后是利用含可燃成分废                     万吨

     原料化                 将电厂粉煤灰，锅炉厂炉渣，        液、煤矸石、油页岩、污泥
                         化工硫酸渣、电石渣，有色         等替代部分化石燃料和天然        2014 年消纳固体废弃物
                         冶炼渣、赤泥，铸造业废型         原料。                                         建筑垃圾                   建 筑 垃 圾 经 分 拣、 剔 除 或     圾中碎木屑、聚苯颗粒、破       格砖等建材制品。高效的建

                                                                                          资源化                    粉 碎 后， 大 多 可 以 作 为 再     布和碎纸等杂质去除率达        筑垃圾资源化转换技术，使
                         砂，采选矿业废石，制药厂
                                                                                                                 生资源重新利用。西安墙体             到 95% 以上，生产的再生     建筑垃圾的资源化利用成为
                         双氢氨渣等，替代部分石灰         在新型墙体材料业务板块，
                                                                                                                 材料研究设计院通过国家科             骨料品质接近于天然砂石，       可能。
                         石、砂页岩、黏土等天然矿         利用电厂脱硫石膏替代天然
                                                                                                                 技支撑计划项目的研发和成             可直接应用于再生混凝土制
                         石原料用作水泥熟料煅烧的         石膏生产高性能石膏板。
                                                                                                                 果转化，推广应用建筑垃圾             品、砌筑砂浆、抹灰砂浆等，
                         原材料；其次利用粉煤灰、
                                                                                                                 资源化生产线项目，建筑垃             还可以用于制作铺道砖、花
                         煅烧煤矸石，钢铁厂水渣、         除水泥和新型墙体材料制造
                         钢渣，脱硫石膏、磷石膏、         企业外，集团玻璃、玻纤等
                         氟石膏等作为混合材和缓凝         生产企业不合格废品和原料
                         剂，掺入水泥熟料中一并粉         也可通过技术处理后作为原
                         磨，制成相应品种的水泥；         材料再次循环利用。

48                         中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                                      49




                           一场建筑和能耗的竞争——绿色产品
                                                                                                             绿色房屋体系                 为建筑业和居民提供系统的           受季节影响，建造周期短、
                                                                                                                                    建材产品解决方案和建造方           不产生建造垃圾和噪音，建
                           广义的建筑能耗包括建材制造能耗、建筑施工能耗和建筑使用能耗。我国的建筑相关能耗                                                                  案。“像生产汽车一样制造           筑施工能耗和排放大幅缩
                                                                                                                                    房子”，我们在现代化工厂           减。“像集成飞机内饰一样
                           占全社会总能耗的近 50%。为了在这场建筑和能耗之间的竞争中占据主动地位，我们一
                                                                                                                                    内制造建筑构件，把施工现           装饰房子”，建造时将装修、
                           方面通过坚持绿色制造降低建材生产能耗，另一方面研发生产绿色建材、新型房屋体系，
                                                                                                                                    场变成“总装车间”。施工           家具、绿色技术等集成一体，
                           为降低建筑使用能耗和建筑施工能耗提供支撑。新型房屋产品集成了性能优越的绿色建材                                                                  过程为干法作业，用水量仅           设计更优、品质更高。
                           产品，并与新能源技术和智能控制技术实现了无缝对接，打造“零排放”、“加能源”、                                                                  为传统房屋的 10%，且不
                           “未来芯”的梦想住宅。


                                                                                            新能源技术            让新型房屋技术与新能源技           的过滤消毒之后，可以变成           水电，太阳能热水器，沼气
                                                                                                             术完美结合。屋面太阳能光           纯净水利用。此外根据需要           燃料电池等绿色技术，降低
                                                                                                             伏一体化技术，实现运行能           采用集成屋顶及垂直绿化、           对主动采暖或制冷系统的能
                                                                                                             耗全部来自太阳能，建筑屋           室内照明节能设计、雨水综           源依赖，还能向外输送能源，
     绿色建材                  从节能、安全、舒适、生态        醛， 净 化 率 高 达 93.9%，   效处置。目前由纸面石膏板
                                                                                                             顶采用虹吸式排水，各个模           合 利 用 工 程、 新 风 系 统、    使建筑实现“零排放”和“加
                           四个核心理念出发，研究开        建筑材料不再是甲醛的释放          和金邦板、金邦瓦等组成的
                                                                                                             块 独 立 自 南 向 北 找 坡， 雨   pm2.5 处 理 系 统、 地 源 热   能源”。
                           发新型建筑材料。提高产品        源，而是成为甲醛净化器。          新型建材产品体系，广泛应
                                                                                                             水集中后汇入北侧生物净化           泵系统、光导管地下车库照
                           的保温、隔热性能，比如在        提高产品质量、延长使用寿          用于国内外建筑，为建筑节
                                                                                                             水池，经过泥沙、清洁设备           明灯、微型风力发电，小型
                           墙体板材中加入混合相变微        命，减少重复生产；开发使          能贡献力量。
                           胶囊的相变石膏板，可以将        用工业废弃资源作为原材料
                           室内温度控制在较窄的变化        生产建材产品，减少天然矿
                           范围内，增加居住环境的舒        产的耗用量；生命周期结束                                                  智控技术                   将智能控制、微电网系统等           掌握使用者的时间作息、最
                           适性并降低建筑能耗。选用        后可最大限度循环使用或有                                                                         新技术、新理念注入房屋体           喜好的温度和最常使用的照




                                                                                                                                                                            节能环保
                           环保安全的原材料，保证使                                                                                             系。房屋具有智能学习能力，          明度等，使房子更适合个人
                                                                          有效面积比高                环保便捷                                居住者可以通过手持终端上           居住并更加节能。
                           用和居住安全，比如研发生
                           产净醛石膏板，添加甲醛分                              室 内 承 重 隔 墙 少， 布 局 灵   工厂化预制，现场拼装，施工                           的模式选择记录用户的生活
                           解剂，有效分解环境中的甲                              活， 墙 体 厚 度 是 传 统 结 构   期短；施工现场环保，无噪音、                          习惯，并发送到信息云中。
                                                                     的 50%，套内使用面积增加         粉尘、污水污染。                                一段时间之后，房子就学习
                                                                     10%，得房率最高达 92%。



           通风防潮                隔声降噪                     抗震防风                                                       经久耐用                                           智能兼容

     开放式通气层设计，利用空气         不同材质、不同厚度、多层空       整体柔性结构，自重约为传统                                                 结构钢骨、螺栓均采用高镀锌                                 复合墙体和楼板结构，各种设
     热循环原理实现空气对流与室         腔组合成复合墙体，超过五星       砖混结构的 30%，地震反应                                                防腐工艺，主体结构采用 95                                备、管线可暗埋于其中，智能
     内通风；主体结构与外墙装饰         级酒店隔声标准。            小，连接部位采用抗震紧锁连                                                 年结构安全设计。                                      化控制，防盗可视对讲、新风
     层之间设“单项呼吸质”，室                             接件，满足 9 度地震设防和                                                                                              换气、中央空调、中央除尘、
     内潮气可外透，有效阻隔外界                             12 级台风防御要求。                                                                                                 地源热泵、雨水收集和太阳能
     潮气或其他腐蚀性气体进入主                                                                                                                                         系统可完美结合。
                                                                                                                                          适用广泛
     体结构。
                                                                                                                                    适用于各类气候带（严寒、热
                                                                                                                                    带）；适用于不同地形地貌（海
                                                                                                                                    岛、平地、坡地、山地、沙漠
           保温隔热                防火安全                                                                                回收利用
                                                                                                                                    等）；适用于不同的地质条件
     “双保温（外墙内保温和外          外墙材料与保温材料为 a 级                                                                    房屋主体材料 90% 以上可回        （沙土、软土、岩石等）。
     保温）+ 双隔层（开放式通气        不燃性防火材料，完全满足                                                                      收循环再利用，避免建筑物终
     层 + 密闭式空气层）”，有        国家对中小型建筑体的防火                                                                      老时所产生的大量建筑垃圾。
     效 避 免“ 冬 天 结 露”、“ 夏   要求。
     天返潮”，比传统房屋建筑
     节能 75% 以上。

50               中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告   51




     员工关爱




                                             员工关爱
     我们全力维护员工权利，尊重员工
     的差异性，让企业成为员工可以依
     靠的伙伴和快乐舒适的家，我们与
     全体员工一起创造可持续的美好未
     来，并将内心的幸福在社会传递。

52                    中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                               53




     员工关爱                                 平等尊重                             民主公开


     履责机制                                                                                                                  27.3
                                          尊重并维护国际人权公约和      坚持同工同酬，公平对待兼   完善工会网络，建立健全各    推动企业员工运用集体谈判    实施职工代表大会制度，落           %

                                          劳工标准，坚决杜绝强制劳      职人员、临时工和分包商员   级工会组织和工作机构，发    机制、签订集体合同等形式，   实厂务公开规定，保证员工
                                          动，反对歧视，保证员工体      工，注重保护这些员工的合   展会员，提高工会组织的吸    在劳动用工、劳动报酬、工    的参与权、知情权和监督权，   2014 年集体谈判与集体合同覆
                                          面劳动，严禁和抵制任何形      法权益。           引力和凝聚力。         作时间和休息休假、劳动安    通过厂务公开栏、职工座谈    盖率约
                                          式的雇佣童工。                                          全与职业健康、社会保险和    会、总经理信箱、企业网站


                                                                                                                           92.3
                                                                                                                                  %
                                                            尊重员工隐私，建立覆盖招                   福利、女员工特殊保护等方    等途径，建立通畅的员工意
                                          坚持平等雇佣，尊重并公平      聘、考核和健康档案等管理                   面表达合理诉求并维护自身    见表达渠道，与员工共享企
                                          对待不同国籍、种族、性别、     环节的隐私管理体系。                     权益。             业运营信息。          2014 年职代会提案处置完成率约
                                          年龄、宗教信仰和文化背景
                                          的员工，采用公开、公平、                     培养发展
                                          公正的形式招聘和雇佣员工。
                                                                           建立科学的薪酬体系和激励    建设学习型组织，多渠道、    实施集团员工内部交流、挂    鼓励企业结合实际情况推行
                                                                           机制；为员工岗位晋升设置了   多形式、分层次、有侧重地    职锻炼机制，有效配置集团    企业年金计划，为员工提供
                                                                           管理和专业岗位双晋升通道，   打造员工培养培训平台。我    内部人力资源，为员工提供    工作餐、文体活动场所、心
                                                                           满足不同人才的成长需求。    们采用    外训为辅”
                                                                                             “内训为主、        了广阔的职业舞台。       理健康咨询，为特殊员工提
                                                                                           的培训方式，共享教育资源，                   供交通和住房补贴，持续完
                                                                                           打造集团立体培训体系。                     善薪酬福利保障体系。
                                          依法合规


                                                                                                                           56.2
                                                                                                                                  %
                                          严格遵守《中华人民共和国
                                          劳动合同法》及有关法律法
                                                                                                                           2014 年平均工资高于所在地平
                                          规，与员工签订劳动合同，                                                                     均工资成员企业比重
                                          规范劳动合同管理。


                                                                                                                           90.6
                                                                                                                                  万学时




     17.7
             万人                           依法为员工缴纳基本养老保
                                           基本医疗保险、
                                          险、     失业保险、                                                                     2014 年员工参加培训约
                                          工伤保险和生育保险等社会


                                                                                                                           3520
     2014 年底员工总数                                                                                                                      人次
                                          保险，建立了补充医疗保险、
                                          企业年金和定期体检制度，



     444




                                                                                                                                                员工关爱
                 家                        同时鼓励成员企业结合本企                                                                     2014 年支持在职取得学历或学位
                                          业实际为员工办理意外综合
                                          保险等其他补充保险。
     2014 年度实施员工满意度
     调查的成员企业                              按照《职工带薪年休假条例》
                                          等相关规定实施带薪年休假



     10.6
             %                            制度，为超出法定工作时间
                                          的劳动支付超时工作报酬。




                                          3.1 : 1
     2014 年度员工流失率



                                          2014 年男女平均工资比例




                                          1.9
                                                亿元



                                          2014 年超时工作报酬总额约

54            中国建筑材料集团有限公司     2014 社会责任报告                                                                                                        55




              安全你我他
                                                                                                        重视职业健康             深入研究和分析建材行业生
                                                                                                                           产特点，完善生产场所的防
              我们建立以安全生产责任制为核心，安全生产标准化、岗位安全技术规程为重点，事故隐                                                                      尘、防毒、降噪和应急报警
                                                                                                                           等配套设施和急救装备；严
              患排查治理为手段，安全管理信息化为工具，安全文化建设为保障的国内一流安全生产管
                                                                                                                           格按照劳动保护的要求，配
              控体系，保证员工的生产安全和职业健康。
                                                                                                                           备质量可靠的工作服、安全
                                                                                                                           帽、劳保鞋、手套、防噪声
                                                                                                                           耳罩、防尘口罩等劳动防护
                                                                                                                           用品，确保配备到位、更换
                                                                                                                           及时、防护有效。

     夯实管理基础
                                                     14.9
              按照全面覆盖、切实可行的           公司安全培训规定》，通过           万人次
                                                                                                                           定期组织员工进行健康体
              原则建设安全生产组织体            培训和考核，保证安全知识
                                                                                                                           检， 并 针 对 长 期 接 触 粉 尘
              系，企业负责人作为安全生           的普及、安全制度的贯彻、    2014 年员工参加职业健康安全                                                      和放射性物质及设备等特殊
              产的第一责任人，直接对安           应急预案的实施和职业危害    培训
                                                                                                                           岗位的员工增加专项体检项
              全生产工作负责，重点企业           的认识以及自我防护能力等。


                                                     4.3
                                                           亿元                                                              目，建立员工个人健康档案，
              配备专职安全管理人员；建

                                                                                                        18.8
                                                                                                               %           实施跟踪复查。
              立畅通的意见反馈渠道，鼓           重视安全投入，为改善和维
              励全员参与安全管理。             护安全防护设备和设施，实    2014 年职业健康安全资金投入约
                                                                                                        2014 年可记录千人工伤事故率
                                                                                                                           逐步将员工心理健康纳入职
                                     施以实现本质安全为目标的
                                                                                                        同比下降               业健康管理范围，鼓励成员
              重视安全管理队伍的建设，           技术创新，组织开展安全培
                                                                                                                           企业设立心理健康咨询机构


                                                                                                        95.0
              不断深化安全责任和意识、           训、传播安全文化等提供资                                                              %
                                                                                                                           或与专业机构建立合作关
              持续提升业务素质。严格执           金保障。
                                                                                                                           系，建立心理健康档案，关
              行《中国建筑材料集团有限
                                                                                                        2014 年应检员工体检完成率    注员工心理健康。




     完善管理机制
              0
                  起                  建立包含安全违法违纪行为    全管理信息化系统列入工信
                                     处罚等系统的安全生产管理    部两化融合重点推进项目；
                                                                         强化隐患排查   将“隐患拒止能力”建设作          位责任落实为核心，清单式       2014 年，集团发布实施《安
              2014 年死亡责任事故           制度体系，并针对职业健康、   安全资格管理、安全基础档
                                                                                  为提升企业安全基础管理水          排查标准为工具，闭环式隐       全生产事故隐患排查治理管
                                     重大危险源、境外工程项目、   案、隐患排查、危险源管理、
                                                                                  平的重要内容，促进“基础          患自查自报为手段，班组建       理办法》，组织开展打非治




                                                                                                                                                   员工关爱
              6.4
                      万人次            非煤矿山等制定专项管理制    安全检查和安全培训等安全
                                                                                  能力建设—评估和控制事故          设全员参与为基础，奖惩激       违专项行动，对 76 家成员
                                     度和工作指引。         生产管理重要流程和环节均
                                                                                  隐患—工作及绩效激励考           励制度为保障，信息化管理       企业进行现场检查、对 237
              2014 年员工参加应急演练                         实现了线上管理。
                                                                                  核—提升安全运营能力”的          手段为支撑”六位一体的事       家企业进行网络检查，自查
                                     实施安全标准化管理，积极
                                                                                  闭 环 控 制， 实 现 pdca 持   故隐患排查治理体系。         违章及事故隐患整改完成率
                                     推进企业开展职业健康体系    不断完善应急管理体系，建
                                                                                  续改进循环。探索建立以“岗                            96.6%。
                                     认证；作为全国安全生产标    立由集团应急管理领导小组
                                     准化试点企业，积极推动制    统一指导、各成员企业具体
                                     造企业安全标准化创建达标    安排、覆盖全级次的应急管
                                     工作，完善安全管理体系、    理组织体系；建立了以综合
                                                                         传播安全理念   组织“安全生产月”及“安          重视对供应商和分包商企        企业联合开展日常的安全检
                                     提高安全管理水平、提升安    应急预案为主专项应急预案                 全生产大检查”等各种安全          业员工的安全和职业健康        查、培训、应急演练和文化
                                     全管理绩效。          和现场处置方案为补充的应                 活动，编制印发安全文化手          管理，将安全和职业健康条       传播。
                                                     急预案体系；定期抽查应急                 册，将“以人为本、生命至上”        款纳入服务合同，与供应链
                                     将信息化手段应用于安全生    物资储备情况，组织开展应                 的安全文化渗透到企业的血
                                     产日常管理，自主研发的安    急演练，实施现场指导。                  脉之中。

56            中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                     57




              幸福建材家
                                                                   健康、快乐
                                                                                                          19.7
                                                                            鼓励成员企业加强健身室、   升；支持摄影、烹饪、舞蹈          万人次

                                                                   才是建材的家   娱乐室、图书室、心理咨询   等社团和协会建设，为员工
              我们坚持“以人为本”的管理理念，倡导“三宽三力”的人文环境，重视员工和企业的共                       室建设，为员工提供活动和   提供专业指导、搭建兴趣交   2014 年组织员工参与各类文体
                                                                            休闲场所；组织丰富多彩的   流平台；通过不断提升员工   活动约
              同成长，尽可能满足不同员工群体的发展需要和诉求，关注员工家庭和生活质量，致力于
                                                                            文艺活动和体育赛事，给员   的身体素质、文化素养和生
              打造“中建材一家”的幸福企业氛围。我们的工作得到了社会各界的肯定，我们的努力得
                                                                            工提供全方位展示个人才    活质量，努力让企业成为员
              到了员工的认可，员工满意度不断提高。                                            能的广阔舞台；组织多种类   工可以信赖的伙伴和快乐舒
                                                                            型的参观学习活动，重视员   适的家。
                                                                            工美化自我、经营家庭和回
                                                                            报社会的能力建设和理念提



     关心这个你
                                                   3.6
              关爱女性员工的健康与生          关注驻外员工特别是在国外          万人

     和那个她     活，重视女性员工职业成长，        和少数民族聚居区长期驻扎
              给予女性员工同样的劳动报         员工的工作和生活，提供定    2014 年女性员工
              酬、管理岗位、专业培训和         期探亲假期，组织特色的工


                                                   3120
              职业发展机会。我们维护女         余活动，提供心理健康咨询，              人

              员工合法权益和特殊利益，               提高幸福指数。
                                   缓解工作压力，
              为女性员工缴纳生育保险，                         2014 年少数民族员工
              为孕产期和哺乳期妇女提供         尊重残疾人员工，努力改善残


                                                   2263
              更为优越的弹性工作机制，         疾员工的工作环境和生活质               人
              提供孕妇产前检查、产假、         量，为残疾员工提供便利的工
              哺乳假，享受生育津贴等。         作环境和必备的生活保障。    2014 年残疾人员工


              重视青年工作，关心青年员
              工生活及心理需求，以共青
              团为主要媒介，团结联系广
              大青年，为青年提供展示风
              采和交流思想的平台。我们
              举办单身青年员工联谊、集
              体婚礼，为员工提供机遇、




                                                                                                                              员工关爱
              送上祝福。




     关爱你
              1637.6
                        万元         不断完善员工帮扶救助体     通过建立重大疾病互助爱心

     也关爱你的家                        系，采取多种形式，切实帮    基金，帮助患大病重症困难
              2014 年用于特殊员工群体帮扶     助解决员工生活中的实际困    员工家庭；通过“金秋助学”
              奖励投入约                难，为困难员工办实事、解    活动，帮助困难员工子女顺
                                   难事、做好事，实现困难员    利完成学业；实施“阳光就


              9668
                      人次
                                   工帮扶救助工作的经常化、    业工程”，帮助解决困难员
                                   制度化和规范化。我们完善    工家庭子女毕业就业问题和
              2014 年特殊员工群体帮扶奖励     特困职工档案的建立和维     主要家庭成员下岗再就业困
                                   护，准确掌握困难家庭实际    难；坚持实行冬季送温暖和
                                   情况，通过多种渠道和形式    两节慰问制度，重点开展孤
                                   及时给予帮扶。         老、烈士家属、离退休困难
                                                   职工等困难群体的慰问。

58           中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                59




             最美建材人                                                                                                      私奉献，顽强拼搏，战事爆
                                                                        坚守到撤离的    2014 年 3 月，也门局势恶   于 3 月 29 日登上中国海军
                                                                                  化，中建材国际装备有限公       护航编队的舰艇，从也门亚       发后员工们准备撤离的同时
                                                                        最后一分钟
             幸福的企业文化和和谐的企业氛围，为员工搭建了服务企业、服务社会，实现个人价值的                              司驻也门员工生命安全受到       丁港成功转移到吉布提，然       依然坚持生产，直到撤离的
                                                                                  威胁。中国建材集团立即启       后在中国驻吉布提大使馆的       最后一刻才关机停产，当地
             舞台。我们的员工在各自的专业领域中成为科研先锋、道德模范和诚信表率，通过自己的
                                                                                  动应急预案，成立紧急工作       协助下飞往亚的斯亚贝巴，       业主被中国企业的诚信和敬
             一言一行，回报社会、鼓舞他人。
                                                                                  小组，实时跟踪事态发展，       最终在 3 月 31 日，所有撤   业精神深深感动，并表示希
                                                                                  紧急安排部署；海外员工分       回人员从亚的斯亚贝巴乘航       望将来与中国建材和更多的
                                                                                  成 7 个行动小组，指定组长     班安全回到祖国的怀抱。        中国团队合作，再创佳绩。
                                                                                  和翻译，实行安全、有序和
                                                                                  高效的撤离。在政府的部署       也门 ucc 水泥厂生产管理
                                                                                  下，在中国驻也门大使馆、       团队为也门建设水泥工厂、
                                                                                  中国驻亚丁大使馆的帮助        并提供水泥工厂运营服务。
                                                                                  下，也门 ucc 水泥厂员工     长期以来克服各种困难，无




     科研路上的   包亦望，现任中国建筑材料         包亦望教授继承了老一辈科           包亦望认为，用自己的劳动
             科学研究总院博导、中国建         学家的刻苦钻研、献身科学           为自己热爱的事业而忘我奉
     幸福人生
             材检验认证集团股份有限公         的优良传统，并不断探索创           献，从而为更多的人服务就
             司副总工程师、首席科学家、        新，在脆性材料力学性能检           是世界上最幸福的人，他就
             教授。他 1990 年博士毕业      测与评价领域取得了突出成           要做那个幸福之人。
             后留院从事无机非金属材                     “863”、
                                  就。先后完成“973”、
             料性能评价科研工作，先后         国家杰出青年基金、国家重
             师从老一辈著名力学家王龙         大科学仪器研发专项、中国
             甫教授、金宗哲教授和吴中         科学院“百人计划”、北京
             伟院士。97 年结束德国洪        市重大科技计划等国家和省
             堡基金博士后研究，他放弃         部级级科研项目 20 多项；
             了导师推荐赴美国工作的机         在国内外学术期刊上发表论
             会，毅然选择了回到中国建         文 200 多 篇， 其 中 sci 收
             筑材料科学研究总院，在中         录 113 篇，ei 收 录 160 多
             国建材行业这块土地上辛勤         篇；获得国家专利 40 多项，




                                                                                                                                        员工关爱
             耕耘。                  出版专著 2 部；主持制定国
                                  际标准 6 项，国家和行业标
             在工作中包亦望创新方法与         准 17 项；先后获得国家科                        用自己的劳动为
             技术，推动脆性材料力学学         技进步二等奖 2 项、省部级
             科发展；主导制定国际标准，        科技进步一等奖 3 项、二等                        自己热爱的事业
             助力中国的自主知识产权技         奖 6 项，并于 2015 年荣获                     而忘我奉献，从
             术走向世界；不畏艰难，攻         “全国劳动模范”。
             克材料极端超高温性能评价
                                                                        而为更多的人服
             难题；创新成果，助力产业                                               务就是世界上最
             进步，服务社会发展；自主
             研发特色仪器，助推科研创
                                                                        幸福的人，他就
             新和产业发展；科研育人两                                               要做那个幸福之
             不倦，为国家培养科研人才。
                                                                        人。

60               中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告   61




     企业公民




     我们追求企业在生产经营活动过程
     中，实现与所在区域的共同发展和
     成长；我们取得的成绩和获得的荣
     誉离不开利益相关方和社会各界对
     我们的支持和帮助，我们也通过特
     色的社会公益项目回馈和回报社会；
     我们的员工乐于奉献，积极投身志
     愿者活动，用实际行动履行企业公
     民责任。




                                             企业公民

62                           中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                           63




     企业公民                                        坚持区域共赢                             支持公益事业


     履责机制                                                                                                                        361
                                                 诚信守法，严格遵守国际公    责任传播，坚持公开招标、       建立应急机制，第一时间支   有计划地对受灾和贫困地    支持志愿者活动，在组织机         万元

                                                 约和当地各项法律法规，依    阳光采购，除价格和质量外，      援灾害救助、人防安全等公   区、科教文卫事业、福利事   构、工作机制、时间安排、
                                                 法纳税、保护环境；尊重当    对分包商的经营实力、信用       共事项。           业和环保事业提供资金和实   资金支持、沟通联络等方面   2014 年环保公益总额
                                                 地宗教信仰和风俗习惯。     状况、管理水平等进行综合                      物援助，支持社会发展。    为开展志愿者活动提供保障


                                                                                                                                 145.2
                                                                 评价，择优合作。在合同中       规范捐赠管理。建立健全组                  和支持。                      万元

                                                 服务建设，为发展中国家和    对分包商员工的权益、安全       织机构和管理制度，严格执   创新扶贫机制，实现资金扶
                                                 地区建设先进的水泥和玻璃    和职业健康保护予以明确规       行年度预算和过程审批程    贫到产业扶贫、科技扶贫、                  2014 年志愿者活动投入约
                                                 生产线，满足当地建设需求；   定，并在合作过程中监督和       序；建立定期分析报告和效   人才扶贫的转变，将企业发
                                                 推广新型建材和房屋产品，    提醒。                果评价与回访机制，拒绝摊   展与扶贫建设有机结合，充
                                                 倡导绿色消费、建筑节能；                       派性、重复性、效果差、运   分发掘被帮扶单位的脱贫渠
                                                 建设大型物流园区和销售网    和谐社区，严格执行新改扩       营不规范和额度超过企业负   道和空间。
                                                 络，优化区域资源流通和配    建项目影响评价，就经济效       担能力的公益项目，注重捐
                                                 置。              益和环境效益充分征求相关       赠效果，保证出资人权益。
                                                                 方意见，将企业运营对环境
                                                 善用资源，善于运用当地优    和社会的负面影响降至最
                                                 势资源，结合企业技术和管    低；积极投身当地公益事业
                                                 理优势，打造具有竞争优势    和社区活动，塑造良好形象。
                                                 的价值链，为原材料供应商
                                                 和产品销售商提供增值空




     2.4
                                                  繁荣地方经济、
                                                 间，     创造税收。
              万人

                                                 风险管控，强化境外企业和
                                                 项目的管理，建立包括政治
     2014 年新增就业
                                                 风险、国别风险、金融风险、




     99.5
                                                 法律风险、招投标风险、税
                   亿元
                                                 收风险、劳务风险及行业风
                                                 险等境外经营风险因素的全
                                                 面风险管理体系，建立风险
     2014 年上交地税
                                                 分析预警体系和应急机制，
                                                 保障员工和资产安全。


     51
          个

                                                 保障就业，实施员工本地化
                                                 政策，为当地提供就业机会；
     2014 年集团总部担任协会等社
                                                 培训当地员工，传播先进的
     团组织职务
                                                 技术和管理经验，提升当地




     2080.5
                                                 人才素质。
                        万元




                                                                                                                                                   企业公民
                                                                 57.4
                                                                         %
     2014 年对外捐赠总额


                                                                 2014 年高层管理人员本地化雇
                                                                 佣率




                                                 96.1            67.7
                                                          %             %



                                                 2014 年责任采购比重    2014 年员工本地化雇佣率

64                                 中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告                                                                              65




     “一带一路”好风景—区域共赢                                               中国建材集团在“一带
                                                                  一路”区域国家开展的                  蒙古国
                                                                                              水泥制造
                                                                  业务与合作
                                                                                   东南亚                      德国
     “一带一路”战略，是对全球国际合作以及全球治理新模式的全新探索，
                                                                                   水泥、陶瓷和            风电和太阳能研发、
     中国经济的发展带动沿线国家的共同发展，是合作共赢的最好诠释，具有                                              墙体材料成套装备            “加能源”房屋
     划时代的重大意义。经过这些年的发展，中国建材集团依托科研技术和成                                         非洲
     套装备实力，建立起了世界一流的成套装备和技术的集群，积累了一定的                                 水泥、陶瓷和墙体材料
     实力，也取得了一定的成果。负责任、可持续的经营理念，也让我们在实                                 成套装备以及新型房屋                                          沙特
     施“走出去”的过程中得到所在地区的高度肯定和充分认可。未来我们将                                                                                 水泥成套装备

     加强合作，结合金融租赁等各种金融工具，运用互联网、信息化、智能化
     等技术，集合投资、管理、后续服务等全产业链，收获“一带一路”上更
     美的风景。




     88.6
              %


                                                                       美国                                                          阿拉伯
                                                                   玻璃成套装备                                                        迪拜物流园
     2014 年境外企业本地化雇佣率




     境外活动

                   截至 2014 年底累计境外投资总额约 3.5 亿美元                                                                                 巴布亚新几内亚
                                                                                                                                建材连锁超市
             亚洲                                   43.8%                中亚
             大洋洲                              30.6%                   水泥、
              非洲                      21.2%                        玻璃成套装备


                   截至 2014 年底共有境外企业 / 机构 67 家

     物流贸易企业 / 机构                                          71.1%
     工程承包企业 / 机构           14.9%
      制造业企业 / 机构        11.9%
                                                                                                                         埃及
                                                                              南欧                                       玻纤制造
                   2014 年进口贸易总额 49.6 亿美元                                    风机叶片

           澳大利亚                       23.6%
              巴西              16.6%




                                                                                                                                          企业公民
                                                                                                                 法国
             新加坡      10.2%
                                                                                                           石膏板成套装备
                                                                                   日本
                   2014 年出口贸易总额 19.3 亿美元                                           援建新型房屋
                                                                                              东欧
             伊朗          12.4%                                                                玻璃成套装备
              香港       11.1%
              美国     8.9%

66                         中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                            67




                           一点一滴共成长—社会公益
                                                                                        建设美好家园   云南昭通市昭阳区守望乡葫   众的生产生活状况，建设功      经过乡村工作人员的规划及
                                                                                                 芦坪村委会宋家山自然村，   能完善，环境优美、文明和      广泛的宣传，启动了宋家山
                           我们坚信负责任的社会公益体系是促进社会公平、履行央企社会责任的基础，更是保障出                               因群众经济来源单一，生产   谐的美丽乡村。2014 年度    美丽乡村第一期建设项目，
                                                                                                 生活条件较差，出行困难，   集团捐助 350 万帮扶资金，   建设农户共 103 户。
                           资人权益和国有资产安全的重要措施。本着对受益人和股东负责的原则，我们实施捐赠前
                                                                                                 住房多以夯土房为主，抗震   用于缓解 300 余户居民住房
                           对公益支持邀请进行认真评估，综合项目重要性、项目实施单位的可靠性和项目公益效益
                                                                                                 性能较差。为改变宋家山群   问题、6 万多人饮水问题等。
                           等因素，并结合企业年度经营绩效，谨慎选择支持项目，拒绝摊派性、重复性、效果差、
                           运营不规范和额度超过企业负担能力的公益项目，保证公众权益。我们响应国家号召，认
                           真推进定点扶贫工作；特别关注环保事业和教育事业的发展；同时依托共青团组织支持并
                           持续推进志愿者活动，取得了积极成效。




     创新扶贫机制
                                                                    2080.5
                           我们始终将扶贫工作作为央         境、解决住房困难、修缮道                       万元

                           企履行社会责任的重点。自         路和电力与水利基础设施建
                           2002 年起，集团先后与安       设等。同时，为了帮助贫困        2014 年对外捐赠总额
                           徽省石台县、宁夏回族自治         地区彻底摆脱贫困现状，集


                                                                    310
                           区泾源县和云南省昭通市昭         团积极转变扶贫思路，创新              个

                           阳区建立定点扶贫关系，通         扶贫模式，围绕教育扶贫、
                           过捐赠扶贫资金，帮助当地         产业扶贫、人才扶贫、生态        2014 年对外捐赠项目
                           抵御自然灾害、改善教育环         扶贫、综合资源扶贫等，通
                                                过投资建设优势产业项目、
     人口 12 万（2013 年数据）
                                                派驻高级管理人才，多角度
     面积 1403 平方公里
                                                开展扶贫工作，切实解决困
     特征 88% 的面积为山区，是
        “九山半水半分田”的                              难群众基本需求，使扶贫成
        典型高山区，也是一个                              果真正惠及民生。
        集深山区、移民库区、              安徽省
        自然保护区、革命老区              池州市
        和自然灾害多发地区于
                                石台县
        一体的特殊县。




     人口 13 万（2011 年数据）                          人口 85 万（2012 年数据）
     面积 1131 平方公里                               面积 2167 平方公里
     特征 境内地形复杂，沟壑纵                              特征 处于低纬度、高海拔地
        横，海拔 1248 － 2942                           区，气候条件错综复杂，
        米，是典型的黄土丘陵                                 自然灾害平均每年造成




                                                                                                                                                  企业公民
        沟 壑 区。 生 态 环 境 脆                           的经济损失 1.46 亿元左         云南省
                            宁夏回族自治区
        弱，自然灾害频繁，尤                                 右；人口密度大、垦植             昭通市
                               固原市
        以干旱突出，“十年九                                 指数高，土地贫瘠、水             昭阳区
        旱”，一方水土养活不             泾源县                 土流失严重，无有力产
        了一方人。人均拥有水                                 业支撑，一遇大的自然
        资源量是全国平均水平                                 灾害，极易返贫。
        的 14.8%。
         数据来源：百度百科

68           中国建筑材料集团有限公司     2014 社会责任报告                                                                                                       69




             一丝一缕筑未来——志愿活动

             我们倡导和谐的社会氛围，在机制和资金方面为员工志愿活动提供保障和支持。鼓励我们
             的员工提供志愿服务，积极参加社会公益活动。各级企业在以共青团组织为核心的志愿服
             务体系下，建立了多个志愿者活动组织，开展了多姿多彩的志愿活动，奉献爱心、传递幸福。




     走进太阳村   太阳村是一个无偿代养代教           各项费用全部来自社会各方           家都亲切称呼她为张奶奶。           悉心牵挂             自与太阳村结缘，从春节的   孩子们与爱心人士共享劳动   庭小农场等活动项目，也让
             服刑人员未成年子女以及其           面的无偿捐助。太阳村的创           张奶奶创办太阳村的初衷是                            年货、六一的文具，到冬天   成果、分享爱心和温暖的平   城里的孩子们了解更多的农
             他困难孩子的民间救助机            办人张淑琴女士是一位年逾           因为作为一名母亲，不忍心                            的保暖内衣和夏天的绿豆、   台，爱心认养小树和爱心家   业和环保知识，共同成长。
             构。孩子们的生活、学习等           古稀、慈祥和蔼的老人，大           看到年幼的孩子们流离失                             蚊香，孩子们成了中建材信
                                                           所、被人歧视、被社会忽视；                           息志愿者们的牵挂。为了培
                                                           作为一名退休的狱警，她希                            养孩子们热爱生活、自力更
                                                           望服刑人员能够更加安心地                            生、吃苦耐劳的优秀品格，
                                                           接受改造；同时作为一名公                            科普农业知识，太阳村建设
                                                           民，她希望这些孩子能够健                            了公益农场。得知农场大棚
                                                           康成长，而不是成为社会的                            建设遇到困难，中建材信息
                                                           隐 患。 在 国 内 外 爱 心 人 士                    的志愿者们第一时间采购水


                                                                                  9418
                                                                                          小时
                                                           的帮助以及自身不懈的努力                            泥等基础材料送达太阳村，
                                                           下，张奶奶已经在全国各地                            保证了公益农场的建设和运
                                                           相继创办了八个太阳村，16          2014 年员工提供志愿服务   行。目前公益农场已经成为
                                                           年来帮助了 4000 余名孩子。
                                                           一次偶然的机会，中建材信
                                                           息技术股份有限公司（以下
                                                           简称中建材信息）的志愿者           陪伴成长             太阳村的孩子没有自己的爸   到太阳村看望孩子们。陪他   孩子们坚实的臂弯和温暖的
                                                           服务队走进了太阳村，开始                            爸妈妈，他们的成长更渴望   们一起播种、除草，陪他们   怀抱，让孩子们幸福、快乐
                                                           了与太阳村的温暖故事。                             爱和关怀，除了捐款捐物，   写字画画，跟他们一起表演   成长。
                                                                                                   中建材信息的志愿者们经常   节目，一起烹饪佳肴，给了




     爱心宿舍    目前北京太阳村里收留着            境， 中 建 材 信 息 由 员 工 集   安全性、舒适性、节能性和
             100 多 名 孩 子， 最 小 的 刚   资，邀请兄弟单位北新集成           环保性。志愿者们还集资为
             满 2 岁，最大的已经大学毕         房屋北京有限公司承建太阳           孩子们添置全新的家具和电
             业，平均年龄在 10 岁左右。        村“爱心宿舍”。宿舍耗资           器，让孩子们在舒适的新家




                                                                                                                                                 企业公民
             随着孩子们年龄的增长，宿           35 万，采用中国建材集团          中健康成长。
             舍和床位愈发紧张，为了让           新型房屋体系建造，与传统
             孩子们有更加舒适的居住环           建筑相比，房屋具有卓越的

70                                                         中国建筑材料集团有限公司                      2014 社会责任报告                                                                                                                                                                                                                                           71




     履责绩效
     市场绩效
                                                                                                  2010-2014 年 中国建材行业                                                                                                                                                  2007-2014 年 国有资产
     2014 年《财富》世界 500 强建材企业排名                                                                     规模以上企业营业收入和利润总额                                                                单位：亿元     2010-2014 年 营业收入和利润总额                                           单位：亿元      保值增值率和净资产收益率
      2014 年                             2013 年营业收入 2013 年利润                                        营业收入             利润总额                                                                   营业收入          利润总额                                                          国有资产保值增值率              净资产收益率
                     企业名称                                                             国家
       排名                                     （百万美元）                （百万美元）                                                                                            48135.0                                                          2523                                                                      137%
                                                                                                                                                                                                                                                    2504
                                                                                                                                                      43384.4                                                            2174                                                     115%                                  118%   114%        113%
                                                                                                                                      37170.0                                                                                                                           110%                107%    114%
                                                                                                                                                                                                            1941
           180       圣戈班集团                     55790.8                789.9           法国                             33394.6
                                                                                                    26474.5                                                                                   1354
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 31%
                                                                                                                                                                                                                                                                                            19%      23%
           267       中国建材集团                    41027.9                435.3           中国                                                                                                                                                                                              14%                               17%    13%         13%
                                                                                                                                                                                                                                                                        11%

                                                                                                                               3037.1           2848.0          3168.5          3356.3                             158
                                                                                                               2404.8                                                                                76                         112           115          130
           497       crh 集团                    23937.3                -393.0        爱尔兰
                                                                                                         2010            2011             2012            2013            2014                 2010          2011         2012          2013         2014               2007      2008      2009    2010         2011   2012   2013        2014

     数据来源：财富中文网                                                                                   数据来源：中国建材数量经济监理学会




     2010-2014 年 中国 p.o.42.5 散装水泥价格                                                                                                                                             单位：元 / 吨   2014 年 控股上市公司绩效
      2010        2011     2012       2013          2014                                                                                                                                             股票名称                               证交所                        股票代码                     每股派息（单位：元）                    每股收益（单位：元）
     500
                                                                                                                                                                                                     中国建材                             香港证券交易所                      3323.hk                         0.1650                      1.1000
     460
                                                                                                                                                                                                     北新建材                             深圳证券交易所                      000786.sz                       4.2500                      1.8200
     420                                                                                                                                                                                             中国巨石                             上海证券交易所                      600176.sh                       0.1650                      0.5438
     380                                                                                                                                                                                             方兴科技                             上海证券交易所                      600552.sh                        ——                         0.3053
     340
                                                                                                                                                                                                     洛阳玻璃                             上海证券交易所                      600876.sh                        ——                         0.0320
                                                                                                                                                                                               洛阳玻璃股份                                 香港证券交易所                      1108.hk                          ——                         0.0320
     300
                      1月              2月              3月       4月              5月            6月    7月           8月             9月          10月            11月            12月                         瑞泰科技                             深圳证券交易所                      002066.sz                        ——                         0.0290
     数据来源：数字水泥网                                                                                                                                                                            注：2015 年 3 月，原“中国玻纤股份有限公司”更名为“中国巨石股份有限公司”；证券简称由“中国玻纤”变更为“中国巨石”；证券代码不变。




                                                                                                  2010-2014 年 中国水泥行业
     2010-2014 水泥产量        年
                                                                                    单位：亿吨         销售收入和利润总额                                                                      单位：亿元     2010-2014 年 资产总额                                                单位：亿元      2010-2014 年 水泥产能                                                     单位：亿吨


       中国建材集团              中国            世界                                                         销售收入             利润总额
                                                                                                                                                         9696            9792                                                                                                                                                        4.0
                                                                                                                        9198                                                                                                                                                                                            3.9
                                                                                         41.8                                           8833                                                                                                          4069
                                                                       40.0                                                                                                                                                                                                                                3.5
                                                       38.0                                                                                                                                                                              3644
                                  36.0
              33.1                                                                                      6716                                                                                                               3006                                                              2.6
                                                                    24.2              24.8
                               20.1                 21.8                                                                                                                                                      2075                                                              2.0
           18.8
                                                                                                                                                                                                1535

                                                                                                                               1020             657             766             780
     1.7                 1.9                  2.7             2.4               2.5                            610

       2010                2011                 2012            2013                2014                 2010            2011             2012            2013            2014                 2010          2011         2012          2013         2014                      2010         2011         2012           2013     2014

     数据来源：美国地质勘探局                                                                                 数据来源：数字水泥网

72                                                      中国建筑材料集团有限公司                       2014 社会责任报告                                                                                                                                                                                                     73




     科技创新                                                                                                                                                                                  节能环保
                                                                                                                                                                                                                                                    2010-2014 年 万元产值
     2010-2014 年 获省部级以上科技类奖项                                                      单位：项          2010-2014 年 主持和参与编制或修订的标准 单位：项                                                             2010-2014 年 万元产值综合能耗                   单位：吨标准煤 / 万元      二氧化硫和 cod 排放量                           单位：千克 / 万元


                                    2010          2011     2012        2013       2014                                           2010         2011        2012        2013         2014                                                              万元产值二氧化硫排放量      万元产值 cod 排放量

                                                                                                                                                                                                                  2.17                                  2.33
                                                                                                                                                                                              2.15
     省部级以上科技奖励                                                                                   标准总数                            79               28          22       59            118
                                     63           132      152         145            117
                                                                                                                                                                                                                                                               1.60      1.45
                                                                                                                                                                                                                          2.04                                                     1.39      1.36
                                                                                                   其中：国际                                                                                                                              2.03
                                                                                                                                  0               1           1        1             17
      其中：国家级科学
                                      0             2           0       1              1                                                                                                                  1.97
               技术进步奖                                                                                                                                                                                                                                    0.12   0.12
                                                                                                           国家                    30               15          5        8             35                                                                                  0.07      0.07      0.06


               技术革新奖                 17            46       89          54            48                   行业                     49              12          16       50            66       2010        2011    2012    2013        2014             2010    2011      2012      2013     2014




                                                                                                                                                                                                                                                    2010-2014 年 吨水泥熟料
     2010-2014 年度专利申请及获得授权
                      年
                                                                                  单位：项         2010-2014 累计拥有专利   年
                                                                                                                                                                                单位：项       2010-2014 吨水泥综合能耗
                                                                                                                                                                                                      年
                                                                                                                                                                                                                                  单位：千克标准煤 / 吨      氮氧化物排放量                                  单位：千克 / 吨


                                    2010         2011     2012         2013       2014           累计拥有专利           发明专利

                                                                                                                                                                      4255                                                                              1.45
     新申请专利                          514           630      766         1262       1571                                                                                                        76.73
                                                                                                                                                       3231
                                                                                                                                                                                                                  62.06   63.53       64.45
                                                                                                                                  2549                                                                    61.33                                                0.92
      其中：发明专利                                                                                                                                                                                                                                                                      0.89
                                    173           170      228         373            531                                                                                                                                                                                0.78                0.76
                                                                                                                  1606
                                                                                                   1232
     新获得授权专利                        420           487      729         848        1381                                                                                       687
                                                                                                                                            448               589
                                                                                                          227            288

      其中：发明专利                       54            80       143         128            106           2010              2011            2012              2013           2014                   2010        2011    2012    2013        2014             2010    2011      2012      2013     2014




     2010-2014 年 科研活动经费支出                                                       单位：亿元          2010-2014 年 科技创新收入                                                             单位：亿元        2014 年 固体废弃物处置和利用绩效                                      2014 年 水资源和余热资源利用绩效
      科技活动经费支出             研究与试验发展经费支出                                                           科技创新收入           新产品销售收入                                                                                                     单位          数值                                       单位           数值
                                                                        57.7                                                                                                 289.9
                                                         54.9
                                          49.7                                                                                              248.4             259.4
                      46.7                                                                                               240.3                                                                                                                      万元产值新鲜水耗                     吨 / 万元
                                                                               41.6                                                                                                        消纳固体废弃物                            万吨         7881.7                                                     6.2
                                                                36.2
                                                 33.4                                                                                                                                                                                               吨水泥熟料新鲜水耗                   吨 / 吨水泥熟料
        28.2
                             31.6                                                                         158.4                                                                                                                                                                                     0.4
                                                                                                                                                                                            其中：污泥                             万吨         137.0
               20.7
                                                                                                                                                                                                                                                    循环水利用率                           %              90.3
                                                                                                                                                                                                 危险固体废弃物无害化处置量                万吨             42.3
                                                                                                   14.1           11.0                9.4              10.3
                                                                                                                                                                                                                                                    余热发电装机容量                       兆瓦          2003.0
                                                                                                                                                                       8.8

         2010             2011             2012           2013           2014                       2010              2011            2012              2013           2014                自产固体废弃物消纳率                             %          98.0   余热发电实际发电量                    亿千瓦时               72.3

74                               中国建筑材料集团有限公司                   2014 社会责任报告                                                                                                                                                                                                   75




     员工关爱                                                                                                                                          企业公民
                                                                     2010-2014 年 劳动合同、
     2010-2014 年 员工概况                                     单位：人       社会保险覆盖率和员工加入工会情况                                                              2010-2014 年 社会公益支出                            单位：万元     2010-2014 年 支持的社会公益项目数量                                     单位：项


                 2010    2011     2012      2013          2014         劳动合同覆盖率       社会保险覆盖率                  参加工会员工比例

                                                                                                                                                                                                                                                  332
     员工总数       112676 126385 165652 179421 176854                                                                                                                               2195.1
                                                                                                                                                                                             2080.5                                                             310
                                                                                         94%            96%            96%            93%
                                                                          88%                                                                                  1737.1                                                               255
     外籍及
                  397     594     1190      1234          892                      91%            92%            92%
                                                                                                                                                                                                                     209
     港澳台员工                                                                                                                      88%
                                                                                                                                                      1036.0            1015.1
                                                                          87%
     少数民族员工                                                                                             80%
                 1566    3516     2706      3031          3120                           73%                           75%            70%
                                                                                                                                                                                                               46
     残疾人员工        599    1023     1620      1685          2263
     管理层人员中                                                                                                                                           2010     2011     2012     2013        2014             2010   2011         2012           2013           2014
                 24.0%   11.6%    13.5%     18.1%     18.4%
     女性员工占比                                                               2010       2011              2012           2013           2014




     2010-2014 年 企业年金工作进展                                            2011-2014 年 员工培训绩效                                                            2010-2014 年 上交税金                              单位：亿元     2011-2014 年 保障就业绩效                                          单位：人


                 2010    2011     2012      2013          2014                                   2011          2012           2013          2014                                                                            2011          2012          2013          2014
                                                                                                                                                                        160.3
                                                                      举办和组织参加的                                                                                 150.7
     参加企业年金                                                                                                                                                                                  146.4
                                                                                                11975          21028         37491         43352                                 131.7                     新增就业人数           21182         15901         16081         23617
     成员企业数量        38     53       66        67           67          培训项目（单位：个）
                                                                                                                                                      103.2
     （单位：个）
                                                                      员工参加培训情况                                                                                                                              其中：招收应届
                                                                                                 108            126           164            91                                                                             4276          3743          4383          3848
                                                                      （单位：万小时）                                                                                                                                 毕业生
     参加企业年金
     员工人数        12811   13368    20392     21131     21750           支持员工在职取得                                                                                                                                  招收转业
     （单位：人）                                                                                      1580          1138           2387          3520                                                                            241           521            158           46
                                                                      学历学位（单位：个）                                                                      2010     2011     2012     2013        2014               军人




     2010-2014 年 职业健康安全投入                            单位：万元           2010-2014 年 安全生产绩效                                                            2014 年 助学情况                                             2014 年 志愿者活动组织情况
                                                                       可记录千人工伤事故率               职业病新发病例（单位：个）                                                                        单位          2014                                                   单位         2014
                                                  43221

                                                                              24
                                                                                                                                                   设立专项奖学金                               个            31   设立志愿者团体                                      个              65
                         30324      31363
                                                                                          19                                                       奖学金总额                             万元
                                                                                                        2.3‰
                                                                                                                                                                                                 52.7
                                                                                                                                                                                                           支持志愿者活动投入                                    万元            145
                                                                                                                       1.6‰            2           奖励或资助学生                               人        227
               12191                                                      1.5‰           1.4‰
        9339                                                                                                                                                                                               员工志愿者人数                                      人          3400
                                                                                                         3                                         创建见习基地                                个            97
                                                                                                                        1             1.3‰
        2010   2011      2012       2013          2014                    2010       2011              2012           2013           2014          提供在校生实习岗位                         人天         28619      提供志愿者服务                                      小时         9418

76                    中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                            77




     指标索引（cass-csr3.0)
     序号     指标内容                                     在报告中的位置   指标性质   序号     指标内容                         在报告中的位置    指标性质
     第一部分 报告前言（p 系列）                                                  g6.1   开展 csr 课题研究                  p18        扩展
     p1     报告规范                                                      g6.2   参与社会责任研究与交流                  p18        扩展
     p1.1   报告质量保证程序                                 p3        扩展     g6.3   参加国内外社会责任标准的制定               p19        扩展
     p1.2   报告信息说明                                   封二        核心     g6.4   通过培训等手段培育负责任的企业文化            p15        核心
     p1.3   报告边界                                     封二        核心     第三部分 市场绩效（m 系列）
     p1.4   报告体系                                     封二        核心     m1     股东责任
     p1.5   联系方式                                     封底        核心     m1.1   股东参与企业治理的政策和机制               p23        核心
     p2     报告流程                                                      m1.2   保护中小投资者利益                    p23        核心
     p2.1   报告编写流程                                   p1        扩展     m1.3   规范信息披露                       p23        核心
     p2.2   报告实质性议题选择程序                              p1        核心     m1.4   成长性                          p70-71     核心
     p2.3   利益相关方参与报告编写过程的程序和方式                      p16-17    扩展     m1.5   收益性                          p70-71     核心
     p3     高管致辞                                                      m1.6   安全性                          p22-23     核心
     p3.1   企业履行社会责任的机遇和挑战                           p4-5      核心     m2     客户责任
     p3.2   企业年度社会责任工作绩效与不足的概括总结                     p4-5      核心     m2.1   客户关系管理体系                     p23        核心
     p4     企业简介                                                      m2.2   产品知识普及或客户培训                  p23        核心
     p4.1   企业名称、所有权性质及总部所在地                         p6-7      核心     m2.3   客户信息保护                       p23        核心
     p4.2   企业主要品牌、产品及服务                             p8-9      核心     m2.4   止损和赔偿                        p23        核心
     p4.3   企业运营地域，包括运营企业、附属及合营机构                    p6-7      核心     m2.5   产品质量管理体系                     p23        核心
     p4.4   按产业、顾客类型和地域划分的服务市场                       p8-9      核心     m2.6   产品合格率                        不适用        核心
     p4.5   按雇用合同（正式员工和非正式员工）和性别分别报告从业员工总数           p74       核心     m2.7   支持产品服务创新的制度                  p24-25     核心
     p4.6   列举企业在协会、国家组织或国际组织中的会员资格或其他成分             p18、62    扩展     m2.8   科技或研发投入                      p32        扩展
     p4.7   报告期内关于组织规模、结构、所有权或供应链的重大变化               无此类情况     扩展     m2.9   科技工作人员数量及比例                  p32        扩展
     p5     年度进展                                                      m2.10  新增专利数                        p72        扩展
     p5.1   年度社会责任重大工作                               p19       核心     m2.11  新产品销售额                       p32        扩展
     p5.2   年度责任绩效                                   p70-75    核心     m2.12  重大创新奖项                       p72        扩展
     p5.3   年度责任荣誉                                   p19       核心     m2.13  客户满意度调查及客户满意度                不适用        核心
     第二部分责任管理（g 系列）                                                   m2.14  积极应对客户投诉及客户投诉解决率             p23        核心
     g1     责任战略                                                      m3     伙伴责任
     g1.1   社会责任理念、愿景、价值观                            p12-13    核心     m3.1   战略共享机制及平台                    p23        核心
     g1.2   企业签署的外部社会责任倡议                            p18-19    扩展     m3.2   诚信经营的理念与制度保障                 p22        核心
     g1.3   辨识企业的核心社会责任议题                            p16       核心     m3.3   公平竞争的理念及制度保障                 p22        核心
     g1.4   企业社会责任规划                                 p18       扩展     m3.4   经济合同履约率                      p22        核心
     g2     责任治理                                                      m3.5   识别并描述企业的价值链及责任影响             p22-23     扩展
     g2.1   社会责任领导机构                                 p14       扩展     m3.6   企业在促进价值链履行社会责任方面的倡议和政策       p22-23     扩展
     g2.2   利益相关方与企业最高治理机构之间沟通的渠道或程序                 p16-17    扩展     m3.7   企业对价值链成员进行的社会责任教育、培训         p22-23     扩展
     g2.3   社会责任组织体系                                 p14       核心     m3.8   公司责任采购的制度及（或）方针              p23        扩展
     g2.4   企业内部社会责任的职责与分工                           p14       核心     m3.9   供应商社会责任评估和调查的程序和频率           p22-23     扩展
     g2.5   社会责任管理制度                                 p15       扩展     m3.10  供应商通过质量、环境和职业健康安全管理体系认证的比率   p23        核心
     g3     责任融合                                                      m3.11  供应商收到经济、社会或环境方面处罚的个数         暂未纳入统计体系   扩展
     g3.1   推进下属企业社会责任工作                             p15       扩展     m3.12  责任采购比率                       p62        扩展
     g3.2   推动供应链合作伙伴履行社会责任                          p22       扩展     第四部分 社会绩效（s 系列）
     g4     责任绩效                                                      s1     政府责任
     g4.1   构建企业社会责任指标体系                             p15       扩展     s1.1   企业守法合规体系                     p22        核心
     g4.2   依据企业社会责任指标进行绩效评估                         p15       扩展     s1.2   守法合规培训                       p22        核心
     g4.3   企业社会责任优秀评选                               p15       扩展     s1.3   禁止商业贿赂和商业腐败                  p22        核心
     g4.4   企业在经济、社会或环境领域发生的重大事故，受到的影响和处罚以及企业的应对措施   p16       核心     s1.4   企业守法合规审核绩效                   p22        扩展
     g5     责任沟通                                                      s1.5   纳税总额                         p22        核心
     g5.1   企业利益相关方名单                                p17       核心     s1.6   响应国家政策                       p22        核心
     g5.2   识别及选择利益相关方的程序                            p16       扩展     s1.7   确保就业及（或）带动就业的政策或措施           p22        核心
     g5.3   利益相关方的关注点和企业的回应措施                        p17       核心     s1.8   报告期内吸纳就业人数                   p62        核心
     g5.4   企业内部社会责任沟通机制                             p16       核心     s2     员工责任
     g5.5   企业外部社会责任沟通机制                             p16       核心     s2.1   劳动合同签订率                      p74        核心
     g5.6   企业高层领导参与的社会责任沟通与交流活动                     p16       核心     s2.2   集体谈判与集体合同覆盖率                 p53        扩展
     g6     责任能力                                                      s2.3   民主管理                         p53        核心

78                    中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                 79




     序号     指标内容                                   在报告中的位置    指标性质   序号     指标内容                               在报告中的位置    指标性质
     s2.4   参加工会的员工比例                              p74        扩展     e1.1   建立环境管理组织体系和制度体系                    p43        核心
     s2.5   通过员工申诉机制申请、处理和解决的员工申诉数量                p53        扩展     e1.2   环境预警及应急机制                          p42        扩展
     s2.6   雇员隐私管理                                 p52        扩展     e1.3   参与或加入环保组织或倡议                       p42        扩展
     s2.7   兼职工、临时工和劳务派遣工权益保护                      p52        扩展     e1.4   企业环境影响评价                           p42        核心
     s2.8   按运营地划分的员工最低工资和当地最低工资的比例                p53        核心     e1.5   环保总投资                              p42        核心
     s2.9   社会保险覆盖率                                p74        核心     e1.6   环保培训与宣教                            p43        核心
     s2.10  超时工作报酬                                 p52        扩展     e1.7   环保培训绩效                             p43        核心
     s2.11  每年人均带薪休假天数                             p52        扩展     e1.8   环境信息公开                             p43        扩展
     s2.12  按雇用性质（正式、非正式）划分的福利体系                   p52        核心     e1.9   与社区沟通环境影响和风险的程序和频率                 p42        扩展
     s2.13  女性管理者比例                                p74        核心     e1.10  绿色办公措施                             p43        核心
     s2.14  少数民族或其他种族员工比例                          p74        扩展     e1.11  绿色办公绩效                             p43        扩展
     s2.15  残疾人雇佣率或雇佣人数                            p74        扩展     e1.12  减少公务旅行节约的能源                        p43        扩展
     s2.16  职业健康与安全委员会中员工的占比                       不适用        扩展     e1.13  绿色建筑和营业网点                          不适用        扩展
     s2.17  职业病防治制度                                p55        核心     e2     绿色工厂
     s2.18  职业安全健康培训                               p55        核心     e2.1   建立能源管理体系                           p43        扩展
     s2.19  年度新增职业病和企业累计职业病                        p74        核心     e2.2   节约能源政策措施                           p42-43     核心
     s2.20  工伤预防制度和措施                              p54-55     扩展     e2.3   全年能源消耗总量                           p44        核心
     s2.21  员工心理健康制度 / 措施                          p55        扩展     e2.4   企业单位产值综合能耗                         p73        核心
     s2.22  体检及健康档案覆盖率                             p55        核心     e2.5   企业使用新能源、可再生能源或清洁能源的政策、措施           p44-45     扩展
     s2.23  向兼职工、劳务工和临时工及分包商职工提供同等的健康和安全保护         p55        扩展     e2.6   新能源、可再生能源或清洁能源使用量                  p73        扩展
     s2.24  员工职业发展通道                               p53        核心     e2.7   减少废气排放的政策、措施或技术                    p44-45     核心
     s2.25  员工培训体系                                 p53        核心     e2.8   废气排放量及减排量                          p73        核心
     s2.26  员工培训绩效                                 p74        核心     e2.9   减少废水排放的制度、措施或技术                    p44-45     核心
     s2.27  困难员工帮扶投入                               p56        核心     e2.10  废水排放量及减排量                          p73        核心
     s2.28  为特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）提供特殊保护                 p56        扩展     e2.11  减少废弃物排放制度、措施或技术                    p44-45     核心
     s2.29  尊重员工家庭责任和业余生活，确保工作生活平衡                 p57        扩展     e2.12  废弃物排放量及减排量                         p73        核心
     s2.30  员工满意度                                  p52        扩展     e2.13  发展循环经济政策、措施                        p44-45     核心
     s2.31  员工流失率                                  p52        扩展     e2.14  再生资源循环利用率                          p73        核心
     s3     安全生产                                                     e2.15  建设节水型企业                            p44-45     核心
     s3.1   安全生产管理体系                               p54        核心     e2.16  年度新鲜水用水量 / 单位工业增加值新鲜水耗             p73        核心
     s3.2   安全应急管理机制                               p54        核心     e2.17  中水循环使用量                            p73        核心
     s3.3   安全教育与培训                                p55        核心     e2.18  减少温室气体排放的计划及行动                     p40-49     核心
     s3.4   安全培训绩效                                 p54        核心     e2.19  温室气体排放量及减排量                        暂未纳入统计体系   扩展
     s3.5   安全生产投入                                 p55        核心     e3     绿色产品
     s3.6   安全生产事故数                                p54        核心     e3.1   供应商通过 iso14000 环境管理体系认证的比例         p23        核心
     s3.7   员工伤亡人数                                 p55        核心     e3.2   提升供应商环境保护意识和能力的措施                  p22        扩展
     s4     社区责任                                                     e3.3   供应商受到环保方面处罚的个数和次数                  暂未纳入统计体系   扩展
     s4.1   评估企业进入或退出社区时对社区环境和社会的影响                p62        扩展     e3.4   支持绿色低碳产品的研发与销售                     p48-49     扩展
     s4.2   新建项目执行环境和社会影响评估的比率                     暂未纳入统计体系   扩展     e3.5   废旧产品回收的措施和绩效                       p44-45     核心
     s4.3   社区代表参与项目建设或开发的机制                       p62        扩展     e3.6   包装减量化和包装物回收的政策和绩效                  p44-45     核心
     s4.4   企业开发或支持运营所在社区中的具有社会效益的项目               p63        扩展     e4     绿色生态
     s4.5   员工本地化政策                                p62        核心     e4.1   保护生物多样性                            p42        核心
     s4.6   本地化雇佣比例                                p62        扩展     e4.2   在工程建设中保护自然栖息地、湿地、森林、野生动物廊道、农业用地    p42        扩展
     s4.7   按主要运营地划分，在高层管理者中本地人员的比例                p62        扩展     e4.3   生态恢复与治理                            p42        扩展
     s4.8   本地化采购政策                                p62        扩展     e4.4   生态恢复治理率                            暂未纳入统计体系   扩展
     s4.9   企业公益方针或主要公益领域                          p63        核心     e4.5   环保公益活动                             p63        核心
     s4.10  企业公益基金 / 基金会                           不涉及        扩展     第六部分 报告后记 (a 系列 )
     s4.11  海外公益                                   p64        扩展     a1    未来计划：公司对社会责任工作的规划                   p5、18      核心
     s4.12  捐赠总额                                   p66        核心
     s4.13  企业支持志愿者活动的政策、措施                        p63        核心     a2    报告评价：社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业机构对报告的评价   80         核心
     s4.14  员工志愿者活动绩效                              p75        核心     a3    参考索引：对本指南要求披露指标的采用情况                76         扩展
     第五部分 环境绩效（e 系列）
     e1     绿色经营                                                     a4    意见反馈：读者意见调查表及读者意见反馈渠道               81         核心

80                       中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告                                                                                                                         81




     评级报告                                                                         意见反馈                                      非常感谢您对中国建材集团社会责任工作的关注和支持。请您填
                                                                                                                            写下方问卷，传真或寄还我们，如预留空间不足，可另附纸补充；
                                                                                                                            如想以电子形式回复，请登陆我们的网站 www.cnbm.com.cn
                                            中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受
                                            中国建筑材料集团有限公司委托，从“中国企业社会责任报告评级专家委
                                                                                                                            社会责任专栏点击“社会责任沟通 - 信息反馈”；或扫描左侧二
                                            员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国建筑材料集团有限公司 2014                                              维码通过手机终端填写。我们将根据您的意见和建议，在今后的
                                            社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。                                                          工作中不断改进和提升。


     一、评级依据                                                                       您对中国建材集团年度社会责任报告的评价是：
     《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。                       报告总体评价                                       □ 非常好     □好       □ 一般      □ 不好     □ 很差
                                                                                  内容的丰富度                                       □ 非常好     □好       □ 一般      □ 不好     □ 很差
     二、评级过程                                                                       页码的适宜性                                       □ 非常好     □好       □ 一般      □ 不好     □ 很差
     1. 过程性评估小组访谈中国建筑材料集团有限公司社会责任相关部门成员；
                                                                                  设计的美观度                                       □ 非常好     □好       □ 一般      □ 不好     □ 很差
     2. 过程性评估小组现场审查中国建筑材料集团有限公司社会责任报告编写过程相关资料；
                                                                                  语言的友好性                                       □ 非常好     □好       □ 一般      □ 不好     □ 很差
     3. 评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价。

                                                                                  您认为中国建材集团履责的核心议题是：
     三、评级结论
                                                                                  □ 责任治理     □ 经营绩效        □ 科技创新     □ 节能环保      □ 员工关爱        □ 企业公民
     过程性（★★★★★）                             可比性（★★★★★）
     集团企业管理部牵头成立报告编写小组，高层领导负责编写推进及报告        《报告》披露了“营业收入”、“利润总额”、“万元产值综合能耗”
     审定；编写组对利益相关方进行识别，通过问卷调查等形式收集相关方        等 54 个关键绩效指标连续 3 年的可比数据，并就“水泥产量”、“财   您认为我们应进一步加强哪方面的社会责任管理：
     意见；根据公司发展战略、国家相关政策、相关方意见等对实质性议题        富世界 500 强排名”等指标进行横向比较，可比性表现卓越。        □ 信息收集     □ 组织机构建设           □ 人才培养     □ 绩效评价        □ 外部宣传      □ 利益相关方管理
     进行界定；计划在工经联发布会上发布报告，并将以印刷品、电子版、        可读性（★★★★★）
     h5 版本等形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。
                                                                                  □ 公益策划     □ 年度报告编制水平         □ 社会责任研究   □ 其他
                                         《报告》框架清晰，语言流畅，案例丰富；图片、表格等表现形式多样，
     实质性（★★★★★）                          与文字叙述相得益彰；各章节标题形式统一，文字精雕细琢，排版精美
      《报告》系统披露了“产品质量管理”、“科技创新”、“职业健康管理”、 舒适，具有卓越的可读性表现。                           您更希望以怎样的方式了解我们的履责信息：
     “安全生产”、“环保技术和设备的研发与应用”、“节约能源”、“减 创新性（★★★★★）                                  □ 纸质报告     □ 官方网站社会责任专栏           □ 微信公众账号      □ 社会责任专业媒体         □ 其他
      少三废排放”、“厂区周边环境治理”等非金属矿物制品业关键性议题，
                                         《报告》突破传统模式，各篇章均弱化责任措施，凸显责任实践，先对“履
      叙述详尽充分，具有卓越的实质性表现。
                                         责机制”进行概述，再以专题形式，深入阐述责任行动及绩效，文字妙
                                                                                  您希望在中国建材集团年度社会责任报告中看到哪些内容？                您更关注未来中国建材集团哪方面的表现？
      完整性（★★★★★）                         趣生动，具有卓越的创新性表现。
      《报告》从“责任管理”、“市场绩效”、“科技创新”、“节能环保”、 综合评级（★★★★★）
      “员工关爱”、“企业公民”等角度，系统披露了非金属矿物制品业核
                                         经评级小组评价，《中国建筑材料集团有限公司 2014 社会责任报告》
      心指标的 91.0%，完整性表现卓越。
                                         为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
      平衡性（★★★★）                                                                   其他意见和建议？

                          “职业病新发生例数”、
     《报告》详细披露了“可记录千人工伤事故率”、         “员
     工流失率”等负面数据信息，并与历年进行比较，具有优秀的平衡性表现。

                                                                                  您是以什么立场参与我们的意见征集的？
     四、改进建议
                                                                                  □ 政府部门     □ 机构投资人        □ 中小股东       □ 金融机构        □ 行业协会      □ 供应商      □ 客户
     增加负面数据及负面事件分析的披露，进一步提高报告的平衡性。
                                                                                  □ 同业企业     □ 合作伙伴         □ csr 专业机构   □ 公益组织        □ 新闻媒体      □ 集团中高级管理人员

     评级小组                                                                         □ 集团员工     □ 其他

     组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
                                                                                  为了方便与您联系 , 及时回应您的意见和建议，请您提供您的联系方式和有关信息。我们会妥善保管，不对外泄露。
     成员：中国企业公民委员会副会长 刘卫华
        北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽                                                       姓名                  年龄                    职业 / 工作单位
        中心过程性评估员 王梦娟                                                              性别 □ 男 □ 女          部门 / 职位               联系地址
                                                评级专家委员会主席          评级小组组长
                                                中心常务副理事长           中心主任           联系电话                邮政编码                  电子邮箱

82               中国建筑材料集团有限公司   2014 社会责任报告




     请在此处折叠（2）




     1 0 0 0 3 6                              贴   邮

                                              票   处
     北京市海淀区复兴路 17 号国海广场 2 号楼 2216 室




                     中国建筑材料集团有限公司
                 社会责任与节能环保办公室（收）




     请在此处折叠（1）

中国建筑材料集团有限公司
地       址：北京市海淀区复兴路 17 号国海广场 2 号楼
邮       编：100036
联   系   人：金玲
电子邮箱：csr@cnbm.com.cn
联系电话：010-68138138
传       真：010-68138088              this report is printed on recycled
                                    paper using soy ink
网       址：www.cnbm.com.cn
