
关于本报告

报告时间范围
2015年1月1日至2015年12月31日，部分内容适当追溯到以前年份。


报告发布周期
本报告为年度报告，是中国西电集团公司发布的第五份社会责任报告。


报告称谓说明
为便于表述，“中国西电集团公司”在报告中也用“西电集团”、“西电”、“公司”或“我们”表示。


报告组织范围
覆盖中国西电集团公司整体，涵盖下属各单位。


报告数据来源
报告中的所有数据均来自中国西电集团公司内部相关文件、统计及记录，并通过有关部门审核。


报告编制依据
遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕1号），参照全球报告倡
议组织（gri）《可持续发展报告指南》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr
2.0）编写。


我们的联系方式：
中国西电集团公司企业管理部
陕西省西安市高新区唐兴路7号
邮政编码：710075
电   话：86-029-88832052
传   真：86-029-84242679
e - mail ：xdcsr@xd.com.cn

中国西电集团公司敬请各利益相关方提出意见和建议，对报告内容如有疑问或建议，欢迎来电或来函询问。
您可以在中国西电集团网站（http：//www.xd.com.cn）下载获取本报告的电子版。

                                              1




目录
高管致词

   关于我们           市场绩效          员工关爱
   企业概况      4    经济表现     13   保障员工权益   45
   组织结构      5    科技创新     14   职业健康     46
   企业文化      6    国际化经营    18   提升薪酬福利   47
   公司战略      7    优质服务     21   搭建发展平台   47
   公司治理      7    精益管理     24   关爱员工生活   48
                  两化融合     28


   责任管理           安全生产          企业公民
   责任宣言      9    安全管理体系   30   诚信合法经营   51
   责任管理      9    安全生产投入   31   加强反腐倡廉   52
   利益相关方参与   10   安全教育培训   31   培养社会人才   52
   参加社会组织    11   安全应急管理   32   支持社区发展   53
   社会认可      11                 热心公益事业   54
                  绿色环保
                  绿色产业     34
                  环保创新     39
                  节能减排     40



履责绩效表        57
未来展望         58
年度大事记        60
读者意见反馈       62

2
     中国西电集团公司
     2015 年社会责任报告




    高管致辞
                               业与员工、企业与社会的和谐共赢。
                                 2015年，我们创新驱动发展。创新是引领发展的
                               第一动力，西电集团通过科技创新，成功研制了最为
                               全面的、系列化的高压、超高压和特高压交直流成套
                               设备，荣获国家科技进步二等奖一项；积极探索企业
                               商业模式、产业发展模式、管理模式创新，不断培育
                               新能源产业，推动了企业创新发展。
                                 2015年，我们推进绿色发展。生态文明建设是发展
                               质量和可持续发展的基础，西电集团持续推行节约资源
                               的工作方式和经营模式，全面完成燃煤锅炉清洁改造，
                               降低了能耗，减少了大气污染物的排放，在推动企业发
                               展的同时，为清洁能源生产做出了贡献，努力承担起对
                               国家和社会的全面发展、自然环境和资源保护的责任。
                                 2015年，我们与利益相关方共同发展。西电集团
                               通过提供高品质的产品和服务，赢得了广大客户的良
      中国西电集团秉承“制造精品，装备电力，服务    好反响；通过持续开发培养员工的能力，提高员工忠
    社会”的责任之道，坚持将“创新、协调、绿色、开    诚度与责任感，更好地促进了员工的成长；通过“阳
    放、共享”的发展理念融入企业战略和生产经营全过    光基金会”为主要内容的扶贫帮困长效机制，帮扶工
    程，以安全、环保、智能的产品和服务，推动企业与    作逐渐由个人找组织变为组织找个人，主动为困难职
    社会、环境的和谐健康发展。              工献爱心、送温暖；通过构建安全可靠的供应链，实
      目前，世界能源发展面临“资源紧张”、“环境    现了企业与供应商的双赢；通过开展定点扶贫和分级
    污染”、“气候变化”三大难题，在能源开发上实施    诊疗，关注社会、民生、弱势群体，带动落后地区医
    清洁替代，在能源消费上实施电能替代，清洁发展成    疗发展，实现了与社会的和谐发展。
    为解决难题的必由之路。作为当前国内最具规模、成      西电集团感谢在发展的道路上利益相关方的大力支
    套能力最强的高压、超高压、特高压交直流输配电设    持和社会各界人士的真诚鼓励。未来我们将着眼长远，
    备和其他电工产品的研发、生产制造基地，西电集团    以高度的社会责任感，加快实施创新驱动，积极稳妥推
    为“三峡工程”、“青藏交直流联网工程”、“西电    进企业改革，搭建支撑发展新平台，扎实推进精益管
    东送”、第一条特高压交流试验示范工程、第一条特    理，统筹国内外市场，确保企业提质增效；继续与利益
    高压直流输电工程等众多国家重点电力工程项目提供    相关者进行沟通，接受社会公众的监督，在出资人和员
    了大量的成套输配电设备，支持了国家电力工业的发    工的共同努力和支持下，获得更多利益相关者的理解和
    展，保障了国家能源战略的实施。            支持。我们将以此报告为新的起点，以更加健康、更具
      责任就是付出，责任就是担当，责任就是奉献。    竞争力的形象，致力于推动绿色、环保电力资源的传输
    2015年，西电集团坚持问题导向，着力把握发展规   与使用，更好的服务客户、服务社会！
    律，创新发展理念，优化发展方式，破解发展难题，
    在企业做强做优做大的同时，致力于做极富责任感的
    优秀企业公民，实现了资源与环境、生产与安全、企

       关于我们   3


关于我们

4
     中国西电集团公司
     2015 年社会责任报告




      企业概况

      中国西电集团公司成立于1959年7月，是以我国     交流输电工程，第一条±100kv直流输电工程，第一
    “一五”计划期间156项重点建设工程中的5个项目为     条±500kv超高压直流输电工程，第一条±800kv特
    基础，发展形成的以科研院所和骨干企业群为核心的       高压直流输电工程，第一个西北至华北联网背靠背直
    输配电成套装备研发、制造大型企业集团，是国务院       流输电工程以及“三峡工程”、“西电东送”等国家
    国有资产监督管理委员会监管的中央企业，总部设在       重点工程项目提供了成套输配电设备和服务，目前共
    古都西安。                         荣获国家科学技术进步奖11项（其中特等奖4项、一
      中国西电集团是我国最具规模的高压、超高压、       等奖25项），荣获国资委“科技创新企业奖”，5项
    特高压交直流输配电成套装备及其它电工产品的集研       主导产品获得了中国名牌产品称号。
    究、开发、制造、检测、贸易、金融为一体的重要基         中国西电集团构建了四大洲、五大区的全球市场
    地，是中国500强企业，连续多年位居中国电气百强      网络，开展国际战略合作，布局全球制造，提供的产
    企业之首、竞争力十强第一位。拥有50余家全资及控      品和服务已覆盖80多个国家和地区，并成功进入了美
    股子公司，其中大中型生产制造骨干企业19家，研究      国、德国、法国、瑞典、澳大利亚、新加坡、香港等
    院所1家（含3个国家级检验中心），金融公司1 家，     发达国家和地区市场，中国西电集团及其所属“xd”
    从业人数23000余人；发起并设立了中国西电电气股     品牌在海内外均已获得了较高的知名度，在全球市场
    份有限公司（中国西电，601179）。           建立了良好的声誉和市场形象。
      中国西电集团作为我国输配电装备制造业中的排         面对未来，中国西电集团将秉承社会、自然、资
    头兵，承担着促进我国输配电装备技术进步和为国家       源和谐发展的宗旨，以“创新推动人类绿色高效的电
    重点工程项目提供关键设备的重任。曾先后为我国第       能变换、传输和应用”为价值追求，谋求企业与社会
    一条330kv、500kv超高压交流输电工程，第一条    的共同发展，精心将自身打造成为“智慧电气系统解
    750kv特高压交流输电工程，第一条1100kv特高压   决方案服务商和最具创新力与竞争力的企业集团”。

                                                                                                              关于我们                  5

    组织结构

                                                中国西电集团公司党委


                                                                             纪    委




                                                                 人       监                 机




                                                                                  （
                                                                 力       察        党        关
            制           投                                                部
            造                                                    资                委       行离
市   科               战   资   企               审    法




                                                                         （
            和                                                    源                办       政休
场   技               略   与   业       财       计    律                       纪       办公               群
            信                                                                             后干
                        资                                        部       委
营   管       息       发       管       务       内    事                               公室       勤部      工




                                                                 （
                        产
销   理       化       展   管   理       部       控    务               组       办       室、       管管      部
            管                                                            公        武       理理
部   部       理       部   理   部               部    部               织
                                                                 干       室        装       部服
            部           部                                                         部        务




                                                                         ）
                                                                 部




                                                                                  ）
                                                                 部                         部
                                                                 ）




                                                                             西
                                                                         西
                                                 西                           安                西
                                                                         安            西                   西
                                                 电                           西                安   西
                                                                         西            安                   安
                                                 陕       西       陕           电                西   安
                                                                         开            西                   天
                                                 西       电       西           鹏                电   西
                                                                         中            电                   翼
                                                 陕       宝       宝           远                电   电               西        西
                                                                         低            光                   新
                                                 开       鸡       光           重                工   后               安        电
                                                                         压            电                   商
        中国西电电气股份有限公司                             电       电       集           型                材   勤               技        集
                                                                         开            缆                   务
                                                 器       气       团           电                料   资               师        团
                                                                         关            有                   酒
                                                 集       有       有           炉                有   产               学        医
                                                                         有            限                   店
                                                 团       限       限           制                限   管               院        院
                                                                         限            责                   有
                                                 有       公       公           造                责   理
                                                                         责            任                   限
                                                 限       司       司           有                任   中
                                                                         任            公                   公
                                                 公                           限                公   心
                                                                         公            司                   司
                                                 司                           公                司
                                                                         司
                                                                             司




                        西
                                                                                                              西   西
                        安                                                                             江
                                西           西                                                                 安   电
    西   广               西   西                        西       常       西       成                辽       苏                    西
                    西           安           安                                             西       西           西
                                                                                                                  -ecemc




西   安   州       西       电   安                    西   安       州       电   上   都    西           宁       西                    电
                    安           西       西   高                                             安       电           电
安   西   西       安       高   西                    安   西       西       济   海   西    电           兴       电                    印
                    西           电       安   压                                             西       通           自
西   电   电       西       压   电                    西   电       电       南   西   电    集           启       南                    尼
                    电           电       西   电                                             电       用           动
电   高   高       电       开   高                    电   国                   电   蜀    团           电       自
                                                                                                                           -sakti




                    变           力       电   器                变       变                    避       电           化
开   压   压       高       关   压                    电   际       压       压   高   能    财           工       智
                    压           电       新   研                                             雷       气           控   高
关   开   电       压       操   电                    力   工       器       器   压   电    务           材       能
                    器           容       能   究                                             器       自           制   压
电   关   气       套       动   瓷                    系   程       有       股   开   器    有           料       电
                    有           器       源   院                                             有       动           系   电
气   有   制       管       机   有                    统   有       限       份   关   有    限           有       力                    有
                    限           有       有   有                                             限       化           统   气
有   限   造       有       构   限                    有   限       责       有   有   限    责           限       设                    限
                    责           限       限   限                                             责       有           有   有
限   责   有       限       有   责                    限   责       任       限   限   责    任           责       备                    责
                    任           责       公   责                                             任       限           限   限
公   任   限       公       限   任                    公   任       公       公   公   任    公           任       有                    任
                    公           任       司   任                                             公       公           责   责
司   公   公       司       责   公                    司   公       司       司   司   公    司           公       限                    公
                    司           公           公                                             司       司           任   任
    司   司               任   司                        司                       司                司       公                    司
                                司           司                                                                 公   公
                        公                                                                             司
                                                                                                              司   司
                        司

6
    中国西电集团公司
    2015 年社会责任报告




     企业文化



                               成为全球领先、最具创新力和
                                   竞争力的电气集团




                                         我们
                                         的愿景

                                                         创新推动人类
               创新图强
                          我们          西电           我们    绿色高效的电
               至精至诚
               和谐共赢
                          的精神        责任之道         的使命    能变换、传输
                                                            和应用


                                     我们
                                   的核心价值观



                                         以人为本
                                         科学发展
                                         追求卓越




        使命                愿景                    核心价值观             西电精神
    创新推动人类绿色高效的    成为全球领先、最具创新              以人为本、科学发展、        创新图强、至精至诚、
     电能变换、传输和应用     力和竞争力的电气集团                 追求卓越              和谐共赢

    我们始终站在人类和世界    我们以“做强做优做大做            以人为本：是我们对待员工的根    创新图强：是我们生存发展
    发展的历史高度，坚持不    活做新”中央企业为目标，           本方式。我们尊重员工、爱护员    的模式，是我们执着进取的
    断创新，努力成为专注于    全面落实创新、协调、绿色、          工、关心员工、依靠员工，为员    精神风貌。我们创新观念，
    电能变换、传输和应用的    开放、共享五大发展理念，           工搭建成就事业的发展平台，实    营造创新环境和文化氛围，
    能效专家，通过提供清洁、   聚 焦 主 业， 适 应 市 场 化、    现员工与西电的共同成长。      开展全方位创新、全员持续
    高效、可靠、智能的产品    现 代 化、 国 际 化 新 形 势，                      改进。
                                          科学发展：是我们对发展的认
    和服务，为人类建设更美    不断增强企业发展活力和
                                          识和评估标准。我们以做强、     至精至诚：是我们工作时的
    好的未来。          核心竞争力，致力于打造
                                          做大、做优、做持久为目标，     精益求精、协作时的精诚团
                   全球领先、最具创新力和
                                          实现企业、社会、自然和谐发展。   结、经营时的诚实守信。
                   竞争力的电气集团。
                                          追求卓越：是我们长盛不衰的     和谐共赢：是我们与各种事
                                          内趋动力，是我们永无止境的     物之间相处的原则。我们主
                                          进取之心，使我们在技术、产品、   动承担责任，实现企业与员
                                          管理、服务、品牌、企业绩效、    工、社会、自然之间共生、
                                          社会贡献等方面不断寻求新的     共存、共进化，与客户、供
                                          发展和突破。            应商、同业之间优势互补、
                                                            资源共享、创造长远共赢。

                                             关于我们    7

  公司战略

  在新一轮科技革命与产业变革的背景下，中国西电集团紧密围绕创新、协同、绿色、开放、共享五大发展主
题，立足智慧电气系统解决方案服务商的战略定位，以构建面向未来发展，以创新、绿色、智造、服务为特征的价
值创造能力为战略核心，以七个资源保障平台为支撑，建设五种核心能力，推动三大模式创新，支撑五大业务单元
发展，打造智慧电气系统解决方案服务商和最具创新力和竞争力的企业集团。




成为智慧电气系统解决方案服务商和最具创新力、竞争力的企业集团
                                     1
                                   发展目标

电力产品、电力系统、电气产品、工业自动化、设备成套与工程
                                  5 大业务单元
总包业务




商业模式、产业发展模式、管理模式创新发展              3 大模式创新



系统解决方案能力、资源整合运作能力、创新驱动能力、
                                  5 种能力建设
全球化经营能力、智能制造能力


人才保障平台、金融服务平台、创新创业平台、
业务运营平台、专业化支撑平台、市场统筹平台、           7 个资源保障平台
公共服务平台




  公司治理

  中国西电集团依照《全民所有制工业企业法》等有关法律、行政法规及企业规章制度，在国务院国资委和监事
会的领导与监督下，按照现代企业制度要求，建立了由总经理、党组成员、各专门委员会组成的公司治理结构。中
国西电集团大力夯实制度基础，不断完善治理运作机制，坚持“重大决策、重要项目安排、重要人事任免、大额资
金使用”事项民主集中决策，提升决策的科学性和透明度，并明确在决策、监督和执行等方面的程序以及责任，确
保企业健康、稳定和有效经营，实现国有资产的保值增值。中国西电集团坚持发挥国有企业党组织的领导作用和政
治核心作用，把党的领导全面融入公司治理的各环节，做到组织落实、干部到位、职责明确、监督严格。
  中国西电集团全面建立了全面风险管理与内部控制评价体系，开展全面风险评估与管理，关注重要业务环节
及关键控制点的内控合规，提升风险防范能力。严格遵守《会计准则》、《财务通则》等制度，推进财务工作标准
化，规范财务管理和会计核算；全面实行招、投标制，建立了集团电子采购平台，规范采购行为；加强审计制度建
设，完善法律风险防范机制，依法监督企业经营行为。

8
    中国西电集团公司
    2015 年社会责任报告




                                       责任管理
                     我们把“坚持共享发展，着力增强企业社会责任践行能力”作
                   为战略任务，在着力提高发展质量与效益的同时，秉承与社会、自
                   然、资源和谐发展的宗旨，强化社会责任管理，实现企业价值与社
                   会价值的协同共建。

                                                  责任管理     9

   责任宣言

                 提供一流的福利保障和职业生涯规划，帮助员工提升工作品质、生活品质和社
  对员工负责
                 会地位，实现个人价值。




  对客户负责          坚守质量第一，不断创新产品、技术和专业化服务，提供超越期望的客户价值。




                 坚持商业道德、诚信守法经营；振兴民族经济，提高自主创新能力；投身公益，
  对社会负责
                 倡导社会“和谐共生”，做引领社会文明的先锋。




                 做环境友好型企业，在生产经营的每个环节融入环保与节能理念，通过各种
  对环境负责          途径节能减排，最大限度降低对环境的影响，实现企业与社会可持续发展的
                 协调统一。




                 在财务价值方面，保持资产优良、财务稳健，创造最大回报和卓越业绩；在内
 对出资人负责
                 在价值方面，实现资源最优配置，提供可持续发展动力，追求企业长远价值。




                 坚持共赢，通过优势互补、资源共享、互惠互利，提升产业链整体价值，创造
 对合作者负责
                 伙伴联盟长远利益，推动产业兴旺发展。




   责任管理

  中国西电集团公司全面建立了社会责任组织管理体系，在经营过程中，强化社会责任与企业管理、运营和业务
全面融合，将社会责任纳入公司的战略规划和年度计划，分解落实责任，稳步推进实施。


  组织结构            成   员                  职   责
              组长：总经理           领导、推进公司社会责任全面工作，审批公司社会责任规
社会责任工作领导小组
              组员：领导班子成员        划和工作计划和责任报告、处置工作中的重大问题

              主任：高层领导
                               落实领导小组工作要求，组织编制社会责任工作规划和计
 社会责任工作办公室    成员：各职能部门负责人、各
                               划，编制企业社会责任报告，建立社会责任工作长效机制
             企业负责人、专职工作人员

   各职能部门      各职能部门专员          执行社会责任工作规划和计划，将社会责任与企业管理、
    各子企业      各子企业归口部门负责人      运营和业务全面融合，并反馈工作情况

10
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




        利益相关方参与

       在公司管理、运营过程中，识别利益相关方，根据各利益相关方对集团可持续科学发展的影响程度，建立起与
     出资人、政府、员工、客户等利益相关方多层次、多方位的沟通渠道，了解各方的要求与期望，梳理、分析、提炼
     出有价值信息，从而指导集团的社会责任管理工作。



        利益相关方             沟通方式            责任举措

                                 规范公司治理；
                                 完善信息披露机制；
                     定期报告
            出资人                  保持资产优良、财务稳健；
                     定期沟通与反馈
                                 最优配置资源，不断提质增效；
                                 坚持创新引领，追求长远发展


                                 守法经营、贯彻国家政策；
                     专题汇报和拜访     按时足额纳税；
            政府
                     信息报送        提供就业岗位；
                                 积极配合政府建设工作


                                 维护员工合法权益；
                     职工代表大会
                                 创造安全、良好的工作环境；
                     厂务公开
                                 给予合理的待遇；
            员工       合理化建议
                                 提供继续教育和培训；
                     交流沟通
                                 为员工创造发展的空间；
                     信访
                                 推进民主管理


                     拜访与意见征询     提供安全、优质的产品的服务，超越客户期望；
                     满意度调查       倾听客户意见，改进产品和服务；
            客户
                     客户反馈机制      提供定制化的服务，提升客户价值；
                     日常联络        与客户共同合作，开发新产品


                     供需会议        实行公开、公平、公正采购；
                     战略合作        坚持诚实守信经营，及时付款；
            供应商      研发合作        建立相互尊重的合作伙伴关系；
                     日常业务交流      建立有效的沟通交流机制；
                     供应商培训       共同改善产品品质、提升生产效率、降低成本


                     行业会议        依法公平竞争，杜绝价格联盟，维护行业发展秩序；
                     战略合作        尊重竞争对手，尊重知识产权，维护公平竞争环境；
            同行
                     研发合作        遵守行业标准和规范，参与行业标准的制定；
                     日常业务交流      合作推动技术创新，促进行业发展


                     参与会议或活动     积极关注社会和当地社区的进步与发展问题；
            社会
                     日常联络        与社会团体合作，引导员工参与社会公益活动


                                 发展节能环保产业；
                     关注环保需求
            环境                   研发环保、低能耗产品，开展产品全生命周期管理；
                     定期环境检测
                                 推进生产过程节能减排、环保

                                                          责任管理     11

  参加社会组织
             社团组织名称                     社团组织中的地位

           中国机械工业联合会                        成员单位

           中国电器工业联合会                        成员单位

           中国集团公司促进会                       副会长单位

            中国电器工业协会                        理   事

            中国电工技术学会                        理事单位

            中国电机工程学会                        常务理事

      国家制造强国建设战略咨询委员会                       咨询委员




  社会认可
    社会机构                   荣誉称号           获奖年份           获奖单位

                          全国五一劳动奖状         2008 年       中国西电集团公司
  中华全国总工会
                          全国五一劳动奖状         2013 年       所属企业宝光集团

                         国资委科技创新企业奖        2013 年       中国西电集团公司
   国务院国资委
                          中央企业先进集体         2013 年       中国西电集团公司

                         中国机械工业百强企业      2011-2015 年    中国西电集团公司

 中国机械工业联合会               全国机械行业文明单位     2011 年、2014 年   中国西电集团公司

                          装备中国功勋企业         2011 年       中国西电集团公司

中央精神文明建设指导委员会              全国文明单位          2015 年       所属企业西高院

 全国厂务公开协调小组            全国厂务公开民主管理先进单位      2013 年       所属企业西开电气

  中国电器工业协会              中国电器工业十大诚信企业       2013 年       所属企业西电陕开

  全国标准化工作会议              中国标准创新贡献奖         2013 年       中国西电集团公司

   中国质量协会              全国实施用户满意工程先进单位      2015 年       所属企业西电西变

                          安全生产先进企业         2011 年       中国西电集团公司

   陕西省人民政府                陕西质量管理奖          2015 年       所属企业西电西变

                          陕西质量管理奖          2014 年       所属企业西电电容

   陕西省国资委               陕西省企业文化示范单位        2014 年       中国西电集团公司

 陕西省信用管理办公室            陕西省社会信用承诺示范单位       2014 年       所属企业西开电气

   西安市人民政府                工业节能先进单位         2012 年       中国西电集团公司

 西安市安全生产委员会             安全生产工作优秀基层单位       2012 年       中国西电集团公司

   宝鸡市人民政府                环境保护先进单位         2013 年       所属企业宝光集团

12
     中国西电集团公司
     2015 年社会责任报告




                                      市场绩效
            我们以做强做优、培育具有国际竞争力一流企业为目标，始终坚持创新驱动、转
         型升级，统筹集聚内外资源，布局全球市场，提升发展质量和经济效益。我们以客户
         为导向，提供超越期望的客户价值，并与供应商、同业以及社会各界合作共享、创造
         长远共赢，促进企业实现可持续发展。我们以深化改革为动力，全面推进精益管理，
         深化两化融合，推行智能制造，增强企业核心竞争力，促进企业提质增效。

                                             市场绩效      13

经济表现

                                 “十二五”营业收入同比增长


  “十二五”期间，中国西电集团紧紧围绕转型升级、科技创     25%
新、国际化经营、人才强企、和谐发展战略，企业综合竞争力显     “十二五”全员劳动生产率同比增长


                                 66%
著提升，抵御了国际金融危机、全球经济增速放缓对企业发展的
冲击，经受了行业产能过剩、产品价格大幅下滑对经济效益影响
的考验，推动了企业平稳健康发展，质量效益稳步提升。        “十二五”末利润总额比“十一五”末增长


                                 68%
                                 2015 年，

                                 资产总额同比增长


  2015年，主动适应经济发展新常态，坚持问题导向，以全面   5%
推行精益管理为抓手，突出创新驱动，拓展国内外市场，扎实推
                                 所有者权益同比增长


                                 5%
进“降本增效、提质升级”专项工作，全面完成稳增长任务，经
济效益增幅在央企机械板块中排名第2。

                                 利润总额同比增长


                                 92%

14
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




       科技创新

       我们坚持创新驱动，以管理
     变革成就创新体系，以构建创新
     体系支撑技术创新，以科技创新
     驱动企业发展。通过科技创新，
     实现一系列重大技术突破，形成
     一批自主知识产权，掌握产业竞
     争优势的核心技术，实现了从技
     术追赶到世界领先的跨越，推动
     输变电装备技术进步，引领行业
     发展，支持国家重点工程建设，
     为我国输变电装备制造和国家经
     济建设做出应有贡献。             运行在 ±800kv“云 - 广”特高压直流输电工程穗东换流站的滤波电容器装置




     创新体系
                                               “十二五”科技投入较“十一五”增长

         在拥有国家级企业技术中心、高压电气国家工程实验
     室、陕西省输变电成套装备工程技术研究中心、陕西省基于新
                                               68%
     能源应用分布式微电网工程技术研究中心等政府级研究机构的               “十二五”年均科技投入较“十一五”增长

     基础上，成功组建国家能源输配电设备研发（实验）中心、国
     家能源电力电子技术与装备研发中心，成为聚集创新资源的重
                                               6.73%
                                               “十二五”新产品产值较“十一五”增长
     要研发平台。

                                               44%




     2015 年，所属企业西开电气与沈阳铸造研究所签订合资合作    2014 年，与武钢集团签订战略合作协议，共建硅钢材料及应
     框架协议，在先进制造技术创新与应用方面开展合作          用联合实验室

                                                        市场绩效      15

                                                   2015 年研发投入

    推行科技管理模式变革，不断推进完善创新体系，建成“管理体系健全、
运行机制有效”的科技创新体系，包括“3+3”科技创新组织体系和“2+5”科技
                                                   5.55 亿元
                                                   2015 年科技投入较
创新基本运行机制。围绕主要业务板块，强化科技投入保障机制，持续加大科技投
入。加快科技成果转化和推广应用，支撑企业经营发展与市场开拓。                     10.16 亿元
    推进“产、学、研、用”以及同业合作，建立共享、开放的技术创新平
                                                   2015 年新产品产值率
台，推动我国电力装备产业技术进步。
                                                   37.4%




2015 年，与西安交通大学双方签约成立的西电 - 交大电气技术研究院举   2015 年，与国机集团、中车株洲电力机车有限公
行揭牌仪式，旨在发挥校企双方优势、推动产业发展，定位于包括前瞻性、      司、中国有色金属建设股份有限公司、中国中铁
基础性研究在内的前沿性技术研究                        电气化局集团等达成战略合作协议，以期在科技
                                       研发、国际市场开拓等方面建设联合的新模式



自主创新


    全面实施创新战略，“十二五”期间自主研发          “十二五”自主研发       “十二五”研发具有国际
                                   的重点新产品          领先水平的新产品
了具有国际领先水平的世界首台1100kv气体绝缘金属
封闭开关设备、±1100kv直流输电换流阀、多端柔性        621 项            82 项
直流输电换流阀等，实现传统输变电领域gis主导产品
升级换代和智能化，完成适用于海外市场的变压器、隔          “十二五”研发具有国际     “十二五”荣获国家
                                   先进水平的新产品        科学技术进步奖
离开关、瓷柱式断路器、互感器、复合外套/瓷外套避
雷器等产品研发及海外认证，推进分布式微电网、超级
电容器、超导储能、智能电网设备等战略性新兴产品技
                                  217 项            11 项
术研究，实现了从技术追赶到世界领先的跨越。
                                  2015 年自主研发的      2015 年研发具有国际
     2015年，中国西电集团自主创新继续取          重点新产品            领先水平新产品

得新突破。百万伏无励磁调压自耦电力变压器、
±800kv/6250a特高压直流输电换流阀、±350kv柔
                                  130 项            18 项
性直流输电换流阀等16项重大新产品通过国家级鉴定。

16
       中国西电集团公司
       2015 年社会责任报告




           2015年，中国西电集团11个项目获得2015年度                   2015 年研发具有国际   获得 2015 年度“中国
                                                       先进水平新产品        机械工业科学技术奖”
     “中国机械工业科学技术奖”，其中，“大型水电机组保
     护用六氟化硫断路器成套装置”、“超特高压直流输电用                         34 项           2项
     直流转换开关研制及应用”两个项目荣获一等奖。




     2015 年，研制成功具有国际领先水平的百万伏无励磁调压自                   2013 年，荣获国务院国资委科技创新企业奖
     耦 电 力 变 压 器、±800kv/6250a 特 高 压 直 流 输 电 换 流 阀、
     ±350kv 柔性直流输电换流阀等重大产品



                                “十一五”~“十二五”期间获得国家科技进步奖

                              项目名称                                    奖项

          特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用                                       特等奖

          750kv 交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用                                 一等奖

          超高压直流输电重大成套技术装备开发及产业化                                       一等奖

          三峡输电系统工程                                                    一等奖

          高压直流输电工程成套设计自主化技术开发与工程实践                                    一等奖

          立式烧结熔技术及制备自力型 cu/crcu 整体电触头的研究与应用                           二等奖

          智能电器理论、关键技术及系列产品开发                                          二等奖

          超特高压大容量开关试验技术开发实验室建设                                        二等奖

          中国西电输变电重大成套装备科技创新工程建设                                       二等奖

          开关电器大容量开断关键技术及应用                                            二等奖

          青藏电力联网工程                                                    二等奖




     科技人才

           为科技人员成长设置了合理畅通的成长通道，加速了优秀人才的培养，也吸引了众多人才加盟西电，稳定和
     壮大了创新队伍。截止2015年底，中国西电集团科技活动人员3192人，研发人员710人，其中享受国务院政府特
     殊津贴专家40人。

                                                             市场绩效        17

                                                     国际标委会主席

标准制定                                                 1个
                                                     国际标委会秘书处
     下属的研究机构是iec/tc28国际秘书处和iec/sc22f的主席，承担
iec/tc17a、tc17c、tc28、tc33、tc36、tc 37、tc42、sc32a、     1个
sc22f等9个国际电工委员会相关技术委员会（分技术委员会）的国内归口管
                                                     国际或行业标委会
理工作；是我国9个国家标委会和分技术委员会秘书处，以及2个能源行业标                   秘书处
委会秘书处挂靠单位。
     2005-2015年间，主持或参与制修订标准数（国标及行业标准）累计
                                                     11 个
210项。其中，国家标准156项，涉及高压开关设备、电力电容器、绝缘子避                 2005-2015 年间累计主持或
                                                     参与制修订国标或行业标准
雷器、直流输电等多个领域。

                                                     210 项

 国际标委会秘书处            iec 高电压绝缘配合标委会 iec/tc28




  国际标委会主席            iec/sc22f



                     国际大电网会议 cigre 成员
    国际、国内            国际短路试验联盟 stl 观察员
   试验组织成员            亚洲 stl 成员
                     中国 chptl 秘书处



                     全国高压开关设备标委会 sac/tc65
                     全国绝缘子标委会 sac/tc36
                     全国电力电容器标委会 sac/tc33
                     全国避雷器标委会 sac/tc37
                     全国高压直流输电设备标委会 sac/tc60
   标委会秘书处            全国高电压试验技术和绝缘配合标委会 sac/tc163
                     全国熔断器标委会高压熔断器分技术委员会 sac/tc340/sc1
                     全国电力电子学标委会输配电系统电力电子分技术委员会 sac/tc60/sc2
                     全国高电压试验技术和绝缘配合标委会绝缘配合分技术委员会 sac/tc163/sc2
                     能源行业无功补偿和谐波治理装置标委会 nec/tc9
                     能源行业短路试验技术委员会 nec/tc10



                     中国电工技术学会
                       输变电设备专业委员会
                       大容量试验技术专业委员会
                       电工陶瓷专业委员会
                       电力电容器专业委员会
   行业学协会               中国电机工程学会
                       变电专业委员会
                     中国电器工业协会
                       高压开关分会
                       绝缘子避雷器分会
                       电力电容器分会

18
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     知识产权


       始终坚持技术创新，强化


                                                                1272 件
     知识产权创造，不断加大知识产
                          “十二五”期间获国家专利奖          “十二五”期间获得授权专利
     权管控，保证了知识产权在量上
     有提高，在质上有突破。推行知       9项                      较“十一五”增长   158％
     识产权集中管控和集团化运作，
     不断健全知识产权管理体系，
                          “十二五”期间获国家专利金奖         “十二五”期间获得授权发明专利   193 件
                          3项                                 320％
     强化考评和审计管理，并以信息
     化技术作为支撑，将知识产权创                              较“十一五”增长

     造与保护渗透到企业经营管理全
     过程。2013年，中国西电集团        2015 年获得授权
                            发明专利         43 件    2015 年获得授权专利   244 件
                                   30％                  2％
     获批首批国家级知识产权示范企
                            同比增长                 同比增长
     业，2014年获批陕西省首批知
     识产权运用示范企业。




                          “十二五”期间获得国家专利奖清单

                 获奖项目名称                         奖励等级              获奖时间

        变压器器身软管压紧工艺                       第十三届中国专利奖优秀奖            2011 年

        开关设备用电动弹簧操动机构                     第十三届中国专利奖优秀奖            2011 年

        特高压自耦变压器                          第十四届中国专利奖金奖             2012 年

        一种高压开关设备用高载流能力灭弧室                 第十五届中国专利奖金奖             2013 年

        铁路内屏蔽数字信号电缆                       第十五届中国专利奖金奖             2013 年

        一种双柱垂直开断式高压隔离开关                   第十六届中国专利奖优秀奖            2014 年

        一种特高压直流输电换流阀用晶闸管控制单元              第十六届中国专利奖优秀奖            2014 年

        一种接地贯通地线                          第十六届中国专利奖优秀奖            2014 年

        一种基于可编程门阵列和微处理器的合并单元              第十七届中国专利奖优秀奖            2015 年




       国际化经营

       我们以国家“一带一路”战略为契机，充分利用产品走出去、资本走出去、资本引入、国际化合作等多种渠
     道，推动集团国际化战略实施。

                                                         市场绩效       19

    通过“资本+技术”走出去带动海外市场。投资设立埃及合资公司，              “十二五”累计出口输变电设备

与埃及国家电力公司开展全面合作，累计实现西电产品在埃及市场订货13.1
亿元；投资设立西电印尼合资公司，与印尼国家电力公司达成战略合作意向。
                                                131 亿元
    与美国ge公司建立战略联盟，双方成立的合资公司产线正式投产，有
                                                 2015 年新增出口订货
效弥补了西电在二次控制保护产品研制方面的短板，同时与ge合作向全球市
场成套销售西电一次设备已实现突破。                                26.2 亿元
    作为国内唯一一家装备制造企业与俄罗斯国家电网公司签订面向未
来、全面的战略合作协议，为打开俄罗斯市场奠定良好基础。
    加速构建全球市场网络，至“十二五”末在海外常设驻外机构达41
个，覆盖国家或地区达49个（不含ge主导区域），形成了四大洲、五大区市
场构架。2013年，韩国济州岛直流项目成功投运，使西电成为国内首个直流
输变电装备出口商，在国际市场树立了良好的品牌形象。




                    西电为全球各地提供输变电 epc 工程和成套设备




2012 年，与 ge 能源建立全球战略联盟，深化在输配电一、   2014 年，与 ge 成立的电力二次设备和系统研发制造的合资
二次设备领域的多层次合作                      公司正式投产

20
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     2015 年 6 月，总经理张雅林与俄罗斯国家电网公司总经理奥          2014 年，承建的菲律宾 kirahon 变电站正式送电投入使用
     列格·布达尔金就未来合作模式及俄罗斯电力市场发展深入交
     换了意见并签署了《俄罗斯国家电网公司与中国西电集团公司
     合作协议》




         中国西电集团出口土耳其的第一套 420kv gis 于 2013 年 8 月 28 日在土耳其卡拉布伦 (kalabulun) 成功投运

                                                市场绩效       21

  优质服务

  我们秉承“对客户负责，坚守质量，不断创新产品、技术和专业化服务，提供超越期望的客户价值”的理念，
关注客户和市场的需求与期望，不断拓展新的客户群，强化已建立的客户关系，提高客户满意度，与主要客户建立
起长期稳定的合作关系，努力实现与客户的合作共赢。




安全可靠产品
   在设计过程中系统考虑安全设计，例如对        通过这些措施和制度的有效实施，成功开发研制
高海拔地区运行的产品，提高密封性能预防风沙影     的高压、超特高压交直流产品广泛应用于特高压交直
响，提升人机友好关系；全面提高产品可靠性，对     流工程、青藏直流联网工程、智能电网输配电工程等
电气产品电压、电流及机械耐受，通过科学计算，     国家重大项目，并且得到了安全良好的运行。
设计合理冗余。
   着力研发安全环保产品，在智能电网输配
电技术、太阳能、风能的新能源接入技术以及工业
节能与先进制造技术等国家重点鼓励发展领域，公
司优先开发安全环保的技术和产品，研制出了智能
gis、智能变压器、电子互感器等智能电网设备，
进一步提高产品可靠性，从而保证电网更加安全和
稳定，同时研制出了低损耗、低排放、节材的环保
产品，满足环保要求。
   在技术管理制度中，对立项评审、开发设计评
审以及鉴定验收分别规定了安全性、环保以及产品可
                           2015 年，所属企业西电国际被香港中华电力公司授予安全管
靠性等评价内容。                   理嘉奖状




客户关系管理
   建立了与客户相关的工作流程，建立了《国           按计划组织实施市场走访、技术交流与产品、
内大客户管理制度》、《与顾客有关的过程控制程     推广工作，增进与客户的相互了解，加深合作感情。
序》、《顾客满意度测量程序》、《顾客服务管理制          通过客户满意度调查、技术合作、座谈会、
度》等管理制度。                   新产品发布会、新技术交流会、对个性需求较强的
   通过完善的客户档案及客户关系管理体系，对    客户提供多渠道、多方式的专家型服务等，与客户
重点、核心客户制定了完善的客户关系维护计划（包    进行技术、质量等方面的交流，为客户提供更加节
括销售 政策、物流、客户服务、高层交流等），构建   能、环保、优质的产品，最大限度地为客户提供增
起了真正了解客户、理解客户需求、满足客户需求的    值服务，赢得了客户的支持和认可，提高了客户满
客户服务体系。                    意度。

22
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     产品服务体系
         坚持需求导向，深化创新优质服务，针对不同           信息反馈渠道。
     客户群体，提供个性化、精细化、人性化服务。不断                 2015年对重大项目现场走访200余次，实地
     完善产品设计，生产及售前、售中、售后服务，全面            了解产品的质量及服务问题，听取基层用户对产品及
     提升产品的运行保障能力，不断提高服务质量。              服务的意见，拉近与用户的距离。
         健全大区服务平台，不断加强和完善以客户                 构建立体、多层面、分目标市场与客户沟通的
     为中心的服务营销模式，2015年先后成立了北京、广          客户关系维护体系，建立起领导班子成员参与重大市
     州、武汉、南京、新疆、西安大区售后服务管理中心。           场营销活动机制，开展具有系统性、协调性、层次性
         建立了客户服务专用热线，设立了信息管理            的客户维系工作，为建立合作共赢的客户关系奠定良
     专责，为客户提供了多层面的、快捷、有效的服务             好的基础。




     2015 年 10 月 14 日 , 与南方电网公司签订《中国南方电网超高压输电公司与中国西电电气股份有限公司运行维护战略合作协议》。
     该协议将充分发挥南方电网的现场数据积累等优势和中国西电设备制造、产品研发、故障分析、缺陷处理等技术优势，实现优势互补，
     不断拓展合作新领域、探索合作新方式

                                                     市场绩效      23

用户给予的荣誉

             奖项名称                     用   户         获奖单位

   青藏交直流联网工程先进单位               国家电网公司               西电集团

   特高压直流输电示范工程重要贡献单位           国家电网公司               西电集团

   特高压交流试验示范工程重要贡献单位           国家电网公司                西高院

   750 联网工程功臣单位                西北电网公司               西电西变

   国家优质工程银质奖                   华能瑞金发电有限责任公司         西电西变

   epc 战略合作伙伴优秀供应商             山东电建                 西开有限

   “以企业信誉为重，急用户之所急，树公司品牌       龙源（巴彦淖尔）风力发电有限
                                                    西开有限
   形象、重信用守合同”奖牌                责任公司

   “科技领先、工艺精湛”称号               宜兴市供电公司              西开电气

   最佳线路工程奖                     菲律宾国家电网公司            西电国际




为国家重点工程——青藏交直流联网工程提供了一系列输变电设备，运行良好。2012 年被国家电网公司评为“青藏交直流联网工程
先进单位”




为国家重点工程——“向家坝—上海”±800kv 提供一系列输变电设备，荣获“国家电网特高压直流输电示范工程重要贡献单位”

24
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




       精益管理

       全面推行精益管理，是我们贯彻落实《中国制造
     2025》制造强国战略的忠实行动。根据“十三五”
     时期发展总体思路，为了适应新常态下的内外环境，
     进一步加强企业管理，逐步实现智能制造，助推实现
     “智慧电气系统解决方案服务商和最具创新力与竞争
     力的企业集团”的目标，中国西电集团从2015年起，
     在集团范围内全面推行精益管理，构建西电精益模
                                     2015 年 4 月 2 日，召开全面开展精益管理工作会议，标志着
     式，促进中国西电集团的综合效益稳步提升。            精益管理工作全面启动




                        建立周例会机制，召开专题工作会议 60 余次




     精益管理体系建设
       中国西电集团印发了《全面推行精益管理的实施指导意见》、《关于成立精益管理推进机构及开展有关工作的
     通知》、《精益管理导入准备工作指导书》等指导性文件，完成体系框架和评价标准建设，集团以及各单位成立精
     益管理三级组织机构，制定科学的实施方案。



         5大领域           3大标准                3项保障           1次考评


       《精益生产方案》      《精益管理导入准备工作            体制保障           年度考评
       《精益供应链方案》        指导书》                机制保障          纳入业绩考核
       《精益研发方案》      《精益管理评估规范》         专项预算保障
      《精益人才育成方案》     《精益管理考核办法》
       《总部精益方案》



                               精益管理推进体系架构

                                                         市场绩效      25

精益管理人才培育

  “造物先育人”，中国西电集团高度重视精益人才培育，                  2015 年各企业负责人精益管理受训率

2014年即与天津爱波瑞公司共同成立“西安西电爱波瑞企业管理
咨询有限公司”，打造西部首家精益管理咨询、实践基地。开办精
                                             100％
益道场，2015年，开设“精益概论”、“精益工程师”、“精益班              2015 年精益管理专题培训

组长”、“精益生产”、“精益品质”、“精益安全”等课程，集团
累计受训人员达1500余人次，其中各企业负责人受训率100%，并
                                             1500 人次
积极开展内部转训，年度企业内部转训8000余人次；借助试点企               2015 年精益管理内部转训


                                             8000 人次
业平台，组织集团内部观摩学习；广泛开展对标管理，先后派出数
百名业务骨干赴台塑、西门子、日本丰田及国内精益管理先进企业
考察学习，收到良好效果。




2014 年，与天津爱波瑞公司共同成立“西安西电
爱波瑞企业管理咨询有限公司”，打造西部首家精
益管理咨询、实践基地




                           积极开展精益管理培训及观摩交流

26
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     精益管理推进实践
       依据中国西电集团公司推进精益管理总体部署，在精益管理顶层设计及体系建设要求下，各子企业深入开展精
     益管理推进实践，以项目带动精益推进，其他企业参考推进经验，自主有序开展推进工作。集团内各企业通过精益
     管理实践取得了一定的阶段性成果。




                 所属企业西开电气精益试点车间形成稳定、连续的生产节拍，人均劳动生产率提升 20%




          集团所属企业西电操动机构协助配套供应商推进精益管理，提高供应商了日成品产量 300%，降低了在制资金




                         推进办公室目视化管理及 5s，营造良好办公环境

                                                            市场绩效   27




                    围绕现场五大任务，推进班组建设




构建持续改善体系                                       2015 年改善课题


  把优化构建“战略管控体系、精益管理体系、持续改善体系”三大                3000 项
体系作为企业可持续发展发展的重要战略举措，并有效促进体系横向融
                                               荣获全国机械工业 qc 成果一等奖
合。2015年，在全面推进精益管理体系建设的同时，着力构建持续改善
体系，逐步形成具有西电特色的持续改善文化，具体表现为“5个1”。               2项

              正确的战略决策               全员持续改善




                   纵向                 横向
               紧扣战略、深化认识           职能融合、体系融合
               高效执行、务实有效           高效协同、准时柔性




            一套模版   一个平台    一类组织     一批成果   一种文化

                          持续改善体系




  以持续消除浪费、提高效率、提升品质为目标，从建立健全提案申报、评价、实施、跟催、验证、激励、宣贯
等机制入手，充分运用正向激励等举措，大力倡导全员参与，广泛开展改善提案活动，积极构建体系框架，收到良
好效果。2015年集团全员性改善课题近3000项，其中两项qc成果荣获全国机械工业qc成果一等奖。构建全集团
持续改善体系，已成为全面推行精益管理、落实提质增效工作的重要抓手。

28
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




        两化融合

       我们以制造强国战略和中国制造2025为指引，以数字化制造、智能化技术、信息化管理为目标，制定战略，
     明确路径，通过信息化技术改造提升传统产业，逐步实现智能制造。




          先后承接了6个工信部智能制造项目，成为承接国家智能制造项目                承接工信部智能制造项目

     数量最多的中央企业。在智能制造车间/工厂实践方面取得了显著成效，为
     输变电装备制造业推进智能工厂建设提供经验借鉴。
                                                       6个
          研制了一批具有测量数字化、控制网络化、状态可视化、功能一体
                                                       子企业成为工信部两化融合试点
     化和信息互动化特征的智能化组合电器、智能化断路器、智能化变压器等
     高压智能输变电设备，并已成功出口到美国、越南等地，提高了国内外市                  5家
     场竞争能力。
          稳步推进两化融合管理体系贯标，推动企业转型升级。所属企业西
     高院获得工信部两化融合管理体系贯标咨询服务资质，是行业第一家具备
     此项服务资质的单位。2015年3月，工信部两化融合管理体系贯标试点企
     业共遴选了600家企业，中国西电集团5家子企业成为试点企业。




     建成国际开关行业第一条 252kvgis 隔离开关自动化装配生产线   所属企业西开电气荣获“2014 年企业信息化建设优秀单位”称号

                                       29




                           安全生产
  我们视安全为企业的第一责任，做安全事、做安全人，从点滴做起，从根本做
起，从源头输入安全要素，一切事故可控、能控、在控；员工是企业的第一财富，
真诚关爱员工身心健康，提供符合职业安全健康的作业条件，创造本质安全型企业
是我们义不容辞的社会责任。

30
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




      安全管理体系

                                  “十二五”期间安全生产事故控制情况

             年份          2011 年       2012 年     2013 年    2014 年    2015 年

          死亡事故情况（起）           1         0           1         0        0

          重伤事故情况（‰）          0.04      0.08        0.04       0       0.04

          轻伤事故情况（‰）          0.08       0          0.2       0.13     0.22




           全面落实安全生产“党政同责、一岗双责、                 预案》框架体系、职责分工，通过全面分级开展应急
     失职追责”原则，形成了“横向到边、纵向到底、关                   演练活动，以演练促进突发事件处置能力的提升。
     口前移”的管理网络，有效落实各级安全生产主体责                       积极推进安全生产信息化管理平台建设，通过
     任。                                        将安全生产标准化管理与信息化管理充分融合，进行
          通过3项生产安全事故控制和1项预防控制的否                安全生产管控，减少人为差错因素，提高安全生产分
     决性指标设定和细化考核细则，21种安全管理制度，                  析的科学性和管理效率，着力实现安全生产实时化、
     一套完整的安全管理管控流程，强化安全红线意识，                   动态化管理。
     规范安全管理，着力提升本质安全水平。推行安全生
     产标准化管理模式，创建本质安全型企业，91%的一
     级企业完成安全生产标准化管理达标。
           深入开展隐患排查治理，坚持各级班子成员
     带队检查机制，2015年在集团层面开展了2次班子成
     员带队安全检查，共排查治理隐患443项。针对现场
     作业危险和危害因素，实施了公司、车间和班组三级
     安全告知管理模式，全面推行生产作业现场目视化管
     理，95%以上的生产车间实行了安全看板管理。
                                               在老挝 hongsa 成套输变电项目中，业主对项目施工生产中实
           强化应急预案管理，及时更新完善《综合应急                现一百万工时无事故给予了表彰




              集团履行监督主体责任



              企业履行管理主体责任



              车间履行管理主体责任



              班组履行管理主体责任



                  员工履行责任义务


                                      安全生产责任体系

                                                       安全生产       31




       所属企业开展安全标准化达标工作                 班子成员带队开展安全检查




  安全生产投入
                                “十二五”安全投入比“十一五”增长


  按照《安全生产法》、《企业安全生产费用提           64.7％
取和使用管理办法》规定，通过安全管理和全面预
                                “十二五”期间累计安全投入      2015 年累计安全投入
算管理制度，将安全生产费用纳入企业全面预算管
理范围，切实保障安全生产资金及时、有效到位。           2.4 亿元            3221 万元

                           （1）制度保障：《安全生产费用管理办法》。

         投入保障体系            （2）预算保障：纳入全面预算管理体系。

                           （3）考核机制：纳入考核指标体系考核。



                         安全生产投入保障体系




  安全教育培训

    制定了《安全专业人员管理办法》，积极培养专业职业健康安全管理人                专兼职安全管理人员

员。目前集团专兼职职业健康安全管理人员330人，其中专职人员88人，均持
证上岗。建立了集团职业健康安全管理内部专家库，目前内部专家库已有成员
                                                   330 人
30人，均具备执业资格。                                       国家注册安全工程师

    积极推行全员性的安全教育，提高员工安全意识和素养。 2015年，在安全
生产月活动期间，共组织观看事故警示教育11252人次，开展事故案例分析及预防
                                                   30 人
措施培训81人次。开展主题演讲4039人次、组织安全生产知识竞赛10525人次。组
织所属单位中层以上管理人员150人进行了新版《安全生法》宣贯；对所属单位安
全管理人员共计 161人开展了安全生产合规性培训。

32
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




      安全应急管理

         建立了健全的应急管理组织体系和应急管理机制。编制26个综合应急                       2015 年开展各类应急演练
     预案、247个专项应急预案，内容涵盖自然灾害、生产安全事故、公共卫生、
     群体性等四个方面突发事件的应对，全面覆盖集团所属区域。突出强化境外应
                                                               86 场
     急管理，建立境外机构安全管理制度、境外综合应急预案。                                2015 年参加应急演练
         2015年共开展各类应急演练86场，其中安全生产事故演练60场，
     8259人次参加了演练，通过演练有效提高了应对突发事件的能力。
                                                               8259 人次

                              应急管理体系及机制



       （1）集团综合应急预案、
       境外应急预案管理           集 团、 企 业、 现              实行应急资源保
                                        遵循应急管理“四
                          场三级应急指挥                  障管理机制及统
       （2）企业专项应急预案                      项”基本原则
                          管理机制                     一调配管理机制
       管理机制




             措施： （1）定期演练（种类、频次）管理。
                  （2）演练评价管理。
                  （3）应急预案标准化管理及强化境外突发事件应急响应。
                  （4）主要危险源实行一对一应急管理措施。



                         安全生产应急管理体系及机制




                       3 33
                      3

                 14                            生产安全事故演练      环境泄露事故演练

                                               自然灾害演练        海外事故演练
                              60               公共卫生演练        海外自然灾害演练




                                        2015 年开展应急演练情况




                                          开展安全生产事故应急演练

                                       33




                           绿色环保
  生态环境是人类赖以生存发展的基础。我们坚持绿色发展、低碳发展理念，致
力于将环境保护与企业的战略和生产经营融为一体，大力发展节能环保服务和装备
制造产业，着力融入绿色经济，推进节能减排、绿色制造，强化节能、环保技术创
新，创建环境友好型企业。

34
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




      绿色产业

       “以创新科技推动人类绿色高效的电能变换、传输和应用”是我们的使命，中国西电集团致力于成为节能环保
     装备的重要提供者和节能服务的引领者，将加快转型升级、产业创新、科技进步与节能减排深度融合，积极发展和
     推广绿色制造产品和技术，着力融入绿色经济，让绿色成为企业发展新引擎。




     绿色电能解决方案
       我们大力发展绿色产业，致力于为社会各领域提供柔性输电、电能质量治理、优化控制与节能降耗等方面的系
     统解决方案，为用户提供柔性直流输电、柔性交流输电、电能质量治理、工业节能、新能源并网、储能、分布式微
     电网等方面系统研究与设计、设备研制、工程总承包与设备成套等服务。

                                                   绿色环保      35

柔性输电
  柔性直流输电是构建智能电网的重要装备，是新一代直流输电技术，在孤岛供电、城市配电网的增容改造、交
流系统互联、新能源发电并网等方面具有较强的技术优势，是改变大电网发展格局的战略选择。中国西电集团依托
国家863项目“大型风电场柔性直流输电接入技术研究与开发”，掌握了国际领先的、具有自主知识产权的柔性直
流输电系统设计、核心装备研制、工程成套集成技术。




                         柔性直流输电应用




参与世界上首个多端柔性直流输电工程——南澳柔性直流输电工程建设，该工程将南澳岛风电的不稳定电流转换成稳定的电流，并联
入内地电网，每年向内地输送风电 2 亿多千瓦时

36
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     承建的世界上最大容量的 ±350kv/1000mw 鲁西背靠背柔性直流输电项目，该项目较之常规直流输电控制更为灵活，电能质量更高，
     占地面积节省三分之一




       柔性交流输电技术可对交流输电系统进行灵活控制，将原基本不可控的电网变得可以全面控制，从而大大提高
     电力系统的高度灵活性和安全稳定性，能增强交流电网的稳定性与可靠性，提高输电质量和效率，降低输电过程中
     电能消耗。中国西电集团掌握国内先进的svc系统成套设计技术，近年来研制出具有国内领先水平的配电网静止同
     步补偿器（dstatcom）、有源电力滤波器（apf）装置、研制出动态电压恢复器（dvr）装置等一系列柔性
     交流输电用重大设备，同时立项开发统一潮流控制器（upfc）等新一代柔性交流输电设备。




     参与建设的湖南益阳 500kv 复兴变电站固定式直流融冰兼 svc 示范工程，可有效地提高湖南电网的稳定性，大幅提高线路输送能力，
     并提高了电力系统抵御自然灾害的能力

                                                         绿色环保      37




参与建设的阜新 66kv 固定串联补偿工程，可提高电力系统的稳定性，增加输电线路的输送能力，改善系统的电压调整和无功平衡




电能质量治理
  随着工业规模的扩大，用户对电能质量的要求在不断提高，大量用电设备会向电网注入各种电磁干扰，降低了
供电的质量和效率，并严重影响电网的安全稳定和优质经济运行。中国西电集团致力于为电网增强用电效率、节能
降损、改善电气环境，拥有国内领先技术的静止无功补偿器（svc）、静止同步补偿器（svg）等产品，并积极
开展如电能质量控制器（upqc）、电力电子变压器等高性能、新一代电能质量治理类的设备研制。
  我国电气化铁路牵引供电系统一直存在着负序电流大、功率因数低、谐波电流污染严重以及异相供电等诸多问
题，这也是制约电气化铁路发展的瓶颈问题之一。中国西电集团研发成功了同相供电装置，该产品可创新铁路供电
方式，提高供电质量和效率，降低电能消耗，满足我国铁路重载货运、快速客运发展的迫切需要。




参与建设的峨嵋钢铁集团供电系统 svc   参与建设的青藏线 35kv 电力贯通线路工程   研制的铁道电气化同相供电装置，可提
工程，可改善供电品质，提高功率因数，    串联补偿工程，确保电源稀缺条件下的青藏      高供电质量和效率，降低电能消耗，满
减少电力损失，提升电能使用效率，延     铁路供电质量和系统稳定运行            足我国铁路重载货运、快速客运发展的
长电力设备寿命，并可减少无功冲击和                              迫切需要
谐波对电网的影响

38
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     工业节能
       变频器广泛应用于工业自动化领
     域，是电机节能、调速的主要设备。
     中国西电集团具备高压变频器的自主
     化技术，并实现了系列化，近年来研
     制出能量回馈型高压变频器，可在高
     压大功率的矿井提升、离心机系统、
     大功率起重设备等方面进行应用。
                                       能量回馈型高压变频器




     新能源应用
       随着全球范围的“节能减排”、
     “低碳经济”政策导向，新能源获得
     了前所未有的重视，中国西电集团紧
     跟新能源应用步伐，研制了风力发电
     变流器、mw级光伏并网逆变器、太
     阳用热发电用真空集热管等关键设备
     和器件，开展分布式微电网的自主化
     研究，建成集太阳能、风能发电与储
     能项目为一体的智能微网示范系统，
     立项开展新能源汽车充电站、抽水蓄
     能变流器等研发。              微电网系统由分布式电源、储能装置、能量转换装置、监控保护装置等汇集而成
                           的综合发配电系统，实现对负荷多种能源形式的高可靠供给，是实现主动式配电
                           网的一种有效的方式，使传统电网向智能电网过渡




                     光伏、风力发电及并网系统

                                                 绿色环保       39

  环保创新

  坚持“节约优先、保护优先”，着力推进“绿色发展、循环发展、低碳发展”，积极推行清洁生产、绿色制
造，大力倡导“新技术、新工艺、新产品、新材料”的应用，推进企业、行业、产业之间共生耦合，形成循环衔接
的产业体系，深化资源综合利用，推进环境管理由末端治理向污染预防和生产全过程控制转变。 为了促进节能环
保，提高资源利用效率，减少和避免污染物的产生，保护和改善环境，保障人体健康，促进公司可持续发展，集团
通过不断采取改进设计、使用清洁的能源和原料、采用先进的工艺技术等措施，从源头削减污染。
  通过研发少sf6气体或真空的开关产品，降低sf6气体使用量，减少产品对大气污染；研制节能型高压开关设
备、非晶合金与卷铁芯节能变压器、高转换效率的工业变频器与调速系统等清洁能源装备，实现主要装备小型化、
低污染、低损耗，由输配电传统装备向绿色节能环保装备发展。




在 gis 产品上研发使用水性漆工艺，倡导绿色制造   研发真空断路器，用无污染的真空开关代替 sf6 开关，实现
                            产品绿色环保

40
        中国西电集团公司
        2015 年社会责任报告




             节能减排

              我们贯彻落实国家节能减排方针和政策，严格遵守国家节能减排法律                                                                                   “十二五”末万元产值综合
                                                                                                                                能耗比“十一五末”下降
     法规，创建符合生态发展的社会友好型企业，着力于“绿色制造、循环使
     用、低碳发展”，以产品的全生命周期为主线，采用可以实现减量化、无                                                                                          23%
     害化的绿色设计，开发高效率、低消耗、低排放的制造工艺，以支撑产业
     的可持续发展。                                                                                                                   “十二五”末二氧化硫排放
                                                                                                                                比“十一五末”减少


                                                                                                                               78%
     节能减排成效
                                                                                                                               “十二五”末化学需氧量排放
                                                                                                                                比“十一五末”减少
                  先后开展了能源审计、能源体系认证、能效对标、“能耗”双控和
     刚性考核等主要管理措施，坚决淘汰高耗能、高污染、低效率生产线及生                                                                                          14%
     产辅助设备，污水排放、大气排放、噪声排放、固废排放等均符合国家有
     关规定，超额完成了国家发改委下达的万家企业节能量指标。                                                                                               “十二五”末原煤
                                                                                                                                使用消减到
                      集团组织所属主要用能单位完成了gb/t23331《能源管理体系要
     求》贯标认证工作，按照pdca持续改进模式改进用能绩效。至2014年                                                                                        0
     末，所属各单位已全部使用清洁能源。

      “十二五”期间万元产值综合能耗控制情况                                                  “十二五”期间二氧化硫排放控制情况

     0.056                                                           180
               0.0542                                                                165
                        0.0538                                       160
     0.054
                                                                     140       136
     0.052                                                                                  129

                                 0.0496                              120                              112
     0.050
                                          0.0483                     100
     0.048
                                                                     80
     0.046                                                                                                     55
                                                                      60
     0.044                                         0.0435
                                                                      40                                              30
     0.042                                                  0.0416
                                                                      20                                                       使用清洁能源


                                                                                                                               100%
     0.040                                                             0

                万元产值综合能耗（吨标煤）                                                         二氧化硫（吨）

             2010 年               2011 年                 2012 年            2010 年             2011 年                2012 年
             2013 年               2014 年                 2015 年            2013 年             2014 年                2015 年
                                                                                                                               2015 年万元产值
                                                                                                                               综合能耗同比下降


                                                                                                                               4.4%
        “十二五”期间化学需氧量排放控制情况                                                      “十二五”期间原煤削减情况

     1050                                                            25000
                                                                                23258 23290
                        1008
     1000                                                            20000                    18849
                                                                                                       16379                   2015 年二氧化硫
                960
      950                                                            15000                                                     排放同比减少

      900

                                 864
                                          846
                                                                     10000
                                                                                                                               45%
      850                                          840                5000
                                                            830                                                2959

                                                                                                                           0   2015 年化学需氧量
      800                                                                  0
                                                                                                                               排放同比减少
                        化学需氧量（吨）                                                           原煤（吨）
             2010 年
             2013 年
                                  2011 年
                                  2014 年
                                                         2012 年
                                                         2015 年
                                                                           2010 年
                                                                           2013 年
                                                                                              2011 年
                                                                                              2014 年
                                                                                                                    2012 年
                                                                                                                    2015 年     1.2%

                                               绿色环保   41

节能减排体系
    贯彻落实国家环境保护和能源管理的方针、政策、法律法规和其他要求，以“推行精益管理、发展绿色制
造、驱动低碳变革、持续改善提升”为工作指导，严格落实环境政策，全面优化能源结构，健全完善管理机构，加
快技术转化应用，实施节能减排低碳工程，运用信息技术动态监控，强化监督管理，实施刚性考核。
   依托数字化生产、智能化制造引领企业绿色低碳发展；依托推进能源消费方式转变优化用能结构、降低用能
成本；依托重点企业、重点领域、重点区域的治理和改造，提升节能减排整体工作绩效；依托强化重点环节过程管
控，提升节能减排标准化、规范化、精益化管理水平；依托重点节能减排项目建设，强化企业能源成本意识，提升
能效水平；依托突发事件应急预案管理，提升企业风险防范意识和应急保障能力。




节能减排教育
  深入开展节能减排教育培训。
2015年，在“世界环境日”、“全
国节能宣传周”、“全国低碳日”期
间，组织开展形式多样的宣传教育活
动，全集团范围内共举办相关讲座
42场、知识竞赛18场，编制宣传稿
件268篇、相关简报214份，制造条
幅96条、展板584块，向西电员工以
及广大市民发送宣传小贴士3600余
张，倡导从我做起转变生产、生活方
式，弘扬具有西电特色的企业节能、
低碳文化。
                                举办节能环保讲座




                     开展节能环保宣传

42
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     突发环境事件应急管理
       为了规范突发环境污染事
     件的预防和处置，中国西电集团
     积极构建突发环境事件应急救援
     体系，加强与地方政府、相关部
     门、关联企业之间环境应急联
     动，对可能造成突发环境污染事
     件的污染源建立有效可控的污染
     防治措施和应急救援响应程序，
     并向职工进行宣贯，定期组织演
     练和评价，完善环境风险管理措
     施，提高公司应对涉及公共危机
     的突发环境事件的水平和能力。
                                         突发环境事件应急演练




                                           “十二五”节能环保投入


     节能环保项目建设                              12738 万元
           以产品开发技术为源头，导入节能降耗理念，从产           2015 年节能环保投入


                                           1424 万元
     品设计、主要原材料选用等方面提升产品制造和使用的环保
     和降耗能力。
           在制造工艺方面注重技术改造，使用清洁能源降低
     能源消耗和污染物排放。通过淘汰落后产能，提高生产效率
     和资源利用率。通过精益管理优化生产组织模式，提高用能
     效益。
           2015年，公司用于节能工作的费用支出为430.5万
     元，其中节能项目改造费用为267.7万元；环境保护工作的
     费用投入为993.5万元，其中环保改造项目投入351万元。


                                                      降噪设施




                                污水处理系统

                                            绿色环保     43

环境绿化
  断加大对厂区、厂区周围及社区环境治理和改善力度，通过改进工艺、调整产业结构、节能减排技术改造，厂
区面貌和社区环境有了较大的改善。广大青年员工积极参与植绿护绿活动，共创绿色家园，用实际行动播撒绿色的
希望，美化了厂区、社区环境，提高了青年员工的绿色环保意识。




                    整洁、绿色的生产厂区

44
     中国西电集团公司
     2015 年社会责任报告




                                     员工关爱
         我们始终坚持以人为本、科学发展、追求卓越的理念，尊重员工、爱护员工、关心员
      工、依靠员工。严格遵守国家各项法律法规，坚持平等雇佣员工，促进员工关系和谐，重
      视保护员工权益，保障员工职业健康，通过建立目标一致的竞争、激励机制，充分调动员
      工的主动性和创造性，用科学、人性的方式为员工搭建成就事业的发展平台，帮助员工提
      升工作品质、生活品质和社会地位，实现个人价值，实现员工与西电的共同成长。

                                                   员工关爱       45

  保障员工权益

    全面贯彻《劳动法》、《劳动合同法》及相关法律法规，大力推行全员           2015 年劳动合同签订率

劳动合同制度，连续多年劳动合同签订率100%。扎实推进《集体合同》签订
工作，依法维护职工与企业的合法权益，建立和谐稳定的劳动关系。2015年公
                                              100%
司所属24家企业与本单位工会组织签订了集体合同，覆盖员工22000人，覆盖
                                              2015 年集体合同覆盖率
率95%。关爱和保护女工，设有各级女工委员会，负责女工权益维护、技能提
升和职业发展。                                       95%
    杜绝用工歧视、性别歧视、种族歧视和职业歧视，为员工提供岗位所
需的保护措施及公平且具有竞争力的劳动报酬；制定《带薪年休假实施细则》，
积极维护员工休息休假权利；注重员工职业健康，积极推行员工体检制度；注重
保护员工个人信息和隐私，制定制度、设立专门机构并配备专职人员负责有关工
作。公司秉承“人岗匹配、效率优先 、尊重人才”的原则，为员工发展提供职业
发展广阔平台和成长通道。
    重视企业民主管理工作，通过厂务公开、职代会、平等协商签订集体合
同等多种形式和载体，不断推进和深化企业民主管理工作，依法保障职工的知
情权、参与权、监督权。




     中国西电集团五届九次职工代表大会          所属企业西开有限荣获“陕西省劳动关系和谐企业”称号




所属企业西电常变荣获“常州市创建和谐劳动关系四星级先进   所属企业西开电气荣获“全国厂务公开民主管理先进单位”称号
企业”称号

46
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




       职业健康管理

         坚持“以人为本、安全发展”的理念，视员工为企业“第一财                  2015 年职业健康费用投入同比增长

     富”，始终致力于保障和维护员工生命与健康，在“十二五”期间着力
     推行职业健康管理体系认证，2014年已全面覆盖所属各单位。
                                                      11.2%
         构建了企业负责人总负责，分管领导综合负责，其他领导对分                  职业健康监测点


                                                      1201 个
     管的业务范围直接负责的全员职业健康安全责任体系，并通过签订年度
     职业健康安全目标责任书，严格考核，将各项工作落到实处。
         不断完善职业健康管理机制，建立了《职业危害告知制度》、
     《劳动保护用品管理制度》、《职业健康教育培训制度》、《劳动保护
     监督检查制度》、《职业健康安全经费管理制度》、《职业危害排查治
     理制度》、《职业病危害事故管理制度》等，保证各项工作依法合规。
         建立和完善四级检查责任验收、内部审核流程设计，确保职业卫
     生“三同时”管理控制和措施的落实。将24家主要制造型企业，1201
     个作业点纳入定期申报和监测管理，突出现场防控（看板管理—应急措
     施—防护台账—个体防护配备—隐患排查治理—培训—人员健康监测—
     作业点监测——考核配套措施）。
         严格落实职业危害防治专项资金到位，2015年中国西电集团全
     年直接投入职业健康费用678.54万元，比2014年增加了11.2%。
         不断强化队伍建设，配有专职职业健康管理人员45人，均持证
     上岗，其中，2人获取陕西省职业卫生评价资格，1人获得国家职业卫
     生评价资格。




                           7％ 10％
                                    2％
                      9％
                                               高温       喷涂
                     5％                        噪声       电镀
                 4％                 42％        粉尘       电焊
                                               电磁辐射     其他
                          21％




                                          监测点主要构成

                                                  员工关爱    47

  提升薪酬福利

    遵循“企业工资总额与经济效益、职工人均工资与劳动生产率同        2015 年员工收入增长

向增长”的原则，在集团经营业绩稳步向好基础上，2015年员工收入增长
8.6%，核心人才队伍相对稳定，年流失率一直控制在2%以内。
                                        8.6%
    严格按照国家和地方社会保险的相关法律法规，均按企业所在地
政府的要求为员工缴纳各项社会保险和住房公积金，做到应保尽保。




  打造发展平台

    致力于建立健全完善的员工培训发展平台，建立以集团层面及子公       2015 年各级开展培训

司层面的分级培训管理体系，全方位、多层次加强员工培训教育工作，形
成以高层管理人员的管理理念培训、中层管理人员的管理技能培训、基层
                                        27844 人次
管理人员的基础管理培训、业务部门的专业知识培训、技术人员新技术培
                                        专业领域从业人员培训覆盖率
训和一线生产工人操作技能培训为主体的多层次培训体系。
    2015年，集团层面组织各类业务培训62班次，培训人员2844人    80%
次，各子企业组织开展专项培训25000余人次。组织了能源管理人员、专
业技术职务人员、统计从业人员、会计从业人员、安全管理及特种作业人
员等各类继续教育，专业领域从业人员培训覆盖率达80%以上。
    依据各类人才成长特点，在岗位设置、薪酬制度中建立员工晋升通
道。在高端技术团队中设立集团级专家，在技术人才队伍中设立集团级科技
带头人，在高技能人才中设立集团级技术能手，形成经营管理、专业技术和
技能操作三类人才发展通道。公司为专业技术人才特别设立“科技人员职业
发展通道”，厂部级专家享受子公司高管副职薪酬福利待遇，管理能力强的
复合型技术人才可以任职于管理岗位，形成纵向横向贯通的“h型人才晋升
通道”，使各类人才在西电均有成长的广阔空间。
    积极拓宽内部竞聘、公开招聘等人才选拔渠道，通过引入竞争机
                                          开展丰富多样的培训课程
制，促使优秀人才脱颖而出；加强青年业务骨干的继续教育、在职教育，
2013年-2015年共选送306名各类专业技术人员报考西安交大工程硕士，
每年新增学历教育受训人员30-40名，并进一步丰富了技术、管理等专业
人才的培养。
    多措并举开展国际化人才培养，中国西电集团累计培养了国际高级
人力资源管理师11名、国际注册职业营销师10名、国际项目管理师16名、
国际领导力高级专家1名、国际注册市场总监4名、注册管理会计师13名、
国际进出口专员2名，共有超过200名员工拥有海外工作背景、具有国际视
野、熟悉国际商业规则的国际化人才，为集团持续开展国际化经营提供了
                                        “十二五”期间两名职工荣获“全
有力保障。                                   国劳动模范”光荣称号

48
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




       关爱员工生活

     关注员工身心健康

         于2009年成立了西电职工互助合作保障中心，以缓    2015 年西电职工互助合作保障中心发放保障金

     解职工因住院、患重大疾病（含女性特殊疾病）或受到意外
     伤害而导致的家庭经济困难。2015年全年，共审核发放互助
                                    83 万余元
     保障金83万余元，受益员工1064人次。
                                     2015 年互助合作保障受益员工
         关爱一线职工身心健康。夏季高温季节，积极开展
     “防暑慰问送清凉”活动，中国西电集团工会及所属各单位     1064 人次
     工会走访慰问职工共计2万多人次；发放毛巾、饮料、清凉
     油、藿香正气水等防暑慰问品价值 130万余元。




     丰富员工文体生活
       中国西电集团积极为员工搭建各种平台，展示员工风采。举办“道德讲堂”、“最美西电人”等活动，并开展
     丰富多彩的职工文体活动，增强员工身体素质，丰富员工业余生活，增强企业凝聚力。




                     道德讲堂                最美西电人评选




              举办第四届职工钓鱼比赛               举办太极拳汇报表演

                                                       员工关爱      49

传递人文关怀

   长期致力于困难员工帮扶工作，建立起了行政支持、工会落实、员             2015 年发放助困金及慰问品合计

工互帮互助的帮扶体系。由公司及各基层单位共同出资、广大员工募捐发
起，于1998年成立了西电集团阳光基金会，形成了阳光助困的长效机制，
                                             30 万元
通过阳光助学、阳光助困等活动，定期对困难职工进行走访、慰问，切实             2015 年慰问困难职工


                                             435 人次
帮助他们解决工作和生活上的困难。
   2015年春节前夕，中国西电集团慰问困难职工175人次，发放
帮扶金及慰问品合计10万余元，全年集团及所属各企业慰问困难职工
435人次，筹集发放助困金及慰问品合计30多万元。




                   集团领导看望困难职工，并送去慰问品和慰问金




新员工融入西电
  2015年8月，中国西电集团团委举办了“纪念抗战胜利70周年”新入职员工红歌演唱会，弘扬革命精神，传承
西电文化，激发青年职工的爱国主义情感，展示青年员工斗志昂扬、奋发进取的精神风貌。




                组织新入职员工举办纪念抗战胜利 70 周年红歌演唱会

50
     中国西电集团公司
     2015 年社会责任报告




                                         企业公民
                    我们坚持诚实守信、依法合规经营，努力成为优秀企业公民；关注民
                生、回报社会，积极参与社会公益事业，努力推进社会和谐。

                                                           企业公民       51

  诚信合法经营
                                          “十二五”依法纳税额


                                          53.6 亿元
  在党的十八届四中全会全面落实“依法治国”精神指引
下，大力加强依法治企建设，利用法治方式，科学制定制度、
严格执行制度、依法合规决策、依法处理矛盾，大力塑造企业                2015 年依法纳税额


                                          14.2 亿元
法治文化，坚持诚信守法、合规经营。以保护和创造出资人和
投资人的合法权益及经济利益为核心，注重构建与出资人、投
资者、客户、供应商等利益相关方的共赢合作关系；按时足额               “规章制度、经济合同、重大决策”法律审核


                                          100%
缴纳各项税费，履行企业义务。




    2015年制定了《西电集团法制工作新五年规          关、具体事务向参谋助手方向转变，确保了企业各项
划实施方案》、《西电集团关于加强企业法律管理工            活动依法合规。
作的指导意见》，推进国资委有关法制工作及央企法                极参与各类仲裁和诉讼活动，依法维护集团
治建设的各项要求。                          合法权益，2015年度避免或挽回经济损失合计2200
    从集团总部到所属企业，层层搭建法律风险            余万元。
防范机制，法律顾问全面参与企业规章制度、经济                 聘请资深律师、法官、检察官、法学教授、培
合同和重大决策的法律审核，“三项审核”均达到             训机构等专业人员为法务与业务管理人员进行法律实
100%；建立了集团总部8大类合同范本库，推动各单          务培训，组织法律顾问开展经验交流分享活动，有效
位建立了常用基本业务合同范本库，提高了集团合同            提高了集团法律顾问的专业能力素质。
文本规范化程度。                               开展形式多样的普法宣传活动，采用悬挂张贴
    加强事前、事中、事后的法律风险要素闭环管           普法宣传口号标语、举办法律知识答题竞赛、组织普
理，将业务管理与法律管理有效融合，实现企业法律            法人员深入车间和社区发放普法材料等形式营造了良
风险管理从事后补救向事前防范、咨询服务向审核把            好普法氛围，提高了员工的法律意识。




2015 年，集团四位员工荣获中央企业“十   2014 年，所属企业西开电气荣获“陕西省   2013 年，所属企业西电陕开荣获“中
佳百优”（总）法律顾问和法律事务先进      社会信用承诺示范单位”称号           国电器工业十大诚信企业”称号
工作者荣誉称号

52
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




        加强反腐倡廉
       紧紧围绕生产经营中心工作，以落实“两个责任”为抓手，坚持把纪律和规矩挺在前面，坚持标本兼治、综合
     治理、惩防并举、注重预防，扎实推进以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。


          严格按照集团惩防体系建设工作目标，分       的廉洁文化氛围。
     解、落实年度工作任务，2015年集团党委和所属单         持之以恒贯彻中央八项规定精神，全面开展纪
     位党委、党总支逐级签订《党风廉政建设责任书》共       检监察巡查。加强对业务招待费、差旅费、办公费、
     1526份。                        会务费、车辆使用费和外事费的监控，对全系统领导
         新建、修订《关于党员领导干部操办婚丧喜庆      干部办公用房开展集中检查，对面积超标的全部按要
     事宜的暂行管理办法》、《关于实行党风廉政建设约谈      求落实整改，紧盯节假日，坚决防范节假日关口的腐
     制度的规定》、《所属单位纪委书记、副书记、监察部      败行为。
     门负责人提名考察办法》、《经营管理人员责任追究暂         积极推进纪检监察组织和制度创新，加强集
     行管理办法》等廉政制度，切实扎紧制度的笼子。        团纪委监察部内设纪检监察室的组织建设，细化了工
         深入开展反腐倡廉教育，充分运用中心组学       作程序，先后派出21名干部分别参加了中纪委、国
     习、工作会议、媒体宣传等各类有效手段，全方位深       资委纪委举办的纪检监察业务培训班，着力提升监督
     化人员思想认识，筑牢思想预警防线，营造健康向上       执纪水平。




        培养社会人才

         组织所属单位成立省、市政府毕业生就业见习基地，与清华大学、西         2015 年提供大学生就业实习

     安交通大学、华中科技大学、重庆大学、华北电力大学等多所高校合作建立暑
     期实践基地，并与华中科技大学签订联合培养“卓越工程师”的协议，承担为
                                                500 人次
     社会培养优秀人才的责任。
         每年企业为西部大中专应届毕业生提供数百个就业见习岗位。2015
     年安排大学生就业实习覆盖清华大学、西安交通大学、重庆大学、上海交通
     大学、浙江大学、华中科技大学等多所高校，达到500余人次，为大学生走
     上社会、步入工作岗位打下了良好基础。




         中国西电集团与华中科技大学共建工程实践教育中心      “2014 高端人才西安行活动”博士团走进西电

                                            企业公民      53

  支持社区发展
   按计划有步骤地实施社区改造建设，满足职工安居需求。      “十二五”期间建设职工住房

“十二五”期间，共竣工高层住宅楼24栋，竣工建筑面积，新增
约5200套职工住房。2014年，为解决新入职的大学生、研究生
                                  5200 套
住宿问题，立项建两栋33层单身职工宿舍楼，共753套，可入住
                                  “十二五”期间社区综合环境改造投入
2000名单身职工，并配套建设篮球场，健身房，视听室，职工餐
厅等设施。                             1600 万元
    不断提升社区整体条件，完善职工居住社区环境。
“十二五”期间,共投资1600余万元，对整体环境较差的已建成
社区进行综合环境整治改造，持续扩建整修社区道路、改造用电
设施、整体绿化、增加居民活动场所、进行安防及停车系统改造
等，先后建成2座热交换站，全面完成西电生活区10座热交换站的
布点建设。

54
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




       热心公益事业
       我们忠实履行中央企业社会责任，热心支持社会公益事业，以爱心助学、定点扶贫、公益捐赠、志愿者服务等
     形式，积极回馈社会。




     爱心助学
       我们深知教育事业任重而道远， 必须以高度的社
     会责任感投身其中，播撒一粒希望， 收获千万栋梁，
     从购买文具、捐赠学习设备， 到筹资建学、捐资助
     学，全心全意履行中央企业的社会责任。



                                          积极开展支教活动

     定点扶贫
         在定点扶贫村建驻村联户工作队，开展帮扶调研、核实贫困户信息、建档立卡信息采集等工作，安排干部与
     贫困户结为帮扶对子，每年发放慰问金。
         2014年，向陕西省户县苍游镇野口村捐款20万元，用于该村北环生产路路面硬化。
         2015年，组织西电医院、技师学院有关专家及工作人员成立义务服务队，赴麟游县两亭镇旧庄村开展了为
     期两天的义诊及招生咨询活动，共接待医疗咨询 400余人次，为村民开展心电图检查76人，测血糖154人，妇科检
     查38人，为当地群众捐助了5000余元的常用药品。同时，对技师学院相关专业招生情况及贫困生享受国家减、免
     学费有关政策进行了宣传、答疑。




           赴定点帮扶村开展扶贫工作调研座谈              为困难村民发放慰问金

                                                企业公民   55




        深入帮扶村开展义诊活动               开展招生宣传及政策咨询




公益捐赠
  一贯重视对外捐赠工作，将对外捐赠列入集团预算管理体系，并于2015年对西电集团《对外捐赠管理制度》
进行了修订，严格执行预算计划和制度要求，进一步规范对外捐赠工作流程，加强对外捐赠事项管理，规范对外捐
赠行为，切实有效开展好对外捐赠各项工作。




为了支持教育事业，中国西电集团公司 2015 年向西安交大基
金会捐赠 40 万元，用于设立西电奖励基金

56
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     志愿者服务

       坚持开展青年志愿者服务活动，引领广大青年志愿者立足             2015 年度参与青年志愿者服务活动

     岗位，走进社区、敬老院、孤儿院，积极围绕产品质量、安全生
     产、敬老助残、美化环境、医疗服务、抗灾救灾等方面深入开展
                                            3000 人次
     志愿者服务。2015年度参与青年志愿者服务活动3000余人次，他
     们用实际行动弘扬雷锋精神、倡导文明新风，营造了学习雷锋、
     争做雷锋的良好氛围。




      所属单位西电集团医院开展义务诊疗      志愿者开展便民服务              关爱儿童




            敬老助老                   清扫社区卫生、美化社区环境




                   爱心助学捐赠                 保护沣河，清理白色垃圾

                                     履责绩效表    57


履责绩效表
                 2013 年    2014 年    2015 年

营业收入同比增幅（%）      2.53%     3.09%     -6.59%

利润总额同比增幅（%）      129.82%   116.28%   91.76%

资产总额同比增幅（%）      7.29%     -2.45%    4.74%

所有者权益同比增幅（%）     22.62%    4.85%     5.09%

科技投入比（%）          6.63       7.3      6.88

研发新产品（项）           126       114       130

授权专利 / 发明专利（件）   270/29    239/33    244/43

申请专利 / 发明专利（件）   291/61    276/78    282/86

在岗员工总数（人）         19480     18482     17852

劳动合同签订率（%）         100       100       100

纳税总额（亿元）          10.10     11.88     14.16

员工死亡人数（人）           1         0         0

员工重伤事故率（‰）        0.04        0       0.04

员工轻伤事故率（‰）         0.2      0.13      0.22

安全生产投入（万元）        2869      4273      3221

万元产值综合能耗（吨标煤）    0.0483    0.0435    0.0416

二氧化硫排放（吨）          112       55        30

化学需氧量排放（吨）        846        840      830

原煤使用（吨）           16379     2959        0

节能环保投入（万元）        2330      1066      1511

58
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     未来展望
       中国西电集团将紧紧抓住“发展战略性新兴产业”、“中国制造2025”、“一带一路”建设等的机遇，
     坚持创新引领，发展绿色产业，培育服务型制造新模式，推行绿色“智造”，推进全球化经营，构建责任央
     企，以“创新推动人类绿色高效的电能变换、传输和应用”为价值追求，精心打造成为“智慧电气系统解决方
     案服务商和最具创新力与竞争力的企业集团”。




     创新                绿色                智造
       完善科技创新体系，构建创      围绕发展清洁能源、促进低      以数字化工厂建设为抓手，
     新创业平台，加强对基础技术、新   碳经济的国际大趋势，拓展节能环   深化两化融合，将数字化质量管理
     产品技术的研发力度和新产业的孵   保业务，开展节能环保产品研发，   系统和精益管理贯穿整个生产过
     化推广力度，形成“政、产、学、   掌握电气节能与能效服务技术，研   程；搭建信息和制造资源共享的云
     研、用、融、客”七位一体的开    制节能型高压开关设备、非晶合金   服务平台，促进产业链相关企业的
     放、协同创新生态。         与卷铁芯节能变压器、高转换效率   生产组织、质量控制和运营管理系
       推动商业模式、产业发展模    的工业变频器与调速系统等清洁能   统的互联互通、协同发展，实现生
     式、管理模式三大模式创新。以    源装备，提供能效管理与服务解决   产能力和配送能力的智能匹配，以
     “制造+服务”为中心，实现向智   方案，实现主要装备小型化、低污   及制造服务的网络采购，推进生产
     慧电气系统解决方案服务商的转    染、低损耗，由输配电传统装备向   准时化、自动化，实现敏捷制造、
     变。拓展新业务领域，开展全面服   绿色节能环保装备发展。       柔性制造、高效制造、精准制造，
     务，布局绿色电力产业链，实现                      生产资源零浪费、生产过程低排
     向产业集群模式的发展。立足深化                     放、生产产品零不良，生产方式绿
     改革，优化结构，深入推行精益管                     色环保。
     理，深化“两化融合”，实现向集
     约化协同管理模式的发展。

                                                 未来展望   59




服务                开放                 共享
  实施产品全生命周期管理，      围绕构建全球能源互联网、       坚持“以人为本、科学发
实现产品的最大价值。创新开展系   “一带一路”国家战略，搭建海外    展、追求卓越”的核心价值观，
统解决方案服务，从单纯产品竞争   事业管理平台，完善海外产业布     创新驱动，将企业文化建设与制度
模式向服务竞争模式转变，推进制   局。广泛开展全球化合作，拓展海    创新相结合，与品牌建设相结合，
造与服务的协同发展。加快发展产   外业务，推动区域中心市场布局，    倡导以质量、创新、信誉为核心的
融结合，提升产业培育、提升资本   推进试验检测国际互认，建设国际    品牌文化，不断赋予“xd”品牌
运作效率，推动三大模式创新，提   化电气综合实验室，形成3-5个产   新的内涵；通过尊重员工、爱护员
升产品服务、工程服务与金融服务   业集群，实现海外业务的多元化发    工、关心员工、依靠员工的发展理
综合解决方案的能力与水平，增强   展格局和战略资源的全球配置，提    念，提高员工忠诚度与责任感，促
国际化运营能力和市场竞争力。发   升“xd”品牌形象及国际化知名    进员工成长，使企业、股东、员工
展供应链管理专业化服务，围绕精   度和美誉度。             共享发展成果，实现和谐发展；积
益制造，开展供应链金融服务，与                      极关注社会、民生和弱势群体，大
配套企业、物流企业建立品质共                       力改善和美化社区环境，致力于扶
建、风险共担、利益共享的战略联                      贫济困、志愿服务、捐资助学等社
盟，提升整体供应链响应效率、稳                      会公益事业，精准扶贫、智力扶
定性和保障服务能力。                           贫，彰显央企责任。

60
     中国西电集团公司
     2015 年社会责任报告




     年度大事记

      1月
        1月15日，所属企业西安西电国际工程有限责任公司（以下简称西电国
      际）被香港中华电力公司授予安全管理嘉奖状。



      2月
        2月13日，西电-交大电气技术研究院揭牌仪式暨管理委员会第一次会议在
      西安交大举行

        2月28日，在北京召开的全国精神文明建设工作表彰暨学雷锋志愿服务大
      会上，所属企业西高院被授予第四届全国文明单位称号。



      3月
        3月19日-20日，在北京召开的“2015(第四届)中国信息化与工业化融合
      发展高峰论坛”上，所属企业西安西电变压器有限责任公司（以下简称西电
      西变）主导实施的变压器平台sap erp项目案例获得了“2014年中国制造
      业信息化助推管理提升最佳实践奖”。



      4月
        4月2日，集团召开全面开展精益管理工作会议，标志着集团精益管理工作
      全面启动。



      5月
        5月14日，集团召开“三严三实”专题教育工作启动大会，集团党委书记
      陈元魁以讲党课的形式对集团开展专题教育进行动员工作部署。



      6月
        6月8日，所属企业西高院成功对2000kv套管实施了绝缘型式试验，这是
      国内外首个2000kv套管的型式试验，达到了国际领先水平。

        6月18-21日，集团总经理张雅林出席了俄罗斯“2015年圣彼得堡国际经
      济论坛”，与俄罗斯国家电网公司总经理奥列格·布达尔金就未来合作模式
      及俄罗斯电力市场发展深入交换了意见并签署了《俄罗斯国家电网公司与中
      国西电集团公司合作协议》。

                                       年度大事记    61


                                         7月
 7月7日-9日，在全国机械工业第三十四次质量信得过班组和质量管理小组代表大会上，所属
企业西开电气壳体车间焊接qc小组《提高壳体a/b类焊缝超声波一次交检合格率》、西电西容
高压分公司qc小组《卷制机铝箔上料推车研发》荣获qc成果一等奖。

 7月8日，国务院副总理汪洋在出席第六届俄罗斯创新工业展期间，莅临中国西电集团展台参
观，希望中国西电集团继续努力，加快步伐，取得更大的成绩。

 7月16日，沈阳铸造研究所与所属企业西开电气合资合作框架协议签约仪式在西安举行。机
械科学研究总院院长李新亚、中国西电集团总经理张雅林出席了协议签字仪式。

                                         8月
 8月25日，在北京召开的国家制造强国建设战略咨询委员会成立大会上，中共中央政治局委
员、国务院副总理马凯为集团总经理张雅林颁发了国家制造强国建设战略咨询委员聘书。

                                       10月
10月14日，国机集团总经理徐建带领所属十余家企业负责人到集团访问。

 10月14日,中国西电与南方电网公司签订《中国南方电网超高压输电公司与中国西电电气股
份有限公司运行维护战略合作协议》。该协议将充分发挥南方电网的现场数据积累等优势和中
国西电设备制造、产品研发、故障分析、缺陷处理等技术优势，实现优势互补，不断拓展合作
新领域、探索合作新方式。

 10月16日，国务院国资委主任、党委书记张毅，副主任、党委委员黄丹华到集团调研，对西
电发展提出期许。

 10月22日，集团及所属企业11个项目获得2015年度“中国机械工业科学技术奖”，其中，
“大型水电机组保护用六氟化硫断路器成套装置”、“超特高压直流输电用直流转换开关研制
及应用”两个项目荣获一等奖。

                                       11月
 11月4日，中车株洲电力机车有限公司与中国西电集团合作协议正式签署，有利于双方资源
共享，让中国制造走向世界。

11月23日，中国有色金属建设股份有限公司与中国西电集团签订战略合作协议。此次合作有利
于双方形成合力，共同推动中央企业“走出去”步伐，实现中国品牌在海外市场的进一步拓展。

11月26日，中国中铁电气化局集团与中国西电集团在西安签订战略合作协议。双方将在轨道
交通和电气化铁路领域创新技术，探索轨道交通和电气化铁路建设强强联合的新模式，互惠互
利、合作共赢。

                                       12月
12月2日-3日，所属企业西电西变荣获“2015年全国实施用户满意工程先进单位——用户满
意企业”称号。

 2015年，工信部两化融合管理体系贯标试点企业共遴选了600家企业，集团所属企业西开有
限、西电常变、西高院、西电西容、西电操动机构5家子公司成为试点企业。

62
      中国西电集团公司
      2015 年社会责任报告




     读者意见反馈


     敬爱的读者：
       您好！
       非常感谢您在百忙之中阅读《中国西电集团公司2015年社会责任报告》。报告编写过程中难免存在瑕疵与疏
     漏之处，恳请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便对报告持续改进。
       谢谢！
                                                中国西电集团公司
                                                 2015年10月
                                                 2016年12月




       您的信息：
       姓    名：                      工作单位：
       联系地址：                        邮   编：
       电    话：                      电子邮件：



       您的评价（请在相应位置打√）
       1. 您对本报告的总体评价
           □好    □ 较好   □ 一般   □差   □ 不了解

       2. 您认为本报告是否对利益相关方所关心的问题进行回应和披露
           □好    □ 较好   □ 一般   □差   □ 不了解

       3. 您认为本报告披露的信息、数据的客观性、完整性如何
           □好    □ 较好   □ 一般   □差   □ 不了解

       4. 您认为本报告编写的逻辑性、可读性如何
           □好    □ 较好   □ 一般   □差   □ 不了解

       5. 您认为本报告最让您满意的方面是什么？还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？您对我们今后的社
     会责任工作及社会责任报告发布有何建议？

63
