
关于本报告

《中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告》回顾了公司2010年所面临的机遇与挑战，
重点披露了在科学发展、保护环境、关爱员工、践行全球责任等方面的实践和绩效。


编制依据
遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、深圳证券交易所《深圳证券交易所上
市公司社会责任指引》等相关要求，参照《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr2.0）》和
全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（2006版）、中国对外承包工程商会《中国对外承
包工程行业社会责任指引》。


指代说明
             “公司”、
为便于表述，报告中“我们”、   “中色股份”指代“中国有色金属建设股份有限公司”。


时间范围
报告时间跨度为2010年1月1日至2010年12月31日，部分内容追溯以往年份。


发布周期
报告为年度报告，本报告是中色股份连续发布的第三份社会责任报告。


报告范围
公司整体（参见“战略与治理”部分的“组织架构”）。


数据来源
本报告所引用的财务数据来源于经过审计的中色股份年报，其他数据来源于中色股份内部正式文件和
相关统计。

                                目 录


董事长致辞     02   坚持科学发展                  14
总经理寄语     03   做强主业 联动发展                16
               重视质量 保障安全                19
关于我们      04
               扎实创新 精益管理                21
战略与治理     08
社会责任管理    10   珍视绿色地球                  24
专题：敖包锌矿   12   健全管理体系                   26
               综合利用资源                   27
               推进节能减排                   28
               加强生态保护                   31


               加强人文关怀                  32
               保障基本权益                   34
               激励员工成长                   34
               关注职业健康                   36
               关爱员工                     36
               企业文化建设                   37


               践行全球责任                  38
               合作共赢谋发展                  40
2011年展望   44   和谐社区参与者                  42
               海外社区共建设                  43
关键绩效表     46




                           中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   1

    高管致辞




                                董事长   罗涛




         董事长致辞

            2010年是新世纪以来我国经济发展极为复杂的一年，国际经济在低迷中前行。面对各种挑战和考验，中色
         股份根据形势变化和自身实际情况，理清发展思路，可持续发展规划日益清晰；在全体员工的齐心协力下，全
         面落实“跨越发展年”总体要求，为中色股份长远发展打下了坚实基础。
            我们坚持科学发展。中色股份生产经营健康发展，结构调整取得新进展，形成了有色金属资源开发和国际
         工程承包两大主业并举、四大业务板块协同发展的格局，积极融入矿产资源的全球化配置，充分利用“两个市
         场、两种资源”，在更大范围、更广领域、更高层次上开展合作，以卓越品质和服务让客户满意，为公司、客
         户和国家创造更大价值。
            我们加强环境保护。中色股份积极推进企业安全发展、清洁发展和节约发展，全力打造资源节约型和环境
         友好型企业。公司将安全环保作为工作的重中之重，建立质量、环境与职业健康安全体系，治理安全隐患，扎
         实推进节能减排工作，追求与环境的和谐发展之道。
            我们坚持以人为本。中色股份建立起一支专业技术过硬、甘于吃苦、乐于奉献、具有创新意识和拼搏精神
         的员工队伍。我们维护员工基本权益，注重员工培训与成长，尊重多元文化，关爱员工身心健康，努力实现员
         工和公司共同发展。
            我们重视合作共赢。中色股份与国内外多家公司建立了长期战略合作关系，亲如兄弟；我们重视与项目所
         在国、所在地的利益共享，打造国际合作典范工程，践行全球责任，树立负责任的中国企业形象。
            多姿堪入画，大笔写春秋。2011年是国家实施“十二五”规划的开局之年，也是中色股份实现跨越式发展
         的关键之年。在新的起点上，中色股份将以科学发展、质量为上、安全生产、绿色运营、员工成长、和谐共赢
         作为可持续发展的基础，全面履行企业公民责任，做卓越全球企业公民。




2   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

                    总经理   王宏前




总经理寄语

  中色股份从创立之初，就走上了一条坚持围绕自身优势不断创新的发展道路。我们是最早一批到海外经营
的公司，有着28年的国际工程承包经验，连续入选国际工程权威杂志《工程新闻记录》(enr)评选的“国际工程
承包商225强”之列。
  中色股份以“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”为宗旨，与客户、合作伙伴、供应
商、金融机构、科研院所建立了长期稳定、互利共赢的战略合作关系。中色股份重视国内与海外的资源储备与
开发，承担起保障我国经济社会发展对有色金属资源需求的责任；强调“诚信为本”，客户满意是我们衡量工
作的最高标准，也是公司赢得长期、稳定回报和更大发展空间的根本；重视为股东创造价值，荣获“上市公司
最佳投资者关系”奖，入选“上市公司最佳信息披露网站榜”；依法经营，创造利税，拉动就业，促进地区发
展；维护员工权益，关心员工成长，关爱员工生活；追求绿色运营，维护人类共同家园，树立负责任的国际有
色金属行业知名的跨国公司和具有国际影响力的工程承包商形象。
  在国际经济低迷、市场竞争激烈的环境下，我们完善产业链布局，最大限度地挖掘产业链价值，确立了
以有色金属资源开发、国际工程承包、装备制造和贸易四大业务板块优势互补的产业格局；加快转变发展方
式，坚持实实在在的创新，不断提升内部管理，创新运营模式，加强核心技术开发，着眼长远发展，做创新
型企业。
  成就属于过去，未来更需奋斗。中色股份将坚持以科学发展观统领全局，抓住关键的战略机遇，着力推进
规模效益型发展，着力增强开拓创新能力，着力提升管理水平，着力实现和谐跨越，确保在安全生产、经营管
理、项目建设、人力资源、风险管控模式等方面取得新突破，增强盈利能力，提高发展质量，塑造健康和谐的
企业品格，加快实现中色股份企业愿景的新跨越。




                                      中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   3

    关于我们




         关于我们
         公司概况
            中国有色金属建设股份有限公司（英文缩写nfc，简称中色股份），成立于1983年，总部位于北京。1997
         年在深圳证券交易所挂牌上市（代码000758），控股股东为中国有色矿业集团有限公司。
            中色股份主营业务为有色金属领域的国际工程承包、国内外有色金属矿产资源开发及相关装备制造和贸
         易业务。公司业务领域覆盖设计、技术咨询、成套设备制造供货和安装、技术服务、试车投产、人员培训等有
         色金属工业的全过程，形成“以中国成套设备价格优势和有色金属人才技术优势为依托，集国家支持、市场开
         发、科研设计、投融资、资源调查勘探、项目管理、设备供应网络等多种单项能力于一身”的独特的资源整合
         能力和综合比较优势。
            公司在哈萨克斯坦、伊朗、赞比亚、越南、沙特、印度、吉尔吉斯斯坦、老挝、蒙古、澳大利亚、阿尔及
         利亚等国家均有工程承包或资源开发项目，正在逐步形成以蒙古资源基地、赤峰资源和产业基地、南方稀土产
         业基地、老挝铝土矿资源储备基地为模式的有色金属资源开发投资格局。连续多年入选美国《工程新闻纪录》
         (enr)评选的“国际工程承包商225强”之列，资产总额和盈利能力稳步增长，成为“深证100指数”股和“沪
         深300综合指数”股。
            2010年，公司资产总额100.13亿元，营业收入59.54亿元，利润总额4.19亿元。




4   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

发展历程




                                                    第四阶段
                                  第三阶段             （2005-至今）
                 第二阶段             （1997-2004）
                                                    实现战略转型：
第一阶段             （1990-1996）                        形成两大主业、四大板块
                                  进入资本市场：
（1983-1989）                       着力海外有色金属资
                                                    并举的经营策略
                 发挥技术优势：
                                  源开发
试水海外市场：          有色金属工程承包稳步                         ·“国内外有色金属资源开
                 发展                                 发”和“国际工程承包”两
承揽海外土木工程和劳
                                  ·1997年4月在深圳证券
务输出                                                 大主业并举，形成了资源开
                                  交易所上市
                 ·伊朗法亚布矿业公司铬                        发 、国 际 工 程 承 包 、装 备 制
                                  ·1997、1998年入选美
·1983年7月29日，中色   铁锰铁厂建成投产                           造、贸易及其它四大业务板块
                                  国《工程新闻记录》
股份的前身中国有色金       ·先后在蒙古、新加坡设                        ·自2005年起，多次入选美
                                  （enr）“国际工程承包商
属工业对外工程公司正       立代表处                               国《工程新闻记录》      （enr）
                                  225强”
式成立              ·1995年 中国有色金属对                     “国际工程承包商225强”，
                                  ·合资成立蒙古鑫都矿业
·先后成立约旦分公司、      外工程公司更名为中国有                        2006年入选“国际工程设计
                                  有限公司
伊拉克代表处、开罗经       色金属建设集团公司                          公司200强”
                                  ·建成投产伊朗亚兹德锌
理部（后成立为埃及分公                                         ·工程总承包能力不断增强，
                                  冶炼厂
司）、菲律宾办事处、科                                         完善产业链，整合中国瑞林、
威特办事处、泰国办事处                                         东北大学设计研究院等设计力
和日本办事处                                              量，收购沈冶机械、建成中色
                                                    泵业等专业装备制造企业
                                                    ·签订伊朗阿拉克铝厂工程项
                                                    目、哈萨克斯坦电解铝建设项
                                                    目、哈萨克铜业公司巴泽姆恰
                                                    克黄金选厂项目等承包合同，
                                                    已陆续开工建设
                                                    ·资源开发海内外并举，蒙
                                                    古国图木尔廷-敖包锌矿投
                                                    产，开发老挝铝土矿，成为
                                                    澳大利亚特拉明公司第一大
                                                    股东；打造内蒙古赤峰北方
                                                    锌都，整合南方稀土行业
                                                    ·“红烨”牌锌锭获得上海
                                                    期货交易所锌标准合约的履
                                                    约交割资格




                                                   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   5

    关于我们




         海外部分业务分布




                                工程承包项目

                                资源开发

                                代表处




6   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

组织架构
                                  总经理



  职能部门        业务部门       海外机构           项目经理部            控股及参股公司



                                    哈萨克斯坦电解铝        蒙古鑫都矿业有限    北京中色建设机电
 总经理办公室       国际业务一部     伊朗代表处      项目经理部           公司          设备有限公司
                                    伊朗阿拉克电解铝        赤峰红烨投资有限    中色国际氧化铝开
  人力资源部       国际业务二部    哈萨克斯坦代表处    项目经理部           公司          发有限公司
                                    伊朗扎兰德铁矿         赤峰中色锌业有限    北京中色金属资源
   财务部        资源开发部      越南代表处      选厂项目经理部         公司          有限公司
                                    赞 比 亚 kcm 竖 井   赤峰中色白音诺     中国有色金属（二
企业发展（投资）部     贸易中心       蒙古代表处      项目经理部           尔矿业有限公司     连浩特）有限公司
                                    印度德里巴铅冶炼        中国瑞林工程技术    凯丰资源控股有限
董事会秘书办公室                 老挝代表处      厂项目经理部          有限公司        公司
                                    印度维丹塔电解铝厂       中国有色（沈阳）冶   民生人寿保险股份
战略规划和风险管理部               菲律宾代表处     变压器项目经理部        金机械有限公司     有限公司
质量环保工程管理部                           印度维丹塔电解铝厂       中国有色（沈阳）泵   中色湄公矿业有限
（安全生产监督管理部）              新加坡代表处     槽上设备项目经理部       业有限公司       公司
                                    印度氧化铝改造项        广东珠江稀土有限    中澳资源（老挝）
  科技信息部                  日本代表处      目经理部            公司          控股有限公司
   审计部                              哈铜吉尔吉斯黄金        中色南方稀土（新    赤峰库博红烨锌业
 （纪检监察室）                 印度代表处      选矿项目经理部         丰）有限公司      有限公司
                                    伊朗佳加姆氧化铝        澳大利亚特拉明矿    赤峰中色库博红烨
招标采购管理部                 吉尔吉斯坦代表处    项目经理部           业有限公司       锌业有限公司
                                    中色南方稀土（新        菲律宾建金发展有限   中澳资源（老挝）
  商运中心                  沙特阿拉伯代表处    丰）项目经理部         公司          香港有限公司
                                    赤峰风险勘探项目        北京市中色安厦物业
  工会委员会                             经理部             管理有限责任公司
                                                                中美网络咨讯公司

  党群工作部                                             蒙古中色有限公司

                                                    赤峰红烨锌冶炼有
                                                    限责任公司
                                                    蒙古鑫都货运有限
                                                    公司

参加协会
          会员单位                             职位

          中国对外承包工程商会                       副会长单位

          中国国际经济合作学会                       会员单位

          中国矿业联合会                          常务理事单位

          中国有色金属协会                         会员单位

          中国机电产品进出口商会                      理事单位

          中国国际商会                           理事单位

          中国国际贸易促进会                        会员单位

          中国国际投资促进会                        会员单位




                                                        中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   7

    战略与治理




         战略与治理

         战略背景




         战略定位
            在 “诚信为本、创新为实、追求卓越”的企业精神引导下，经过全体员工的共同努力，将中国有色金属建
         设股份有限公司打造成为具有国际影响力的资源型企业、国际有色金属行业知名的跨国矿业公司和承包商。




         经营策略
                                                        开发   装
                                                    源            备
            中色股份积极发展“国内外有色金属资源开发”和              资
                                                                 制
                                         属




                                                                     造




         “国际工程承包”两大主业，形成资源开发、国际工程承
                                        金
                                       有色




         包、装备制造、贸易及其它四大业务板块。以工程承包带
         动有色资源开发，以资源开发为核心适度发展冶炼能力，
         完善资源产业链，以工程承包为核心加快发展装备制造
         业，全力打造世界一流的装备制造企业；积极培育有色金
                                                                      包
                                        贸易




                                                                     承




         属工程设计能力，完善工程承包产业链，提高工程承包的
                                                                 程




                                             其
                                            及




                                                 它                工
         技术含量和竞争力。装备制造、贸易及其它业务有效促进                           国际
         和服务两大主业。




8   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

公司治理
  公司明确了股东大会、董事会、监事会和公司管理层在决策、监督、执行等各方面的职责权限、程序及
义务。
  股东大会是公司的最高权力机构，主要审议公司重大决策等事项。2010年公司共召开股东大会6次，其中1
次年度股东大会，5次临时股东大会。
  董事会是公司的主要决策机构，下设战略与投资委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会与提名委员
会，均按中国证监会的有关要求进行运作。2010年董事会共召开会议19次，审议议案70项。2010年共召开
监事会4次。




                        股东大会

      战略与投资委员会

         审计委员会          董事会              监事会

         提名委员会

      薪酬与考核委员会          总经理



         副总经理（七位）                       财务总监




内部控制
  中色股份是国内第一批完成内控制度建设的企业。
  公司积极推进全面风险管理体系和内部控制体系建设，制定应对风险的整改计划。加大审计和效能监察工
作力度，进一步促进企业依法经营和规范运作。加强内控制度建设力度，认真执行公司内部控制管理手册，按
照要求制定并颁发了涉及领导工作规则、生产经营情况月度分析等30多项管理制度，完善了信息披露管理制
度、授权管理办法等，提升企业的整体管理水平和风险防控能力。




反腐倡廉
  2010年，中色股份加强党风廉政制度建设和廉政风险管控体系建设，围绕责任分解、责任考核、责任追
究等关键环节，加强教育监督，组织专项治理活动，开展廉洁从业和作风建设，严查行贿受贿活动，形成了教
育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。




                                      中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   9

     社会责任管理




          社会责任管理

          社会责任模型




          社会责任观
             中色股份秉承“互利合作、回报股东、奉献社会、关爱员工、呵护环境”的宗旨，以先进的技术、高效的
          管理，追求人与人的和谐、人与自然的和谐、项目实施与所在国家社会环境的和谐、企业同外部社会的和谐，
          塑造健康和谐的企业品格，树立负责任的中国企业形象。




10   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

社会责任管理机构
  中色股份重视社会责任管理，认真落实国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指
导意见》，由总经理全面负责、副总经理牵头社会责任管理工作，战略规划和风险管理部、董事会秘书办公室
为主要执行部门，财务部、党群工作部、人力资源部、质量环保工程管理部和安全生产监督部协同推进。




  利益相关方      关注与期望         沟通方式与渠道        回应

  政府（包括项目    依法经营          参加相关会议         守法经营
  所在国政府）     保障有色金属资源供应    工作汇报           缴纳税收
             带动当地经济发展      信息报送           促进经济发展
             扩大就业                         建言献策
             管理和科技创新                      扎实创新


  股东及投资者     透明公正          股东大会           规范运作
             持续盈利          公司公告           强化主业
                           定期报告           延伸产业价值
                           投资者热线电话        资产保值增值
                           邮箱、网站专栏
                           现场参观


  客户（业主）     按期履行合同        合同、协议          诚信守约
             保证工程质量、安全与    日常拜访           提供产品和服务信息
             环保要求          工程情况汇报         加强质量、安全与环
                           培训             保管理


  业务合作伙伴     平等合作          培训             严格履约
             诚信守约          合同、协议          合作发展
             互利共赢          定期会议           经验分享
                           文件往来


  员工         民主权利          职工代表大会         保障权益
             健康安全          厂务公开           职业发展规划
             薪酬福利          座谈、沟通会         激励成长
             个人发展          信访             关爱员工
             教育培训          劳动合同


  金融机构       风险控制          实地调研           加强风险管控
             收益回报          电话、网站及邮件       提升盈利能力


  社区与公众      公益事业          合作共建           参与基础设施建设
             安全环保          公益活动           扶贫帮困
             社区发展          安全环保宣传         赈灾救危
                                          对环境的治理


  行业组织       公平竞争          会议             带动行业进步
             贡献行业          活动             维护行业经营环境
                                          经验分享




                                      中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   11

     专题




          专题：中蒙合作的典范工程——图木尔廷-敖包锌矿

             位于蒙古国苏赫巴托省西乌尔特市北13公里处的敖包锌矿，是规模最大的中蒙合作有色金属开发项目，由
          中色股份与蒙古金属有限公司共同合资组建的蒙古鑫都矿业有限公司建设和运营。2003年胡锦涛主席访问蒙古
          国时指示，一定要把敖包锌矿“建设成为中蒙合作的典范工程”。
             中色股份深刻理解“中蒙合作的典范工程”内涵，秉承“诚实守信，互利共赢，相互尊重，共同发展”的
          经营理念，积极履行社会责任，通过敖包锌矿的开发、建设和运营，在妥善处理各方利益的基础上，实现资源
          开发与环境保护同步、中蒙两国经济合作互利共赢，推动中蒙文化交流，带动当地经济、社会发展。
             敖包锌矿仅用不到一年的施工建设时间实现正式投产，成为中国有色金属矿山建设史上的奇迹。敖包锌矿
          作为中色股份实施资源战略的第一个资源基地，标志着中色股份进入国际资源合作的新阶段，也是中国企业对
          外投资开发资源的一项成功实践。
             时任蒙古国总统的恩赫巴亚尔先生为敖包锌矿题词：“图木尔廷敖包锌矿是蒙古国矿山生产的先进代表，
          经济稳定发展的支柱，蒙中友好合作的榜样。矿山的生产带动了当地的经济发展，也推动了两国人民的长期友
          好合作。”




12   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

  坚持互利共赢：锌是应用广泛的有色金
属，敖包锌矿的开发有力地保障了我国经济
发展对锌精矿的需求。自2005年8月28日正
式投产至2010年底，敖包锌矿累计生产锌金
属30.9万吨，实现销售收入4.12亿美元。敖
包锌矿成为蒙古国矿山生产的先进代表和经
济稳定的支柱。




                            建设戈壁绿洲：公司重视环境保护，针
                          对当地水资源缺乏状况，采用各种技术设备
                          节约用水，选矿废水循环利用率达到85%，
                          每吨原矿耗用新水达到国内先进水平。在水
                          源地和厂区，逐年植树共4000余株，进行水
                          土涵养。重视复垦，在废石堆场覆盖表土1.8
                          万平方米，保证地形的完整和生态系统的可
                          持续发展。




  中蒙文化共荣：中蒙两国员工相互尊
重、和谐共进，从未发生民族矛盾和冲突。
公司号召中蒙员工互相学习对方的语言。在
中方的培训下，蒙方员工不仅掌握了生产设
备的日常操作技能，部分员工还能独立带班
作业。公司重视与员工的思想交流，逢年过
节派发礼物，举行祭拜图木尔廷敖包仪式，
为矿山和当地百姓祈福；赞助当地赛马运动
会、那达慕大会，捐建寺院。


                            带动当地发展：公司依法经营，缴纳各
                          种税费6236万美元，使所在地苏赫巴托省成
                          为蒙古国第六个不再依靠政府财政补贴的省
                          份。公司优先聘用当地人，带动就业，成为
                          所在地就业人数最多的企业。重视参与当地
                          社区发展，累计捐赠270多万美元用于青少年
                          教育、大学生助学、市政工程建设、向当地
                          医院捐赠医疗设备等。在当地遭受瘟疫、大
                          雪等灾害时，中色股份及时伸出援手。




                                   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   13

     坚持科学发展




          坚持科学发展
14   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

                                       哈萨克斯坦电解铝厂一期全景图




  2010年有色金属市场价格起伏，金融危机和地缘政治对国际工程承包业务的影响仍然存在。面
对复杂多变的国内外经济环境，中色股份积极调整经营策略，推动主营业务稳健增长，发展新兴业务
延伸产业链；提高安全生产水平、坚持创新、加强内部管理，不断增强公司盈利能力，提高发展质
量，实现公司的可持续发展，保障国家对有色金属资源的需求。




                                中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   15

     坚持科学发展




               做强主业 联动发展
             中色股份在有色金属资源开发、国际工程承包主营业务基础上，积极开拓装备制造和贸易业务，产业链得
          到有效延伸，形成四大业务板块相互支撑、协同发展的业务格局。




          有色金属资源开发能力持续增强

             中色股份以国内紧缺矿产资源为重点，开发并储备国内外大型有色金属矿产资源，业务逐步向上游勘探和
          下游冶金扩展。积极开发铅、锌、铝土矿和稀土等传统优势品种，重点关注价值高、抗风险能力强的金、银、
          铜、锡、铂族金属等稀有金属。加强传统优势地区开发，并加大澳大利亚、加拿大等矿业资本市场发达国家的
          开拓力度，持续增强资源掌控能力。



                                 2010 年中色股份有色金属资源储备情况


                  金属品种               资源和产业基地

                                     ·形成蒙古国锌资源基地
                   铅   锌             ·形成赤峰铅锌资源和产业基地
                                     ·加快开发阿尔及利亚铅锌矿项目

                   铝土矿               ·初步形成老挝铝土矿资源储备基地

                   稀   土             ·初步形成南方稀土产业基地




16   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

  2010年，中色股份有色金属资源开发投资业务拥有和控制有色金属总量545万吨，其中境外有色金属量
460 万吨。




                              仔细研究（巴布亚新几内亚燕德拉矿区考察现场）
      铅锌金属产量（单位：万吨）




    稀土氧化物及化合物产量（单位：吨）              澳大利亚特拉明安格斯锌矿




国际工程承包业务取得新突破

  中色股份在国际工程承包业务领域具有传统优势，具备工程总承包（epc）能力，可针对多种金属品种的
采、选、冶项目提供设计咨询、装备制造与供应、项目管理与实施、技术服务和人员培训等。公司加大市场开
发力度，挖掘新的利润增长点，在巩固中东市场、中亚市场、蒙古及其它周边国家市场的基础上，进一步开拓
哈萨克斯坦、印度、非洲等第二支柱市场。调整工程承包业务结构，从有色金属领域向多元化领域拓展。2010
年，承担了亚洲最大的采、选、冶一体的年产10万吨阴极铜缅甸蒙玉瓦铜矿的设计工作，并承担马达加斯加铁
矿、加拿大lac铁矿千万吨级特大型矿山项目的设计工作。




                                        中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   17

     坚持科学发展




                       伊朗佳加姆氧化铝厂改造项目                            印度电解铝槽上项目




                                         2010 年中色股份国际工程承包业务情况


                    项目名称                 项目所处阶段                 项目进展情况

            哈萨克斯坦电解铝项目                     完成       一、二期承包合同全面顺利完成，哈萨克斯坦 25 万吨 / 年
                                                    电解铝厂全面竣工，哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫出席了
                                                    哈铝二期项目竣工典礼。

            伊朗阿拉克电解铝厂项目                    完成       完成对伊方技术人员的现场培训、项目保证指标技术调整，
                                                    按照合同要求圆满完成 20 台电解槽 20 天的考核。与业主
                                                    签订 900 吨铝锭还款协议，解决全部欠款的支付问题。

            印度德里巴铅冶炼项目                     在建       基本完成项目的全部设计及设备和材料的采购工作，现场
                                                    土建施工工作有序进行。已完成项目工程量的 90%，项目
                                                    二期的跟踪与开发也有了实质性的进展。

            赞比亚 kcm 竖井项目                   在建       现场安装工程进展顺利，部分工程顺利交付，设计施工和
                                                    现场服务工作全面结束。

            哈铜吉尔吉斯黄金选矿厂项目                  在建       完成项目详细设计，基本完成设备材料订货。设备发运工
                                                    作已经开始，现场土建工作有序进行。

            伊朗佳加姆电解铝厂项目                    在建       正式启动，已做好设备供货的前期准备工作，考察了设备
                                                    供货厂家，完成项目烟气净化的设计工作，签订设备供货
                                                    合同。

            印度变压器项目                        在建       变压器安装工作已进入收尾阶段。

            印度槽上设备项目                       在建       完成项目现场施工技术指导及改造部分单元试车指导

            印度氧化铝改造项目                      在建       完成项目现场施工技术指导及改造部分单元试车指导

            美国 cma 盐矿山建设 epc 交            签订合同      标志着国际工程承包业务首次进入西方发达国家市场
            钥匙工程承包项目合同和采矿
            承包合同

            伊朗 aluminium pars hanza 公司    签订合同      合同总金额 48.84 亿元人民币
            31 万吨 / 年电解铝项目一期 epc
            总承包合同




18   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

装备制造业务市场开拓业绩向好

  中色股份重视有色金属、钢铁冶炼和矿山等重型装备的研发和制造，努力打造世界一流的装备制造企业，
装备制造业务逐步成为公司新的利润增长点。公司完善营销策略，积极拓展国内外市场。2010年成功开发新用
户15家，成功签订上千台台车的出口合同，国内最大的专业化隔膜泵生产基地建成投产，并实现盈利。




                                                左图：为上海
                                                宝钢制造的烧
                                                结二次混合机


                                                右图：为中铝
                                                公司山东分公
                                                司制造的焙烧
                                                多功能机组



贸易业务经营规模扩大

  中色股份贸易业务为企业生产运营及工程项目实施提供必要的支持，将海外资源企业生产的产品进口到国
内，采购、进口、销售国内控股冶炼企业所需的原料和生产的产品，为国内企业提供收储服务；此外，还以产
品偿还方式将承包建设的国外项目的产品销往国内，向海外投资企业出口必要的辅助原料、备品配件。
  公司把握市场机会，以灵活的销售方式应对市场价格变化，贸易业务经营规模扩大，经营品种增加，覆盖
了锌精矿至铝、铅、锌、稀土等主要有色金属产品。




    重视质量 保障安全
  质量与安全是企业发展的基础。中色股份秉承“对项目终身负责，让业主永远满意”的理念，以优质的产
品和优良的服务满足并力争超越客户的期望；加强安全管理，消除安全隐患，加大科技兴安投入，做好应急管
理工作，为员工创造安全的工作环境，保持公司安全生产形势稳定。


工程质量是企业的名片

  中色股份在国际工程承包业务中始终坚持“每个岗位、每个环节，确保项项合格；每项履约、每项工程，
都让业主满意”的质量方针，致力于打造精品工程，赢得业主（客户）的认同。
  公司加强工程质量管理体系和制度建设，通过iso 9001质量管理体系认证。公司设置工程质量管理机构，
负责工程质量的日常管理；建立健全教育培训制度，提升员工的质量意识和质量控制技能；承揽工程均符合资
质等级许可；对分包商的工程质量进行统一监督和管理，严把材料进场关，所有进入现场的材料均有合格证或
质量证书；通过采用新技术和新工艺，不断提高工程质量和效率。
  业主满意是中色股份衡量工程质量的最高标准。2010年，工程质量100%符合业主及其所在国的工程质量标
准，业主（客户）满意度达97.27%。




                                      中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   19

     坚持科学发展




          安全生产是发展的基石

             中色股份健全安全生产管理体系，严格执行安全
          生产的各项规章制度，加强现场管理，增强应急保障能
          力，2010年实现了千人死亡率为零、千人重伤率为零
          的目标。公司组织签订安全生产责任状，落实安全生产
          主体责任；以安全生产责任制为中心，完善安全管理
          制度，设立安全生产监督管理机构，配备专职管理人
          员，加强安全监管人员队伍建设，拥有国家注册安全工
          程师20人。把班组建设和现场管理作为事故预防的重
          点，并建立了安全生产应急管理体系。
             公司重视安全培训，加大安全投入。2010年，公
          司投入安全经费1701万元，用于安全科技投入、隐患
          排查整改、人员教育培训、设备检验校验、防护用品购
          置等。


                                       案例：科技兴安


                                         2010年，中色锌业锑盐净化改造工艺项
                                       目成功，实现从砷盐净化工艺到锑盐净化工艺
                                       的转变，彻底消除多年来生产中存在的安全隐
                                       患，为员工创造了一个相对安全的工作环境。




                       安全教育培训现场




                                               2010 年安全生产管理重要行动




20   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

  中色股份加强安全文化建设，2010年开展安全
生产应急知识竞赛答题活动，共3334人参加；组织
安全标准化学习和观摩；配发安全生产学习读本和
安全生产警示教育片，设置宣传图板。




                                  安全生产知识竞赛




   扎实创新 精益管理
  创新是中色股份持续发展的动力之源，现代化的管理是战略实施的基础保障。公司创新经营方式，重视科
技发展，高效运作资本，提升企业经营管理质量和水平，为实现公司发展战略目标提供有力支撑。


模式创新和科技创新

  中色股份的发展历史就是不断创新发展的过程。公司积极参与国际竞争、走国际化发展道路，坚持实实在
在的创新，在经营战略、内部管理、市场理念、运作模式、核心技术等方面将创新落到实处。公司创新国际工
程项目承包新模式，以总承包加承销产品和生产运营的方式，实现公司和业主的互利合作。
  公司遵循“以企业为主体、市场为导向”原则，全面推进科技创新，打破国外技术垄断，降低生产成本，
为新的资源开发项目提供有力的技术支撑，满足境外企业生产建设的要求，推动公司从传统型企业向创新型企
业跨越。
  2010年，公司荣获国家科学技术奖励1项，省部级科学技术奖励7项，获得省级和部委、行业协会颁发的优
秀工程设计奖8项，获得省级和部委、行业协会颁发的工程咨询成果奖17项。




                       科技创新管理




                                      中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   21

     坚持科学发展




            案例：自主研发大型回转窑


               中色股份敢为人先，坚持
            走自主研发、科技创新的道路。
            2010年，在西方国家技术封锁的
            情况下，成功完成缅甸达贡山镍
            矿项目的大型回转窑的设计制造
            任务。该回转窑直径5.5米，长
            115米，是目前国内设计制造的亚
            洲最大的回转窑，创造了中国乃
            至世界回转窑制造史上的诸多第
                                                     回转窑入装轮船
            一。这种用于红土型镍矿干燥和
            还原的大型回转窑，此前只有美                      公司 2009-2010 年拥有专利情况

            国、德国能够制造，在中国尚无               专利情况             2009 年       2010 年
            设计制造的先例。
                                       共申请专利（项）            128          133

                                        其中发明专利（项）           52           43

                                       获得授权专利（项）            49           96

                                        其中发明专利（项）           1            8




                中色股份研发投入及产出




                             与东北大学设计研究院合作，提高公司工程承包的配套设计能力




22   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

向管理要效益

  中色股份以规范科学、权责明确、机制完善、运转高效的管理模式，提升企业整体管理水平、市场竞争能
力及风险防控能力。2010年，公司开展管理缺陷诊断活动，共排查出8个方面，24个问题，制定60项具体整改
措施。开展创先争优活动，通过提高固定资产使用效率、合理配置资源、降低采购成本和物流费用等手段，积
极推进低成本经营，提升抵御有色金属价格波动风险的能力。加快信息化建设，提高企业的管理效率。2010
年，开展erp一期试点建设工作，实现财务系统和人力资源管理系统的上线试运行。
  中色股份不断优化产业结构，加大对符合公司战略发展要求的海内外有色资源和产业的投资，2010年，中
色股份与澳大利亚特拉明公司协商，拟将持股比例由9.26%增加到14.38%。稳妥退出不符合战略发展要求的业
务经营，清理低效资产，调整产业结构，使优质资源向资源开发和国际工程承包两大主业集中。2010年，完成
黄浦电力和黄浦煤业的资产处置；完成沈冶机械债务重组事宜，改善了沈冶机械资产状况，优化债务结构，降
低了还贷风险和信用风险。
  公司拓宽筹资渠道，与金融机构维持良好的合作关系。加强资金集中管理，提高资金使用效率，保证了日
常经营和基本建设的资金需求，有效控制资金成本。




绩效指标




                                     资产负债率
         资产总额（亿元）




                                   利润总额（亿元）
         营业收入（亿元）




                                       中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   23

     珍视绿色地球




          珍视绿色地球
24   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

  我们以“珍视地球、重视责任”为理念，坚持把扎实推进节能减排融入到有色金属资源开发、国
际承包工程、装备制造等业务中，规范企业在项目开发、施工安装、实业投资、资源开发等活动中的
环境行为，防治污染、应对气候变化，努力建设资源节约型和环境友好型企业，保护人类家园。
  “十一五”期间，中色股份共投入26374.46万元用于环境治理；2010年，未发生环境责任事
故、违规事件。




                                  中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   25

     珍视绿色地球




               健全管理体系
             中色股份以“防治污染、节能降耗、保护人类家园”为环境保护方针，积极应对环境问题带来的挑战，建
          立健全环境管理体系，努力降低公司运营对环境造成的影响。2010年，中色股份重新进行了环境因素辨识、评
          价等工作，顺利通过iso 14001环境管理体系复审。




             2010年中色股份成立环保检查小组，对企业重点污染源、危险源、环境敏感点等方面进行核查。各出资企
          业成立以主管领导为组长的环保隐患排查小组，深入施工现场、生产一线、重点岗位及场所，掌握生产过程中
          存在的环保问题，研究解决办法，从资金、人员上予以保证，及时消除事故隐患，保障企业平稳发展。
             为避免可能发生的严重环境损害，中色股份坚持所有决策均须经过认真仔细的环境风险评估。




26   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

  中色股份对年耗能量超过3000吨标准煤的固定资产投资工程项目执行更为严格的环境管理。




   综合利用资源
  中色股份提高资源科学开发力度，力争对开采的资源“吃干榨尽”，发挥有限资源的最大价值，并降低资
源开发过程中对环境的影响。


资源综合利用

  中色股份加强资源综合利用，以资源开采、冶炼排放的废气废渣等为原料，不仅节约资源、提高经济效
益，还降低对环境的污染。


   工艺名称         适用范围                 环保特点


 从湿法炼锌净液       适用于湿法炼锌   该工艺从湿法炼锌净液渣中回收铜、镉、钴、锌等金属，解决了
 渣中回收铜的新                 高杂质电解液处理的工艺难题。同时以镉熔炼渣代替石灰作为除
 工艺                      铁砷的中和剂，不仅减少了中和渣量，而且减少了大量含有重金
                         属的废渣，降低废渣对环境产生的二次污染


 热酸浸出低污染    适用于湿法炼锌      在处理成分复杂的锌精矿时，该工艺可以减少原辅材料，降低能
 沉矾除铁湿法炼                 源消耗，减少污染，便于有价金属的综合回收，为国内首创、国
 锌的工艺                    际领先工艺




  2010年公司湿法炼锌回收铜项目第一期工程工艺流程贯
通，实现了达产达标，不仅变废为宝，将废渣冶炼转为公司
新的利润增长点，而且极大降低废渣对环境的危害。


节约资源

  中色股份开展“无泄漏工厂”活动，减少或杜绝“跑冒滴
漏”现象；做到精确计量，科学合理使用材料。通过加强日常生    2010 年中色矿业对所有精矿产品全部实行袋装，避
                                免了产品因散装运输和货场存储造成的损失，年减
产管理，努力降低辅材、水、电、煤消耗，持续降低资源消耗量。   少损失 400 多万元。




                                         中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   27

     珍视绿色地球




          为客户提供环保装备

             中色股份注重以科技推动产业环保技术的发展，为合作伙伴提供环保型设施与装备，努力实现低能耗、低
          排放、高效能目标。


            案例：隔膜泵的环保价值


                公司研发的隔膜泵，在上海梅山矿业公司
            梅山选矿厂成功完成距离长达12.5千米的尾矿
            输送，利用隔膜泵对尾矿实现高浓度输送后，
            每年节水约50万立方米，节电约101.4万千瓦
            时，节省人工支出70多万元。隔膜泵应用领域
            十分广泛，已在水煤浆、铁精矿、尾矿等工程
            项目中使用。
                                      为中国黄金集团制造的目前国内最大流量的隔膜泵


            案例：推广闪速熔炼工艺


                公司推广闪速熔炼工艺，适用于大型铜、镍冶炼，不仅炉体寿命可达10年，而且十分环保。能耗仅
            为常规工艺的1/3-1/2，冶炼过程余热可回收发电，原料中硫的回收率高达95%，高浓度烟气便于采用
            双接触法制酸，转化率99.5%以上，尾气中二氧化硫低于300毫克/立方米。




               推进节能减排
             中色股份探索低能耗、低污染、低排放的清洁生产模式，积极探索及采用合理和切实可行的措施来减少废
          物的产生和排放，全力投入三废减排与治理行动中。
             中色股份建立污染减排“三大体系”：污染减排指标体系、减排监测体系和减排考核体系。三大体系建
          设，是企业开展节能减排，促发展、降污染的重要支撑。中色股份依据体系建设要求，成立节能减排机构，组
          织专员开展节能减排数据记录、汇总，加强节能设备巡检等，确保节能减排目标顺利完成。
             中色股份严格执行国家产业政策要求，淘汰不符合产业政策要求的工艺设备，重点围绕产品、装备、工艺
          等方面，制定范围更宽、标准更高的淘汰落后产能目标任
          务，明确具体的退出时间表，加快设备更新。


          节约能源

             中色股份组建“有色重金属短流程节能冶金产业技术创
          新战略联盟”，加快实现有色冶金节能降耗关键技术的创新
          开发与产业化，促进我国重有色金属冶金技术达到世界先进
                                         珠江稀土推广冷水洗涤草酸盐工艺，镧沉淀工序采用冷
          水平。通过推广新工艺、新技术、新设备，严格控制企业能     水洗涤工艺后，比原工艺节能 25%。




28   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

耗。在生产设备上安装节电器、更换节能灯，节约电能；通过合理调节运行方式、降低无功损耗，制定峰谷平
配电制度，不断降低能耗。


         指 标       单 位        2009 年           2010 年

        能源消费总量     万吨标煤       10.8061          12.8342


       万元产值综合能耗   吨标煤 / 万元     0.433            0.36



  有色金属资源开发过程中，耗水量较大。加强节水工作，既是中色股份可持续发展的内在需要，也是公司
必须承担的环境责任。


 案例：中色锌业的节水之道




治理“三废”

  中色股份严格遵守法律法规，做到“三废”的达标排放。
  对于矿山开采作业，中色股份严格车间粉尘及噪音检测，重视矿区破碎除尘系统有效运行，严格控制粉
尘、噪音对员工健康的影响；更新除尘系统，将矿石场大块矿石由爆破破碎改为机械破碎。安装油漆雾净化装
置即伸缩移动式喷漆烘干室，有效防止油漆雾对人体的伤害和对环境的污染。
  中色股份严格监测二氧化硫排放量，陆续在锅炉上安装脱硫除尘器，并升级脱硫技术，持续减少二氧化硫
排放量。




                                        中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   29

     珍视绿色地球




            案例：沈冶机械锅炉节能减排改造


                2010年沈冶机械对3台10吨采暖锅炉进行了气化燃烧改造与维护，不仅节省耗煤量，还可以使煤燃
            烧充分，减少污染物的排放量；将3吨蒸汽锅炉搬迁到总厂区，此锅炉配有湿式脱硫除尘器，脱硫效率
            70%以上，除尘效率96%以上，并且淘汰一台没有脱硫除尘设施的2吨型煤锅炉。




             中色股份对生产和设备检修中产生的废酸液、废碱液、残液或有机溶剂，经过加工处理后出售给具有资质
          的单位利用处理。严格控制污水排放，实时监测污水处理结果，不造成二次污染，重点改造污水处理设施，有
          效降低cod排放指标。



            案例：中色锌业的污水处理


                中色锌业坚持对污水进行全部处理。2010年在污水处理站增加过滤设备，增强处理系统的净化能
            力，降低排放废水中的悬浮物，进一步稳定cod排放指标。本次改造后，废水中cod排放浓度可稳定在
            40-90毫克/升。




             中色股份对尾矿库尾矿池落实专人专岗实时监控，加强日常巡视。固体废弃物严格按照《国家危险废物名
          录》进行分类，临时贮存场设置防渗漏、密闭措施，并及时清运处置，工业固体废物和危险废物安全处置率达
          到100％。



            案例：改造尾矿库


                中色矿业加大对尾矿库坝体巡视排查力度，并制定切实可行的整改方案，2010年投资147万元改造
            后山选厂尾矿排放，后山尾矿库不再继续使用，把尾矿全部打入前山尾矿库，防止因渗漏造成的地下水
            污染，避免了环保事故的发生。前山尾矿库新建泵站，尾矿渗水全部回收利用，生产用水全部使用尾矿
            回水和井下疏干水,尾矿废水实现了零排放。




                    指 标          单 位        2009 年     2010 年

                   so2 排放量        吨         1348.89    1083.21


                   cod 排放量        吨          70.58      68.82




30   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

   加强生态保护
  中色股份意识到在矿产资源开发与国际工程承包中维护生态环境的重要性，努力降低自身运营对环境的影
响，注重生物多样性和生态完整性保护原则，实现生产与环境的和谐发展。
  在蒙古国，中色股份注重对水源地的生态保护。依据蒙古国生活用水卫生要求以及mns900:2005体系要
求，加强对水源水质管理，重点监测ph值、透明度、铜、铅、锌、锰、钙+镁等指标，确保指标合格。中色股
份多年花大力气进行排土场复垦，保证地形的完整和生态系统的可持续发展，在采矿废石堆场覆盖表土1.8万平
米，复垦后绿草如茵。在缺水严重的内蒙古，中色矿业已经在矿区植树8000亩，90多万棵，昔日的片片荒滩变
成了绿洲。




         中色矿业的树林                    鑫都矿区一角




              在中色锌业安家的鸽子群




                                      中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   31

     加强人文关怀




          加强人文关怀
32   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

  人才是公司价值的创造者，是公司核心竞争力的重要要素。中色股份追求员工与企业的共同成长，
重视员工的发展需求，积极提升员工素质，努力打造一支踏实肯干、勇于创新、有高度责任感的员工队
伍；尊重员工多元文化，构建和谐劳动关系，不断增强员工的安全感、归属感、成就感和幸福感。
  截至2010年底，公司共有员工8893人，其中外籍员工275人。




                                     中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   33

     加强人文关怀




               保障基本权益
             中色股份保障员工的基本权益，尊重员工的差异性，建立平等雇佣制度，依法与员工签订劳动合同，集体
          合同签订率100%；杜绝使用童工，坚持男女平等、同工同酬，反对任何形式的歧视和强迫劳动。


                        员工年龄结构               员工学历结构




             中色股份遵守国家有关法律法规，按时足额为员工发放工资，缴纳养老、医疗、失业、工伤和生育等各
          项社会保险和住房公积金，社保覆盖率100%；保障员工休假权利，完善带薪休假制度，2010年人均带薪休
          假9.8天。
             中色股份尊重员工的主体地位，建立健全职工代表大会和各级工会组织等民主管理和监督体系，以意见
          箱、问卷调查、座谈会、网上公示、大讨论、管理层与员工对话等沟通渠道和方式，保障员工的知情权、参与
          权、表达权和监督权。




               激励员工成长
             中色股份以“员工成长与公司发展互为基础、互相促进”为理念，以公司战略规划和业务方向为统领，实
          施“人才强企”战略，建立健全人才引进、培养、考评、激励等制度，优化人才结构，培养优秀员工队伍。


          完善培训体系

             中色股份遵循公开性、系统性、多样性、激励性和绩效性的原则，以促进员工发展为着力点，不断完善培
          训体系。以内部讲师为主，并结合外部师资力量，组织实施了以拓宽知识结构和视野为重点的中高级管理人员
          培训、以提升专业水平为目标的员工通用知识与技能培训、以提升岗位能力为目标的岗位基础知识和基本技能
          训练等，切实提高员工能力和综合素质，并开展国内外考察、学历学位教育、员工技能鉴定、专业技术资格评
          审及各类人才选拔活动。




34   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

2010 年培训统计

             培训对象           培训人次          培训费用（万元）

             高级管理人员          58                63


             中级管理人员          1021              105

             初级管理人员          2568              128

    专业技术人员（非管理技术人员）          1337              80

              新员工            643               44


             培训类型           培训人次             培训费用

              内部培训           2250              78

              外部培训           3377              342



   2010年，公司共组织和参加各类培训和讲座845项，总学时2532小时，每名员工平均接受的培训时数6学
时/年 。




  案例：加强外籍员工培训


     公司在敖包锌矿项目中重视当地员工培养。针
  对当地员工多为游牧民的状况，成立职工大学，对
  采矿、选矿、化验、锅炉等工种进行培训，大幅提
  高蒙方员工技术水平，大部分特殊岗位的员工均已
  获得专业资格证书，绝大部分蒙方员工掌握了生产
  设备的日常操作技能，敖包锌矿蒙方员工比例上升
  至87%，并担当30%以上中层岗位。
                                    工程项目管理高级研修班培训




激励与成长

   中色股份不断完善员工考核与人才选拔晋升机制。制定有竞争力的岗位等级薪酬增长制度，采取差异化薪
酬分配政策，向领军科技人才、艰苦地区员工适当倾斜；鼓励创新，制定科学技术进步奖励办法，调动员工的
积极性和创造性。
   公司开展争先创优活动，激励员工科技创新与岗位贡献，对员工实行公开干部选拔与内部竞聘。2010年，
公司总部公开选拔8名中层管理人员，向二级企业推荐6名高管。




                                         中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   35

     加强人文关怀




               关注职业健康
             中色股份秉承“控制风险、关爱生命、保障健康安全”的职业健康管理方针，注重员工的职业健康安全和
          劳动保护。2010年通过ohsas18001职业健康安全管理体系复审，全面实施职业病防治法等法律法规，积极采
          取预防措施，组织排查摸清职业病危害的工作场所和职业岗位，定期组织体检，建立职业病预防档案，切实保
          护职工身体健康。




                        职业健康体检                女性健康知识讲座




               关爱员工

          关爱海外派遣人员

             公司关爱海外派遣员工，改善海外派遣员工的工作和生活环境，为外派员工购买境外人身意外伤害保险，
          提供符合当地习俗和商业习惯的必要福利，并对艰苦条件和偏远地区的员工实行轮换制度。




36   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

 案例：改善驻外员工生活


   为改善敖包锌矿员工生活，公司建起蔬
 菜大棚，并开垦3亩荒地作为实验田，种植土
 豆、白菜等作物，蔬菜供应基本实现了自给
 自足，极大改善了员工的吃菜难题；针对当
 地水源含氟高问题，公司建成净化水工房，
 使中蒙员工喝上了清洁纯净、符合饮水卫生
 标准的放心水。
                           公司在敖包锌矿建立蔬菜大棚，解决员工吃菜难题




尊重多元文化
                              敖包锌矿蒙古员工创作的矿歌

  中色股份倡导并尊重多元文化，以包容的态度，          “可爱的敖包锌矿，闪耀着世纪
鼓励不同种族、国籍员工之间相互了解、尊重和学        的光芒；可爱的敖包锌矿，故乡发展
习，分享彼此的经验与文化，促进员工和谐共处。
                              的希望。美丽富饶的神山敖包，引领

                              我们走向美好未来；令人自豪的洁白

                              锌城，中蒙友谊的永恒见证！”
   企业文化建设
  中色股份重视企业核心竞争能力的培植，秉承
“诚信为本，创新为实，追求卓越”的企业精神和
“发展企业、贡献国家，回报股东、造福社会”的
企业宗旨，逐步形成以“敖包精神”和“哈铝项目精
神”为代表的优良企业文化。
  通过企业文化的力量，公司为员工创造出和谐的
人际关系，营造充分发挥员工能力、实现自我价值的
工作环境。公司着力构建共同的价值观，使员工富有
使命感和责任感，将自身的智慧和力量汇聚到企业的
整体目标上，把个人行为与企业相统一，从而凝结成
推动企业发展的巨大动力。
  中色股份本着“以人为本”的理念，关心员工                   上图：文娱活动

精神和生活的方方面面。组织开展趣味运动会、摄                   左图：乔迁新楼升旗
                                         仪式上宣誓
影书法展、知识竞赛、征文比赛等文体活动，丰富
员工生活，提高员工精神面貌。公司注重了解员工
家庭生活状况，真情帮扶困难员工，建立困难员工
情报员队伍，搭建爱心桥梁，建立长效机制，解决
员工关心的实事和难事，让困难员工感受到“员工
                          右图：羽毛球竞赛
之家”的温暖。




                                     中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   37

     践行全球责任




          践行全球责任
38   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

  中色股份坚持互利合作、奉献社会，树立并践行全球责任观念，追求项目实施
与所在国家社会环境的和谐，企业同外部社会的和谐，塑造健康和谐的企业品格，
树立负责任的企业形象。




                               中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   39

     践行全球责任




               合作共赢谋发展
             中色股份不断凭借自身深厚的行业经验和产业链优势，在行业中积极开展交流，实现合作共赢。


          互利合作

             中色股份加强同专业科研院所的合作，不断增强科技力量。中色股份通过与设计研究院、南昌航空大学和
          华南理工大学等院校开展合作，探索创新科技工作中“产学研”实践模式，共同掌握了有色金属领域几乎所有
          的技术以及钢铁领域的部分技术，并将这些技术运用在项目中，促成公司和科研院所的共赢发展。
             中色股份与供应商积极展开合作，建立战略合作关系，促进供应商发展进步。中色股份拥有中国铝行业最
          大的设备制造厂，并同中国的其他设备厂商形成了战略合作伙伴关系，共同为客户提供具有国际水准、成本优
          势的先进机械设备。中色股份与中国十五冶金建设公司、中国有色金属工业第七冶金建设公司等中国工程公司
          密切合作，共同开发合作项目，同奋斗、共成长。
             中色股份实施多样化的分包方式，与分包商整合各方优势和资源，同时加强对分包商的社会责任管理，开
          展对分包商的安全、质量管理培训。
             中色股份与国家开发银行、中国进出口银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴关系，互利互惠共同发
          展。中色股份将信贷支持用于在国内基础设施建设、基础产业等领域的bot、bt项目，带动国内成套机电设备
          出口、国外有色金属资源开发等项目的建设。


          带动行业发展

             中色股份运用自身深厚的行业经验和产业链资源，在蒙古、伊朗等十几个国家承揽工程，完成了多个重大
          项目；中色股份是继中国有色矿业集团有限公司投资赞比亚谦比希铜矿后第二家在海外投资有色金属矿山并拥
          有、运营矿山的中国公司。中色股份在行业内不断探索科技创新，积极参与并制定多项国家及行业标准，引导
          行业发展，是最早提出“以技术为龙头”的企业之一。
             中色股份的发展为其他中国公司在国际有色金属工业领域的发展树立了榜样，积累了宝贵经验，成为代表
          中国有色金属工业发展的领军企业。

                                 制定国家及行业标准（单位：个）




40   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

推动项目所在国有色金属工业发展

  中色股份在越南、伊朗、蒙古等国家开展的工程承包项目，引领了项目所在国的有色金属工业发展，使其
在有色金属工业领域迈出了新步伐。



       项   目                      社会贡献

  伊朗有色金属项目         陆续生产出伊朗第一块铬铁合金、第一块锰铁合金、第一块钼铁合金、第一
                   块锌锭、第一吨氧化铝、第一吨电解铝


  伊朗佳加姆氧化铝厂改造      挽救了投资 3 亿美元不能生产的氧化铝厂

  哈萨克斯坦电解铝项目       结束了哈萨克斯坦不产电解铝的历史

  越南生权铜矿项目         结束了越南不产铜的历史

  ……               ……




  蒙古国总统出席图木尔廷－敖包锌矿竣工典礼            哈萨克斯坦电解铝厂工程项目签约仪式




   越南总理阮晋勇出席越南生权铜矿竣工典礼             伊朗阿拉克电解铝项目奠基仪式




                                          中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   41

     践行全球责任




               和谐社区参与者
             中色股份支持地方经济社会发展，与地方政府、社区和居民建立了和谐、融洽、紧密的合作关系，为支撑
          企业可持续发展营造了良好的外部环境。
             2010年，中色股份向社会捐款230余万元（不含员工捐款），以支持社区建设和慈善公益活动。


          灾害面前送温暖

             中色股份以“大灾有大爱”责任之心，面对各类重大灾害，无私奉献。2010年，在西南地区发生特大干
          旱、甘肃舟曲泥石流、青海玉树地震等自然灾害发生时，中色股份情系灾区，积极组织员工向各灾区捐款，共
          捐款1140821元。




                      中色股份支援抗旱救灾捐款             员工帮助社区建设


             中色股份组建的矿山救护队，不仅服务于自身企业，还与27家矿山企业与救护队签定救护协议。2010年救
          护队受召请出动1次，参与事故救援工作。




                                     社区互动助了解

                                       中色股份定期与所属矿区居民开展多项沟通交流活
                                     动，介绍中色股份项目情况，了解社区居民要求，使居
                                     民了解并支持公司项目建设。




               王宏前总经理（左三）与社区居民交流




42   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

   海外社区共建设
  中色股份将社会责任理念贯穿在海外项目的整个
过程，积极融入当地社会，实现了与项目所在国家、
当地社区的和谐相处、共同进步，树立了负责任的中
国企业形象，赢得了项目所在国的充分认可和大力支
持，为企业长远发展奠定了基础，实现企业与社会发
展的共赢。
  中色股份注重属地化经营，在项目地的生产经营
极大地拉动了当地经济的发展，贡献当地财政；在用
工时首先考虑聘用当地员工，赢得了当地政府的好评
和信任。中色股份每年捐助当地大学生上学，投资修
整精矿运输道路及建设其他公共设施，向当地医院捐
赠医疗设备，资助文化项目，投身城市绿化和老人儿
童福利等事业。




              叼羊比赛




                           跳 伞




                          中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   43

     2011年展望




          2011年展望
               2011年是中色股份实施新的五
          年发展规划的起步之年，也是中色股
          份巩固改革发展成果、促进产业升
          级、加快经济发展方式转变、全面提
          升企业管理水平的关键年。我们将积
          极应对复杂形势，抓住关键的战略机
          遇，围绕主业，推进规模效益型发
          展，增强开拓创新能力，提升管理水
          平，增强盈利能力，提高发展质量，
          实现公司可持续发展。
               我们将强化两大主业，培育四大
          板块，采取措施加大开发力度，推动
          工程承包发展，加大矿业开发投资力
          度，不断提高贸易额度，并以沈冶搬
          迁为契机，加强公司在装备制造领域
          的实力。




44   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

               目 标                      措 施

         突出两大主业，形成四          规范管理，科学安排生产计划，提高矿石采出品位
         大板块                 加强质量控制，强化质量意识，做好产品质量跟踪，
         增强开拓创新能力，提          稳定提高产品质量
         升管理水平，提高发展          优化贸易结构，保持现有竞争优势，在贸易规模上实
坚持科学发展   质量，保持持续健康发          现跨越式发展，在盈利水平上有所突破
         展态势                 降低成本，建立健全成本管控体系，实时监控成本动态
         安全生产目标——千人          加大“四个资源基地”建设的推进力度，努力拓展资源
         死亡率为零、千人重伤          开发地域和矿产品种；加大国际工程承包业务开发力度
         率为零                 推进产业结构调整和资本运作，强化安全生产




         强化组织机构建设            各子公司成立统一的节能减排对外机构，负责上传下
         进一步降低三废排放量          达环保及节能减排精神、决议等，做好监测数据的统计、
         提升资源利用率             上报工作
         保护生态环境              加强生产全过程环境管理，提高环境风险控制能力
珍视绿色地球
                             积极探寻节能降污新途径，推行清洁生产
                             推进科技创新，不断提高对资源的综合利用效率，推
                             进循环经济发展
                             加强环保教育




         丰富人文关怀的科学内          完善薪酬增长机制，提高员工收入
         涵， 尊 重 员 工， 维 护 员   制定和完善招聘考评、干部公选制度
         工合法权益               整合培训资源，加大培训投入，强化培训的系统性、
         改善员工生产生活条件，         针对性和有效性，加大对出资企业高管及有潜力的中
         提升员工生活品质，建          青年后备干部进行培训和开发
         立和谐的劳动关系            加强共青团组织建设，改进企业共青团工作，支持出
加强人文关怀   培育卓越人才，构建卓          资企业团组织开展活动，为青年人成长成才搭建平台
         越组织                 继续办好员工群众关注的实事、好事，畅通员工民意
                             表达渠道，做好员工释疑解惑、感情慰藉和心理疏导
                             工作
                             继续积极探索海外项目员工人文关怀的新方法，新
                             举措




         实现与合作伙伴的共同          持续对公益事业的大力投入
         成长                  继续深入学习东道国法律、经济、宗教、历史和政治
践行全球责任   践行全球社会责任观念，         等方面的知识，更好的融入当地环境，切实推进“本
         实现企业与社会的共同          土化”进程
         可持续发展               加强与合作伙伴的互利合作




                                        中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   45

     关键绩效表




          关键绩效表

                       业绩指标        单位       2008 年     2009 年     2010 年

                     资产总额          亿元        85.68      93.41      100.13
                     营业收入          亿元        49.38      46.25      59.54
            经 济      净利润           亿元         3.28       3.30       3.07
                     铅锌金属量         万吨         8.84       9.59      8.932
                     稀土氧化物及化合物      吨        2536       1506      2046.66
                     锌金属           万吨        10.12      10.14      10.77


                     能源消费总量       万吨标煤      23.2355    25.0401    12.8342
                     万元产值综合能耗    吨标煤 / 万元     0.74       0.92       0.36
            环 境
                     so2 排放量        吨       1407.69    1348.89    1083.21
                     cod 排放量        吨         96.6      70.58      68.82


                     死亡事故           起          0          2          0
            安 全      千人死亡率          %          0         0.21        0
                     千人重伤率          %          0          0          0


                     员工人数           人        8683       8969       8893
            员 工
                     员工入会率          %        100%       100%       100%


                     纳税总额          万元       43419.28   39105.41   59446.67
            社 会      捐款总额（员工）      万元        13.73       ——        114.08
                     捐款总额（企业）      万元        823.96     74.46      230.30




46   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告

意见反馈

尊敬的读者：

  您好！感谢您阅读《中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告》。我们非常重
视您对中色股份社会责任报告的反馈意见，期望能够收到您的意见和建议，以持续提高中色股
份社会责任信息披露水平，共同推动我们在企业社会责任方面的管理与实践。
  您可以通过邮寄、电子邮件或者传真，将您的意见反馈给我们。
  感谢您的支持！


                                        中色股份企业社会责任报告编写小组
                                                       2011年5月




  本报告为中文版，若需获取，请联系：董事会秘书办公室
  电话：010-84427227
  电子信箱：investor@nfc-china.com
  公司地址：北京市朝阳区安定路10号             邮编：100029
  同时，您可以在中色股份网站下载本报告的电子文档，网址为:www.nfc.com.cn




                                             中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告   47

中国有色金属建设股份有限公司

地址：北京市朝阳区安定路 10 号（100029）
电话：86-10-84427227
传真：86-10-84427222
e-mail：investor@nfc-china.com
网址：www.nfc.com.cn


     环保纸印刷




48   中国有色金属建设股份有限公司2010年社会责任报告
