
                                                                        1
                                                   關於本報告書
                                       2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                   p.




關於本報告書
   這本 2015 年報告書是中鋼保全股份有限公司 ( 以下簡稱中鋼保全 ) 出版的第二本「企業
社會責任報告書」，透過本書的出版，向利害關係人呈現中鋼保全在經濟、環境、社會等面
向的永續發展績效。中鋼保全在致力於本業經營與提供顧客優良品質的產品與服務同時，更
期許未來能持續秉持著社會公民的精神，善盡社會公民的責任。本企業社會責任報告書依序
揭露中鋼保全在企業社會責任推動、經營績效、公司治理、員工照顧、永續服務、永續環境
和社會關懷與參與等層面上為企業永續發展與善盡企業社會責任所作的努力和績效。


報告範疇
   本報告書涵蓋中鋼保全 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日在企業社會責任的績效呈
現，財務指標揭露符合國際財務報導準則 ifrss 之合併財報，大部分指標揭露以中鋼保全與
鋼堡科技股份有限公司 ( 以下簡稱鋼堡科技 ) 為主。本報告書中 2015 年度相關數據均採用國
際通用指標呈現，若有推估之情形，會於各相關章節註明。財務數據為經過勤業眾信聯合會
計師事務所查帳確認，以新台幣計算。


報告書撰寫綱領
   本報告書參照全球永續發展報告書指導綱領 (global reporting initiative, gri) 第 4 版 的
內容，分析出此報告要揭露的永續性主題、相關策略、目標和措施，並依所列之指導方針及
架構撰寫。本報告書呈現之內容，係透過系統化的分析模式，鑑別利害關係人所關注的永續
考量面及決定優先順序，作為報告書資訊揭露的參考基礎。本報告書內容經由本公司各一級
單位主管確認後，再由稽核及經理部門高階主管核實報告書內容。


發行時間
   此為中鋼保全編製的第二本企業社會責任報告書，中鋼保全未來將每年定期發行企業社
會責任報告書，並同時於中鋼保全官方網站上公開發表。
現行發行版本：2016 年 8 月發行
下一發行版本：預定 2017 年 8 月發行


聯絡方式
如您對本報告有任何疑問或建議，歡迎您聯絡我們，聯絡資訊如下：
中鋼保全股份有限公司
管理處 陳發祥 處長
地址：高雄市新興區民生一路 247 號 17 樓之 1 ｜ tel：(07)229-9678 #701 ｜ fax：(07)226-4078
電子郵箱：s00066@csccss.com.tw ｜公司網站：www.csccss.com.tw

    經營者的話
      中鋼保全及所屬轉投資的鋼堡科技公司、中鋼公寓大廈管理維護公司等三家公司，2015
    年的合併營業額僅約 22 億，但員工人數卻高達 2400 餘人，平均每人每年創造的營業額不到
    100 萬元，每人每年的人均損益也僅約 5 萬元。

      基本上中鋼保全及所屬的鋼堡與中鋼公寓等公司業務性質屬勞力密集型服務業，勞力密
    集型服務業在台灣目前的政經環境，既要想公司能穩定獲利，又要得到客戶充分肯定，還必
    須要完全遵照政府的勞動法令規定，充分照顧基層從業人員的薪資福利，能夠三項兼備的公
    司，實在是不多，但中鋼保全公司確實做到了。

      中鋼保全自成立之初，即遵循中鋼四大精神，誠信經營，目前駐衛保全業務專攻新竹、
    台中、台南及高雄等科學園區大型企業為主，現有客戶數計 147 家大公司，2015 年的客戶滿
    意度調查高達 90.6 分，系統保全業務目前僅在台南以南提供服務，客戶數已近 8 仟戶，2015
    年的客戶滿意度調查高達 99.1 分。

      現在已快速進入物聯網與大數據的時代，對傳統勞力密集型服務業的轉型是很大的挑戰，
    而少子化及老人化時代的來臨更猶如雪上加霜的考驗著勞力密集型服務業，但中鋼保全沒有
    因此而悲觀，我們要更努力創造出一個永續發展且有保障的工作環境，使得員工能夠在這家
    公司追求他終身的事業，同時也逐步創造出一個被社會肯定的、對大眾有需要的中鋼保全文
    化，使每個從業人員都能在此追求自我表現與成長的機會。

      此份報告書一方面可以檢驗 2015 年中鋼保全的執行成果，另一方面也提示中鋼保全可以
    再補強改善的方向，我們深信：對身處的社會或環境能贏得信賴既是榮耀也是責任，能付出
    貢獻是種義務更是使命；未來中鋼保全仍追求適當的利潤來支援公司的成長，並提供員工良
    好的工作環境和終身發展的機會，相信所有的利益關係人都期待著中鋼保全能在服務的水準、
    組織的運作以及長期的營運績效上有突出的表現，也期望藉由報告書的發行讓中鋼保全更能
    夠精益求精，持續提升改善並自然展現企業社會責任該有的作為。




2

                                                            3
                                            經營者的話
                               2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                       p.




未來的關鍵衝擊與機會
一、高齡化社會
  關鍵衝擊
  依聯合國統計預估，至 2050 年全球 60 歲以上的人口預估有 20 億人，約佔全世界人口
  的 1/5。根據衛福部數據顯示，2012 年底 65 歲以上老年人口比率為 11%，預估 2018
  年將高達 14%，進入「高齡社會」；經建會更推估，台灣 2025 年老年人口比率將達到
  20%，正式進入「超高齡社會」。

  機會
  高齡社會所需關注的議題很多，包含：健康照護、生活安全、居住與交通等，也帶來銀
 髮健康和安全照護的新需求。如果我們可由核心本業技術，延伸整合資源，未來或可提
 供照護服務，使傳統的保全業從「安全產業」，跨足提供高齡化生活所需的「安心產業」
 及「生活產業」應是可努力的方向及目標。


二、少子化現象
  關鍵衝擊
  由於台灣生育率長期的下降，整體人口趨勢朝向少子化的現象已無法避免，根據國發會
  ( 原經建會 ) 發布之「中華民國 2012 年至 2060 年人口推計」，2012 年台灣 15~64 歲工
  作年齡人口占總人口比率達到高點，預估在未來將逐年降低。受少子化的影響，未來工
  作年齡人口數將減少，勢必衝擊勞動市場的人力資源。

  機會
  保全產業為勞動密集產業，如何將現代 it 技術整合至商業模式中，強化企業營運流程及
  輔助保全同仁的服務作業，未來優化人力資源效率將成為企業努力的目標。


三、政府的政策與法規
  關鍵衝擊
  國家的政策與法規時常影響商業的市場走向，無論是外銷市場或內需市場。企業的發展
  有時受限於法令規範，有時受惠於政策導向。明確的政策執行與法規訂定有助於企業的
  長期規劃與資源配置，不論是長線佈局或人力調整，都須因應政府的政策方向而定。

  機會
  中鋼保全掌握多年保全管理經驗，不斷提升自我養成的能力；長年累積將新技術加乘於
  過往經驗，加值成為滿足客戶需求的新商業服務模式，並觀察未來社會所需，適時投入
 資源開發，並搭配國家政策與法規走向，掌握市場先機。

    四、同業與異業的競爭
      關鍵衝擊
      保全業的服務型態多元，對於進入門檻低，易受同業削價競爭及同業模仿的服務型態，
     國內市場已趨飽和且成紅海市場捉對廝殺，而藍海市場的開發又易遭遇到異業推出類似
      的商業模式搶攻市場。

      機會
      中鋼保全把握任何一個機會加強培育人才及技術養成，透過教育訓練以及健全的升遷管
      道，讓中鋼保全的同仁能夠超越同業的專業素養及奉獻精神，並讓服務技術能建立在過
      往服務的口碑上持續往前邁進。


    五、新市場的需求
      關鍵衝擊
      保全是特殊的服務行業，隨著時代進步，社會大眾的生活型態也隨之改變；安全的定義
     也持續演化，財產的定義也持續演化，財產的安全、人身的安全及資訊的安全背後所需
     保全服務的種類及意涵越趨複雜，創造未來機會的服務業是需洞察未來的社會脈動及生
     活習慣，才不會被市場淘汰。

      機會
      中鋼保全與中鋼集團長期以來保持密切的合作關係，以市場脈動與客戶需求為導向，累
      積多年實務經驗，整合集團相關資源，開發滿足市場的商業模式；另外，也持續不斷向
      國際取經，引進符合時代潮流的技術與商品；為滿足未來複合式的生活需求，我們也與
     異業結盟從中找尋跨界合作的機會。




4

           1
contents
               企業社會責任推行               6
               1.1 與利害關係人的互動          6
               1.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析    9


           2   經營績效
               2.1 公司簡介
                                     12
                                     12
               2.2 業務內容              14
               2.3 營運概況與財務資訊         18
               2.4 參與組織與倡議           20



目          3   公司治理
               3.1 公司治理
                                     24
                                     24

錄              3.2 企業社會責任管理組織架構
               3.3 落實誠信經營
                                     27
                                     30
               3.4 風險管理              31
               3.5 法規遵循              34


           4   員工照顧
               4.1 員工概況
                                     36
                                     36
               4.2 員工福利與權益           45
               4.3 員工教育訓練            50
               4.4 員工健康管理與促進         54
               4.5 安全文化與責任           55


           5   永續服務
               5.1 客戶服務管理
                                     58
                                     58
               5.2 供應鏈管理             61
               5.3 客戶滿意度             64


           6   永續環境
               6.1 環境保護方針
                                     66
                                     66
               6.2 節約能源措施            66
               6.3 能源耗用              73
               6.4 溫室氣體盤查            75


           7   社會關懷與參與
               7.1 社區公益
                                     76
                                     76
               7.2 弱勢捐贈及服務           77


           8   附錄                    80

1 企業社會責任推行
近年來企業社會責任已是國際間相當重視的議
題，企業之經營已不僅僅是在經濟面上追求獲
利。中鋼保全秉持中鋼集團「取之社會，用之
社會」之理念，除了在經濟面加強公司治理穩
定成長外，亦在社會面照顧員工致力社會和
諧。中鋼保全希望善盡一己心力，對社會及國
家有所貢獻，與社會共榮以達企業永續發展之
目標。



1.1 與利害關係人的互動
       安全服務產業的角色與功能越來越趨向多
       元化，各項安全商品與服務的發展也逐漸
       多樣化，中鋼保全主動承擔更多的社會責
       任和挑戰，致力於維護利害關係人的最大
       利益，並建立多元且暢通的溝通管道。

       中鋼保全透過企業社會責任推行委員會，
       依據各項議題的責任、影響力、親近度、
       依賴性、代表性及政策等項目，決定會影
       響企業社會責任議題發展的利害關係人。




1.1.1 利害關係人溝通管道

     利害關係人        主要對象   永續性議題                  溝通路徑

                                 1. 每年召開股東會
                                 2. 每季召開董事會
                         公司治理    3. 定期回報營運概況
                         經營績效    4. 集團內部各項相關會議
    股東 / 投資人 /
                 法人股東    風險管理    5. 設有發言人及新聞聯絡人窗口
    金融機構
                         遵循法規    6. 集團電子溝通平台
                         合法經營    7. 集團私有雲資訊溝通管道
                                 8. 資金需求 ( 不定期 )
                                 9. 可從網路自行查閱投資訊息 ( 不定期 )。


6

                                                                      7
                                               企業社會責任推行
                                     2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                 p.




 利害關係人       主要對象     永續性議題                     溝通路徑

                                 1. 以當地員工為優先派任對象
                                 2. 推廣職場健康促進活動，營造健康職場並定期員工健檢
                                 3. 每月業務品質會議及處務會議
                                 4. 每季舉辦教育訓練及座談會
                                 5. 內部網路訊息 eip 系統：透過內部網路公告並供查詢
                                 6. 員工申訴信箱
                                 7. 不定期舉辦健康講座
                                 8. 高階主管不定期與基層同仁座談
                      員工福利       9. 安全提案獎勵制度
                      勞雇關係      10. 偶數月創新改善會議
                      教育訓練      11. 工安關懷及每日工作日誌
員工          現職員工      薪酬        12. 自強活動及年終餐會
                      職涯發展      13. 優秀員工表揚
                      安全與健康     14. 每月宣導工安相關資訊
                      提案制度      15. 不定期邀請監控相關廠商來本公司進行教育訓練
                                16. 每日、每週、每季提報各工作相關進度
                                17. 問卷調查 ( 年 )
                                18. 申訴專線 ( 不定期 )：供員工反應問題狀況，一旦接獲通報，
                                    立即由專人立案處理
                                19. 年度績效考核
                                20. 每月安排證照回訓課程
                                21. 舉辦員工親子活動，促進員工加強親子和諧關係
                                22. 勞資團體協約會議

                                1. 客服網路信箱
                      顧客滿意度     2. 每年實施客戶滿意度調查
                                3. 免付費客戶服務電話
            現有客戶      顧客隱私保障
                                4. 不定期參加客戶安全相關會議
客戶 / 消費者    潛在客戶      服務創新
                                5. 簡訊提醒相關注意事項 ( 不定期 )
                      服務品質與安全   6. 接受客戶不定期安全稽核
                      專業服務      7. 業務拜訪、抱怨處理及追蹤
                                8. 不定期進行技術 / 價格 / 品質 / 安全等交流活動

                                 1. 公開詢價及採購招標
                                 2. 不定期對廠商進行稽核及訪談
                                 3. 供應商年度評鑑 ( 年 )
                                 4. 維修商會勘
                      供應商管理      5. 面談 / 電話溝通與聯絡
            設備供應商
供應商                   法令遵循       6. 系統工程驗收紀錄及評鑑
            協力廠商
                      約定條款       7. 供應商會議 ( 不定期 )
                                 8. 不定期參加設備展覽並與供應商互相交流
                                 9. 設備商遵紀守法申訴專線
                                10. 禁止本公司員工接受不正當餽贈、賄賂及回扣
                                11. 建立完善的廠商資料及清單

                                1. 遵循政府法令
                                2. 各類政策及法規的研討會
            內政部警政署              3. 參加主管機關舉辦之訓練課程、研討會
                      專業參與
政府 / 主管機關   縣市政府警察局             4. 不定期與主管機關互動及拜訪
                      遵循法規
            縣市稅捐機關              5. 接受主管機關查核
                                6. 參與公協會組織運作
                                7. 公文往來、專案討論會、公開資訊

                                1. 配合「成大產業永續發展中心」積極參與愛心圓夢助學計畫
                                2. 配合「財團法人台灣兒童暨家庭扶助基金會高雄市南區分事
                      社會公益服務
                                   務所」積極投入公益服務熱心捐助弱勢團體
非政府組織       非營利組織     支持弱勢團體
                                3. 配合「中鋼集團教育基金會」參與相關文教公益活動
                      贊助公益活動    4. 配合「中山大學社會企業發展研究中心」參與相關活動
                                5. 公文往來、專案研討會、公開資訊

1.1.2 與利害關係人對話
    企業追求永續發展須了解利害關係人想法，如此不僅能達到透明溝通，亦為永續發展的重要參
    考依據，中鋼保全針對日常業務總是以各種型態與利害關係人保持互動。2015 年中鋼保全駐
    衛保全處計有 3 件勞資爭議之申訴案件，而中鋼保全都以最大的誠意化解爭議，並給予申訴
    人實質的幫助，簡述如下：

    案例一：

    駐衛保全處派駐高雄捷運車站保全員，於 2015.10.26 離職止薪，茲因不瞭解薪資發放規定，
    致誤認薪資短少約 2000~3000 元，遂於 2015.11.06 向高雄市勞工局勞資關係協會申請勞資調
    解，2015.12.07 召開調解會時，經保全員確認薪資、超時工作津貼及國定假日出勤津貼均已
    入帳且優於其認知，調解成立。

    預防改善措施：
    一、利用各項集會時機，加強宣導公司薪資福利之政策與做法，期使同仁瞭解自身權益與義
      務，另於新進人員報到時，第一時間詳細說明，避免造成同仁之誤解，降低勞資爭議之
      發生。

    二、業於 2015 年 12 月底蒐整駐衛同仁常見之薪資福利問題，並完成 q&a 送發各辦事處及哨
      點宣導使用，另要求各幹部積極發掘同仁問題，主動給予相關問題之解答及處理，預防
      問題之發生。


    案例二：

    駐衛保全處派駐兆豐銀行保全員，不滿公司因政府法定基本工資調漲及成本考量而調整原本公
    司多給予之恩惠性獎金，遂於 2015.10.29 向高雄市勞工局陳情，經勞工局至公司實施勞動檢
    查後，證實中鋼保全不僅優於法令規定，更無違法之情事。

    預防改善措施：
    日後除再加強與同仁溝通外，全面評估及檢討恩惠性給予的適當性，以降低類案發生之機會並
    達到真正公平的工作環境。


    案例三：

    派駐科學園區保全員，2015.05.30 於新市火車站前竊取機車置物箱之物品，經巡邏員警發現
    以現行犯逮補，當晚以竊盜罪嫌移送台南地檢署偵辦，後續公司依規定予以免職處分，惟李員


8

                                                        9
                                        企業社會責任推行
                              2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                   p.




  遭公司免職後，希望公司以資遣方式並開立非自願離職證明，遂向南部科學工業園區管理局申
  請調解，經勞資雙方協調，公司仍堅持予以免職方式處理。

  預防改善措施：
  一、加強各項法紀訓練與案例宣導，藉以提升同仁相關法紀觀念，強化同仁遵守公司規章及政
    府法律之各項規範，期有效預防及降低違法犯紀之情事發生。

  二、落實同仁生活及工作考核，藉各種方式掌握同仁異常言行舉止，提早採取各項防治措施，
    以防範於未然。

  三、堅持公司正確立場，不讓同仁有僥倖心態而違法犯紀。



1.2 利害關係人鑑別與重大考量面分析
 2015 年，中鋼保全在企業永續性報告書編製中導入重大性分析，希望透過系統化的分析模式，
 鑑別利害關係人所關注 / 興趣的永續議題，作為報告書資訊揭露的參考基礎，以利於向不同的
 利害關係人進行有效溝通。

 中鋼保全的重大考量面分析鑑別模式，主要區分為四大步驟：



                       鑑別利害
                        關係人




            重大考量
             面邊界    csr             蒐集
                                   永續議題




                       重大考量
                        面分析


 步驟 1：鑑別利害關係人
 藉由 csr 編輯小組與各單位主管內部討論，並參考同業所鑑別出之利害關係人群體，中鋼保全
 鑑別出 6 大類的利害關係者，包括股東 / 投資人 / 金融機構、員工、客戶 / 消費者、供應商、
 政府機關 / 主管機關及非政府組織等。

     步驟 2：蒐集永續議題
     議題的蒐集主要有外部與內部兩個來源，外部來源包含全球報告書協會 (global reporting
     initiative, gri) 所出版的永續報告書第四代綱領 (g4)，首先以 gri g4 指標的 46 大類考量面為
     基礎，再納入國際關注議題與標準，彙整成關切考量面清單，由利害關係人代表小組篩選成初
     步關切清單；內部來源則為利害關係人透過各種管道回饋的意見等。

     步驟 3：重大考量面分析
     2015 年中鋼保全透過將議題關注程度的調查問卷發放給不同的利害關係人，依據回收問卷的分
     析結果，決定評估準則的權重值。最後考量將每個議題在不同評估準則下的得分與權重及公司
     管理階層對於永續經營的衝擊考量程度，計算每個議題的風險優先數，藉以制定揭露優先排序。
     2015 年中鋼保全經分析與討論後共鑑別出 20 個重大考量面。

     步驟 4：重大考量面邊界
     根據重大性分析的重大考量面排序，經由內部討論方式鑑別各考量面組織內與組織外的對象與
     邊界，並作為未來中鋼保全企業社會責任報告書資訊揭露的參考基石。

     重大考量面重大性分析圖
     利害關係人關注度




                         公司管理階層認為對公司的經營衝擊

10

                                                                   11
                                              企業社會責任推行
                                    2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                              p.




經分析後之重大考量面排序、回應章節與邊界分析

◆ 表示具有重大相關性，中鋼保全未來將持續加強管理並將相關資訊以供應鏈 csr 評鑑分析的
 方式揭露於企業社會責任報告書中


                          組織內                    組織外

 排序         重大考量面
                                     設備                非政府
                     中鋼保全   子公司           協力廠商   客戶          政府機關
                                    供應商                組織

  1   勞資關係            ◆         ◆



  2   經濟績效            ◆              ◆     ◆      ◆



  3   市場地位佔有率或市場現況    ◆              ◆     ◆      ◆



  4   反貪腐             ◆         ◆    ◆     ◆      ◆     ◆     ◆



  5   一般法規遵循          ◆         ◆    ◆     ◆      ◆     ◆     ◆



  6   員工教育訓練          ◆         ◆                 ◆



  7   職業安全與健康         ◆         ◆          ◆



  8   產品與服務的標示        ◆         ◆    ◆



  9   行銷溝通與客戶滿意       ◆         ◆    ◆     ◆      ◆



 10   勞工雇用            ◆         ◆                 ◆



 11   顧客健康與安全         ◆                           ◆



 12   客戶隱私            ◆         ◆                 ◆



 13   勞動條件申訴機制        ◆         ◆          ◆            ◆     ◆



 14   多元化與工作機會平等      ◆         ◆          ◆



 15   男女薪資平等          ◆         ◆



 16   安全措施            ◆         ◆          ◆



 17   歧視問題            ◆         ◆    ◆     ◆      ◆



 18   間接經濟衝擊          ◆         ◆                 ◆



 19   環保法規遵循          ◆              ◆     ◆



 20   採購政策            ◆         ◆    ◆     ◆

2 經營績效
2.1 公司簡介
     公司總部：高雄市新興區民生一路 247 號 17 樓之 1
     公司組織：
           駐衛保全處：轄下共有高雄一組、高雄二組、台南辦事處、台中辦事處、
                    新竹辦事處、業務管理組、消防組等 7 個二級單位。

           系 統 保 全 處：轄下共有小港辦事處、左營辦事處、岡山辦事處、鳳山辦事處、
                    台南辦事處、善化辦事處、屏東辦事處、營業企劃組、技術組、
                    保全組等 10 個二級單位。

           工程技術處
           工業安全衛生管理處
           客訴服務中心
           財務處
           管理處




                                            系統保全          駐衛保全
                      員工數                    客戶數           客戶數
       2015 年                               7,791 戶        147 家
                     1,634 人
                                            台灣地區          台灣地區




2.1.1 中鋼保全基本資料

             市場別         非上市公司
             產業別         保全業
           主要應用          駐衛保全、系統保全、監控工程
           成立日期          1997 年 11 月 27 日
          實收資本額          2 億 5,047 萬
             董事長         徐建民
             總經理         葉竹修
           公司總部          80046 高雄市新興區民生一路 247 號 17 樓之 1
           員工人數          1,634 人


12

                                                     13
                                         經營績效
                           2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                p.




2.1.2 企業文化
   保全產業的行業基礎是建立在客戶對中鋼保全的信任之上，我
   們的首要任務即是杜絕所有可能危害客戶生命財產安全的風
   險，預防所有可能違反法律及社會安全的事件發生。因此，中
   鋼保全更需重視職業道德與行為規範，才能獲得客戶的絕對信
   賴與安心。保全人員的任用受保全業法規範，除此之外，我們
   也透過教育訓練及勤前教育的機會，加強並提升保全人員的服
   務態度以及法律素養，強化對客戶服務的熱忱和職業道德，避
   免保全同仁在執行勤務時行為過當或侵犯人權。

   另外，保全業非常重視反貪腐議題，杜絕監守自盜或順手牽羊
   等情事是中鋼保全堅持要求的核心價值，除教誨保全同仁遵循
   相關法令外，更針對貪腐風險相對高的哨點及同仁，提醒公司
   相關政策並反覆教導及不定期稽查，期望同仁能展現相關專業
   知識並維護企業形象及確保客戶權益。

   透過教育訓練規範對新進同仁施行宣導及教育，藉以規範倫理
   與品德操守，強調公司嚴禁任何形式的貪瀆、賄賂及勒索行為；
   各單位同仁也須遵守誠信與公正原則，遴選供應商或最具競爭
   力的廠商，若員工違反相關規定，將依規定提報懲處。

   誠信是我們的核心價值之一，也是公司永續經營最重要的基
   礎，長期以來我們嚴謹落實公司治理，恪遵各種商業行為有關
   法令，並透過嚴謹內控制度、教育訓練、內部溝通以及日常的
   工作守則，讓誠信內化在企業文化中。

   員工道德行為是各項考核中重要的一環，2009 年 01 月我們將此落實成明文規範，訂立「從業
   人員倫理規範」，並於新人訓練時宣導，說明包括誠信的企業文化、反貪腐、員工申訴制度等，
   以期公司員工皆以誠信的態度，追求高標準之道德行為。

   公司設立員工申訴制度，以嚴謹安全的舉報機制，讓員工可以在安全保密的情況下傳遞意見。
   本公司為提倡廉潔風氣，使從業人員執行職務，自我要求、自動自發，落實團隊、企業、踏實、
   求新等中鋼四大精神，以傳承企業優質文化，為提醒從業人員恪遵公司規定及精神，本公司特
   別將從業人員倫理規範製成可隨身攜帶之小卡片供同仁攜帶隨時使用。

2.2 業務內容
     中鋼保全公司秉承中鋼母公司之優良傳統，以關懷社會、愛護家庭及為大眾共同營造安全保障
     生活空間為企業願景，提供優質與專業的全方位保全服務。目前提供的主要服務包含駐衛保全
     業務、系統保全業務及監控工程業務。


2.2.1 主要品牌、產品與服務
     一、駐衛保全業務
       駐衛保全業務迄今已有四十年餘厚實的服務與管理
       經驗，除了提供客戶門禁管理、廠區安全維護、機
       動安全巡邏、交通管制、消防救護、各種狀況（火
       災、工安、消防、環保抗爭、防竊、破壞）之協處
       外，並結合現代科技之系統保全防護網，佐以監視
       系統及影像傳輸設備，除能達到人安、事安、物安、
       心安之要求，亦秉持安全、誠信、負責、服務的經
       營理念，以提供客戶全方位之駐衛保全服務。


     二、系統保全業務
       本公司設置 24 小時電腦化管制中心，善用新式科技防護器材，以科技設備取代人力，於
       客戶端裝設各式偵測器材，遇有任何異狀發生，皆能透過最快速的傳輸設備將異狀傳回管
       制中心，並自動將客戶名稱、編號、發生時間及異常狀況等予以分類記錄，同時立即傳呼
       機動保全人員前往處理，確實保障客戶財產安全。

       系統保全服務示意圖




14

                                                 15
                                     經營績效
                       2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                            p.




三、監控工程業務
 中鋼保全設置處理監控工程專責單位，主要針對門禁、
 監視系統、圍牆防闖及空調等系統做各項功能整合，
 也針對不同客戶提供不同的見解給予參考，並替客戶
 量身打造最適合的專屬平台。近年來針對中鋼的特殊
 需求，不只針對廠區人員的進出做監視管理，也對輸
 送帶的溫度做即時監控，所做的內容只要跟安全相關
 的管理，都是中鋼保全的服務範圍。


四、其他安全領域業務
 中鋼保全轉投資之鋼堡科技公司，包括內政部立案的
 消防安全設備檢修專業機構的工程處，販售工安器材、
 設備、開發新興業務的營業處，專業天車人力代操作
 的事業發展處，另外還有全台灣獨一無二的工安體感
 訓練教室。不僅對各類場所能提供完善的消防規劃設
 計與工程施工，對各類建築物之水電、空調、環控規
 劃設計與施工，亦具專業能力與施作經驗，將可結合
  保全服務，為客戶提供整體安全服務規劃。另外，成
  立「中鋼公寓大廈管理維護股份有限公司」積極開發
  智慧型辦公大樓之管理維護業務。

  機水電工程業務：
 因應各種建築物特性整合機水電設備，從設計規劃、
 施工安裝、整合測試等階段細心打造，一方面提高建
 築物品質之附加價值，一方面提高營運維護之妥善率，
 並達居家、辦公、作業場所之安全便利、人性管理、
 健康節能等智慧化建築之完善呈現。

 消防工程業務：
 因應各種建築物特性，從火災預防、逃生避難、火警
 警報、火災滅火等整體整合設計及考量各類場所消防
 安全設備之適得其所，以達各類建築物之消防安全完
 全防護，確保生命及財產安全。

弱電工程業務：
跨足於建築物各式系統之整合，如門禁安全控制、數位
影像安全監控、空調潔淨工程、停車場管理及智慧綠能
系統工程…等規劃施工。

工安設備銷售業務
專業於弱電、儀電、環保工程及新興業務的開發與規劃
設計，並從事工安防護具、氣體偵測器，工業廣播系統
及實驗室設備等器材之銷售，因此可依客戶的要求，提
供客製化的規劃設計、施工及高效率的售後服務。

設備代操作業務
專營專業技術代操作業務，目前服務客戶有中國鋼鐵公
司、中龍鋼鐵公司、中鴻鋼鐵公司等，所提供之服務計
有天車操作、鋸床操作、銑床操作、沖床操作及小鋼胚
磁粉探傷檢驗等；除提供專業技術人力外，更戮力於人
才培訓、技術精進，並透過操作檢查管理平台，將累積
之經驗建檔，供員工閱讀及分享，以不斷自我提升專業
技能，提供客戶最優質的服務。

工安體感訓練業務
訓練方式有別於傳統課堂式的工安訓練，經統計工廠最
容易發生工安意外的事件，歸納出電氣作業、機械捲夾
作業、吊掛作業、高架作業及侷限空間作業等五項體感
訓練，讓學員親身體驗作業中潛在危險的情境，使學員
能產生警惕心，進而落實個人防護具的佩戴，以降低工
安事件發生及提昇整體工業安全。

公寓大廈管理業務
目前主要服務項目：中鋼集團總部大樓及集團會館機電
維護、清潔維護、中控系統、門禁管理、事務管理等
工作。




16

                                       17
                      經營績效
        2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                  p.




2.2.2 營運之區域與國家
   中鋼保全主要的營運區域為台灣，業務內容包含
   駐衛保全業務、系統保全業務及監控工程業務。
   此外，中鋼保全配合中鋼集團佈局海外市場，於
   2012 年度開始陸續派駐保全技術顧問及消防專業
   人才前往越南駐點，提供安全訓練及消防事項規
   劃、設計…等服務外，亦前往越南執行監控工程等
   業務。

中鋼保全服務據點分佈：
一、駐衛保全處：
  中鋼保全為就近服務客戶、滿足客戶需求，於各營
  業區域均設有辦事處，駐衛保全除高雄地區外，設
  有新竹、台中、台南等辦事處，以強化客戶服務效能。

二、系統保全處：
  台南以南為目前營運範圍。
  設有小港、左營、鳳山、岡山、屏東、台南、善化
  等七個辦事處。
  至 2015.12.31 止客戶數共 7,791 戶


  屏東地區                         台南地區
   客戶數                          客戶數
  1,247 戶                      1,450 戶



               高雄地區
              客戶數 5,094 戶




三、工程技術處：
  主要針對門禁、監視系統、圍牆防闖及空調等系統
  做各項功能整合，依客戶不同需求提供專業規劃，
  並替客戶量身打造最適合的專屬平台。

2.3 營運概況與財務資訊
2.3.1 服務據點分布
     中鋼保全為貼近市場、掌握客戶需求，於各營業區域均設有辦事處提供服務，駐衛保全部份除
     高雄地區外，設有新竹辦事處、台中辦事處、台南辦事處等 3 個駐外服務單位；系統保全部份
     則設有小港辦事處、左營辦事處、鳳山辦事處、岡山辦事處、屏東辦事處、台南辦事處、善化
     辦事處等 7 個營業單位。此外中鋼保全配合中鋼集團佈局海外市場，於 2012 年度起已派駐保
     全及消防技術顧問前往越南駐點，提供安全及消防防災事項規劃、設計、訓練…等服務，以下
     為中鋼保全於台灣地區之服務區域及客戶數：




主要服務客戶
一、駐衛保全客戶群
     中鋼保全依據客戶需求，派遣訓練合格之保全人員，執行不同類型之安全維護工作，提供企業
     客戶優質服務，長期承攬竹科、南科等科技園區駐衛保全業務，且以台積電、聯電、聯發科、
     力成科技、晶元光電…等 40 餘家科技、電子公司為主，深獲高科技公司信賴與肯定，所服務客
     戶謹擇要如下表 ( 截至 2015 年 12 月底止 )：

      地區別                     客戶名稱                客戶數 總合約人數
     新竹地區   台積電、聯電、聯發科、晶元光電、智邦科技、力成科技…等           16 件    251 人
     台中地區   中龍鋼鐵、中聯資源台中廠、豐興鋼鐵、廣鎵光電…等              7件      170 人
     台南地區 台積電南科廠、茂迪公司、南茂科技、住華科技、大成鋼不銹鋼、中強光電…等     14 件    309 人
            中鋼、陽明海運、高雄捷運、長春化工、中鴻鋼鐵、春雨工廠、高雄銀行、法院
     高雄地區                                         110 件   833 人
            及地檢署宿舍…等

18

                                                                       19
                                            經營績效
                              2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                  p.




二、系統保全客戶群
  經多年來兢兢業業的開拓經營，系統保全服務品質普遍受
  社會各界肯定，除中鋼集團外，政府機關、金融機構及企業
  客戶為主要客群，另住宅客戶亦正逐步增加，目前約佔 20 ％。系統
  保全業務起步較晚，雖然目前營運範圍僅限台南以南地區，但因秉持
  中鋼集團負責踏實之企業經營文化，故安全考量最嚴謹的金融機構都
  願意給予本公司服務機會，系統保全服務客戶可分類如下：


                                廠房               2,408 (30.91%)
                                公司．商店．醫院         2,194 (28.16%)
                                私人住所             1,609 (20.65%)
                  總計
                                公家機構 ( 含私立學校 )    473 (6.07%)
                 7,791          金融機構              411 (5.28%)
                (100.00%)       餐飲休閒娛樂            318 (4.08%)
                                養殖業               148 (1.90%)
                                其他                230 (2.95%)




三、監控工程實績
  近年來承攬中鋼集團之大型監控工程實績謹擇要如下：
  工程名稱：
  中龍全廠區雨水排放口 cctv 工程
  中鋼 w131 脫硫渣投入站數位監視系統工程
  中鋼 5a、７、８、９堆取料機 cctv 更新工程
  中鋼 rh#2、#4 #6 itv 監視系統
  y412 熱軋一廠盤捲區管制門監視系統工程
  中鋼集團會館監視系統工程
  中鋼 31 庫數位監視系統
  茂大儲區監視系統工程

2.3.2 產生和分配的直接經濟價值
     2015 年合併營收 2,229,305 仟元，達到預算目標 101.39%；合併稅前盈餘 132,773 仟元，達到
     預算目標 108.73%；合併稅後盈餘 128,957 仟元，達到預算目標 124.98%。

                                         中鋼保全及投資事業
          項目                 2013 年                          2014 年                     2015 年
        營業收入        2,190,351,517     100.00%   2,280,373,903         100.00%   2,229,305,375    100.00%
        營業成本        1,862,506,343      85.03%   1,946,429,318          85.36%   1,932,279,916     86.68%
        營業毛利         327,845,174       14.97%    333,944,585           14.64%    297,025,459      13.32%
        營業費用         195,814,126        8.94%    188,674,591            8.27%    179,693,611       8.06%
        營業利益         132,031,048        6.03%    145,269,994            6.37%    117,331,848       5.26%
       營業外收 ( 支 )     12,707,874        0.58%     13,664,254            0.60%     15,441,518       0.69%
        稅前利益         144,738,922        6.61%    158,934,248            6.97%    132,773,366       5.96%
        稅後利益         115,263,840        5.26%    128,062,249            5.62%    128,957,412       5.78%
                                                中鋼保全
          年度             每股稅後盈餘                   現金股利                股票股利           總股利配發率
         2013 年               5.57                     1.4              2.1              62.8%
         2014 年               5.11                     4.5              0                88.1%
         2015 年               5.15                     4.5              0                87.4%



2.3.3 報告期間接受政府之補助
     中鋼保全 2015.11.05 經財政部高雄國稅局核准，文號財高國稅審二字第 1040114638 號，符合
     獎勵民間參與交通建設條例，獲得新台幣 3,400,000 元可抵減稅額，隨於 2015 年度營利事業
     所得稅申報抵減稅額 3,079,834 元，除此之外無任何政府財政補助。
                                                                                         ( 單位 : 新台幣元 )

          租稅 / 獎勵 / 優惠項目 /                可抵減金額                 尚未抵減金額                   抵減年限

        符合獎勵民間參與交通建設條例                   3,400,000 元             320,166 元           2015 至 2019 年度




2.4 參與組織與倡議
     本公司 2014 年開始遵守國際相關 csr 倡議，包含 gri g4、aa1000、iso 26000 及全球盟約等。




20

                                                             21
                                                 經營績效
                                   2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                        p.




2.4.1 品質政策
   一、品質管理政策
      ( 一 ) 通過 iso 9001 驗證
          中鋼保全自 2000 年 5 月份即通過 iso 9001 品質
          管理系統之評核並頒予證書，為維持品質的要求，
          自通過 iso 驗證後年年委請 bsi 公司進行年度外
          部稽核及續審，亦均完全符合通過驗證，顯示中
          鋼保全對品質管理的重視及要求。最新版 iso
          9001:2008 年版證書如右：

      ( 二 ) 品質政策說明
          本公司創立迄今屆滿 18 年，多年來均持「誠信、品質、創新、團隊」
          之核心價值，並確立「創新服務、提升價值、追求成長，成為讓客戶安心、社會信賴
          的安全服務企業」之願景，期許成為提供優質服務，保障客戶安全、照顧員工福祉，
          共享經營成果、積極多元發展，創造股東利潤之永續經營企業。中鋼保全揭示之品質
          政策為：安全保障、誠信經營、負責敬業、服務親切、迅速確實。

      ( 三 ) 程序書文件
          總計 iso 一階文件 1 卷；二階文件 33 卷。



   二、職業安全衛生管理政策
      ( 一 ) 通過 ohsas 18001 驗證
          中鋼保全以安全為核心業務，除了以保障客
          戶安全為努力目標外，確保同仁安全亦是中
          鋼保全重視的課題，有鑑於此，中鋼保全為
          更積極保障同仁之就業安全，於 2005 年申請
          通過 ohsas 18001 職業安全衛生管理系統認
          證，同時為全國第一家通過本項認證之專業
          保全公司，此後亦年年委請 bsi 公司進行年
          度外部稽核及續審，均完全符合通過驗證，
          顯示中鋼保全對貫徹職業安全衛生管理系統
          之決心。最新版 ohsas 18001 證書如右：

        ( 二 ) 職業安全衛生管理政策說明
           本公司秉持中鋼的正派經營理念，結合先進科技與專業人才，以提供安全專業服務為
           職志，十幾年來豐富的保全專業經驗，已提供國內各大企業及政府機構高水準保全服
           務的能力，在公司經營理念「提升生活品質，追求永續發展」的指導下，各項管理規
           定一切以安全為本，品質為先，照顧員工、顧客、社會群體的安全與衛生，積極創造
           人安、物安、環安的理想境界。

 中鋼保全對安全衛生政策的承諾如下：

     1 符合法規要求：公司所有服務及活動均遵守並符合政府及業主之安全衛生法規要求。

     2 推動風險管理：降低安全衛生風險、預防傷害與疾病，以減少對人員及環境之影響。

     3 持續工作改善：定期審查管理績效，持續朝向零災害、零事故之目標努力。

     4 落實訓練宣導：使全體同仁認知公司政策及應負之責任，並提供必要之教育訓練。

     5 滿足客戶需求：全力實現對客戶之承諾，並使客戶及全體同仁均能了解公司政策。

     6 加強承攬管理：對承攬商及供應商在安全衛生議題上進行了解及溝通，以提昇其安全衛生績效。


        ( 三 ) 程序書文件
           總計 ohsas 一階文件 1 卷；二階文件 17 卷；三階文件 10 卷。




22

                                                  23
                                      經營績效
                        2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                             p.




2.4.2 專業參與
   中鋼保全公司本著「以最專業的能力、提供最完善的服務，落實『誠信、品質、創新、團隊』
   之核心價值，保障客戶身家安全並共同建造安和樂利的理想生活，賡續公司永續發展之願景」。
   積極參與各項產業協會及聯盟，如：「高雄市保全商業同業公會」、「臺灣區水管工程工業同
   業公會」、「臺灣區電氣工程工業同業公會」、「高雄市消防工程器材商業同業公會」、「高
   雄市工業會」、「中華民國消防工程器材商業同業公會全國聯合會」、「高雄市公寓大廈管理
   維護商業同業公會」、「高雄市企業人事代表協會」。

3 公司治理
3.1 公司治理
3.1.1 公司治理架構
     以董事長為首的董事會為本公司最高治理機構，各董事成員任期 3 年，董事會功能主係督促
     公司守法、即時揭露重要訊息及誠信經營；其次，與經營團隊維持良好的溝通管道及良性互
     動，指導公司業務之執行及重大決策之決議，以確保公司發展及保障股東權益。


     一、依業務特性劃分為駐衛保全處、系統保全處、工程技術處。
       ( 一 ) 駐衛保全處以地區性為二級單位之設置考量，分別為高雄一組、高雄二組、台南辦
         事處、台中辦事處、新竹辦事處、業務管理組；另因應中鋼及中龍業務特性設置消
         防編制。

       ( 二 ) 系統保全處以地區性為二級單位之設置考量，分別為小港辦事處、左營辦事處、鳳
         山辦事處、岡山辦事處、台南辦事處、善化辦事處及屏東辦事處，各辦事處各自設
         有業務、技術及機動保全之功能性組織，並可相互支援；管制中心設於總公司，以
         利統一管控調派勤務。

       ( 三 ) 工程技術處下設工程組及工務組。


     二、依功能特性劃分為管理處、財務處、客訴服務中心、工業安全衛生管理處。客訴服務中
       心採組織扁平化原則，未設置二級單位，由處長 ( 副處長 ) 直接管理，以落實效能管理，
       提升工作效率，縮短決策時間，即時反映業務單位需求，降低成本損耗。




24

                                                         25
                                            公司治理
                              2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                    p.




3.1.2 中鋼保全公司組織架構圖：



                            董事會           監察人


                            董事長

                                           稽核

                            總經理


                           副總經理

                                          專案經理



                                                   工業安全
駐衛保全處    系統保全處   工程技術處     客訴服務中心   財務處    管理處
                                                   衛生管理處


 高雄一組    小港辦事處       工程組            財務組     人力資源
                                            及規劃組

 高雄二組    左營辦事處       工務組            會計組     總務秘書
                                            及法務組

 台南辦事處   岡山辦事處
                                           資訊系統組

 台中辦事處   鳳山辦事處


 新竹辦事處   屏東辦事處


 業務管理組   台南辦事處


  消防組    善化辦事處


          技術組


          保全組


         營業企劃組

3.1.3 董事會組織
     中鋼保全董事會依循政府法令、公司章程及股東會決議行使其職權，其職責為掌握與監督公司
     整體營運與執行事務。目前中鋼保全董事會設董事 5 人、監察人 1 人，董事會之職權依照公司
     章程規定辦理。目前董事會轄下尚未設置功能性委員會。目前本公司董事會成員依性別分類：
     男性 100%、女性 0%。依國籍分類：外國籍 0%、本國籍 100%。董事會成員列表如下：

      職稱   姓名      性別       主要學經歷         目前主要兼任本公司及其他公司之職務



                        東吳大學物理系，中鋼保全公司   中鋼保全公司董事長、鋼堡科技公司董事長、
                        總經理、中鋼公司總務處處長、   中鋼公寓大廈管理維護公司董事長
     董事長   徐建民          中鋼公司公共事務處處長、中鋼
                        公司行政助理副總、中鋼保全公
                        司董事長


                        國立臺灣大學機械工程碩士、中   中鋼公司總經理、兼任中龍鋼鐵公司董事長、
                        鋼公司生產部門助理副總經理、   高雄市工業會常務理事、鋼鐵公會常務理事、
      董事   宋志育          中鋼公司工程部門副總經理、中   中國工程師學會高雄市分會第 26 屆理事長、
                        鋼公司生產部門副總經理、中鋼   中山大學校務發展諮詢委員
                        公司總經理


                        雷鳥國際管理學院國際企業管理   中鋼公司總經理
      董事   林弘男          碩士，中鋼公司執行副總，中龍
                        鋼鐵總經理


                                         中鋼公司行政副總經理，中欣開發公司董事
      董事   李   雄        中興大學公共行政系
                                         長，中鋼企管顧問公司董事長



      董事   陶澤龍          淡江大學機械工程系        中鋼公司廠內運輸處處長



                        文化大學化學工程系，中鋼公司   中鋼保全公司總經理、鋼堡科技公司總經理、
      董事   葉竹修          公共事務處處長、中鋼保全公司   中鋼公寓大廈管理維護公司總經理
                        總經理


                        國立台灣大學機械工程學士、美   現任國立中山大學財務管理學系所副教授
                        國愛荷華大學財務博士、寶來證
                        券新金融商品部專案諮詢顧問、
                        復華證券新金融商品部副總經
     監察人   鄭   義        理、台灣期貨交易所商品研發小
                        組委員、復華投信新金融商品部
                        資深諮詢顧問、保德信投信投資
                        研究部副總經理、現任國立中山
                        大學財務管理學系所副教授



26

                                                             27
                                                公司治理
                                  2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                        p.




   本公司董監事皆大於 50 歲。
   本公司董事長並無兼任公司總經理。本公司董事長為徐建民先生，總經理為葉竹修先生，中鋼
   保全公司董事會為合議制，並無設置獨立董事或執行董事。為發揮公司治理之精神及遵照公司
   法之規定，中鋼保全董事會之監察人由公司外部專業人士擔任，本公司自 2012.06.28 起特聘
   請中山大學財務管理學系鄭義副教授擔任監察人。


3.1.4 董事會職責
   本公司於董事會議事規則及組織規程中皆有載明有關董事利益迴避條款，對於會議事項，與董
   事自身或其代表法人有利害關係致有害於公司利益之虞者，得列席陳述意見及答詢，不得加入
   討論及表決且必須迴避，亦不得代理其他董事行使其表決權。

   中鋼保全訂有「從業人員利益衝突迴避要點」、「從業人員倫理規範」，明確規範全體員工之
   利益與公司利益產生衝突時之做法及防制措施，本公司員工若涉及偷竊、貪污等不法情事，一
   律依法究辦。

   中鋼保全董事會成員皆具備執行業務的領導、決策、經營管理、風險管理之知識能力與經驗，
   對公司整體營運負有管理及監督職責。中鋼保全每季召開董事會，2015 年全體董監事出席率
   100%，出席情況如下表所列：

       職稱        姓名      實際出席次數   委託出席次數   實際出席率       說明
       董事長       徐建民       4         0      100%
                 宋志育       3         0      100%       舊任
                 林弘男       1         0      100%       新任
       董事        李   雄     4         0      100%
                 陶澤龍       4         0      100%
                 葉竹修       4         0      100%
       監察人       鄭   義     4         0      100%




3.2 企業社會責任管理組織架構
3.2.1 實現企業社會責任
   中鋼保全為勇於承擔企業社會責任，於 2014 年 7 月成立企業永續推行小組，並依公司重大性，
   敦請總經理擔任召集人，底下設有執行秘書負責該委員會運作。於 2014 年 12 月正式成立企
   業社會責任推行委員會並於董事會中提報，委員會恭請董事長擔任主任委員，總經理擔任副主
   任委員，副總經理及各一級單位主管擔任委員。企業社會責任推行委員會下轄五個工作小組，
   由管理處處長擔任執行秘書，執行小組則由各單位推派同仁擔任。

3.2.2 企業社會責任推行委員會組織架構



                                       執行秘書 ( 管理處 )

                                       1. 規劃年度企業社會責任策略及彙編每年度企業社會責任報告書。
                                       2. 聯繫各處日常企業社會責任推動事務，彙整資料內容及進度追蹤。
                                       3. 執行企業社會責任委員會交辦事項及規劃工作計畫。




                                       公司治理組 ( 財務處 )

                                       1. 規劃公司治理相關議題之方向與目標。
                                       2. 蒐集員工、顧客、投資人及供應商關係管理相關議題之指標資料。
                                       3. 編擬企業社會責任報告書有關主辦業務之內容。
                副主任委員：總經理
     主任委員：董事長




                            委員：副總經理、
                            各單位一級主管




                                       社會公益組 ( 各一級單位 )

                                       1. 蒐集社區參與及公益活動相關議題之指標資料。
                                       2. 推動社區參與及公益活動之溝通平台及利害關係人之鑑別工作。
                                       3. 編擬企業社會責任報告書有關主辦業務之內容。




                                       環境永續組 ( 工業安全衛生管理處 )

                                       1. 推展環境保護及工業安全衛生之工作及相關利害關係人之鑑別。
                                       2. 規劃環境保護及工業安全衛生相關之議題方向並蒐集指標資料。
                                       3. 編擬企業社會責任報告書有關主辦業務之內容。




                                       執行小組 ( 各一級單位指派之人員 )
                                       1. 協助各項企業社會責任事務推動。
                                       2. 協助編擬企業社會責任報告書內容。




            由於執行小組的任務定位是跨越既有組織運作，希望能融入經濟、環境及社會三大構面之議
            題，故為提升互動與成效並將各種聲音回饋各單位，委員會授權各單位評估檢討因應對策，併
            同目標之訂定，由推行小組展開推動，以便讓推行小組的運作更具實質性，另定期需向主任委
            員報告並檢討運作成效以及利害關係人關切議題。


28

                                                           29
                                            公司治理
                              2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                      p.




3.2.3 中鋼保全企業社會責任政策重點


            提供熱忱、團隊合作及誠信之工作環境，鼓勵員工發揮最大潛力，我們承諾：
            1. 提供員工完善的薪酬制度及福利措施。
     員工     2. 提供完善員工生涯發展及規劃。
            3. 提供良好的工作環境與健全的勞資關係。
            4. 創造兩性平等的就業環境。
            5. 重視員工健康，提供健康職場與免費的健康檢查。
            6. 提供暢通的員工意見申訴管道。
            7. 落實性騷擾防治措施。



           提供客戶優質服務，滿足客戶安全需求，提升客戶滿意度，我們承諾：
           1. 對於客戶資料採取嚴密之保護措施，禁止對外洩露。                客戶
           2. 對商品與服務提供有效且透明之申訴程序。



            為股東創造最大利潤，我們承諾：
     股東     1. 定期檢討及改善公司經營策略，持續提升公司營運管理績效。



           結合集團資源，鼓勵員工積極投入公益活動，我們承諾：
           1. 積極贊助弱勢團體，提供必要的服務及援助。
           2. 積極關懷偏遠弱勢學校，並以實際行動幫助弱勢學童圓夢。
                                                   社會公益
           3. 鼓勵員工投入社區服務活動，配合集團的政策，將服務的範圍及效能最大化。



            建立良好的商業信譽與誠信合作，以求公司永續經營，我們承諾：
    誠信經營    1. 嚴禁貪污、賄賂、勒索及挪用公款之行為。
            2. 遵守政府相關勞動、安全衛生、環保等法令。



           響應政府推動節約能源的行動並與合作夥伴、協力廠商共同努力推行節能減
           碳，提供客戶最符合環保要求的專業保全服務，為維護永續生存的生態環境
           努力，我們承諾：
                                                   環境永續
           1. 採購綠色標章商品。
           2. 力行 3r 精神 (reduce、reuse、recycle)。
           3. 空調減量、採用高效率省電燈具。
           4. 推動 e 化、少紙化。



            我們承諾：
            1. 同意本公司實踐環保、工安及人權等方面相關措施，並願意共同努力實現企業
               社會責任理念的供應商將優先納入採購名單。
            2. 不得對本公司員工直接或間接提供私人餽贈、宴請、賄賂、回扣及不當之來往。
            3. 禁止雇用未滿 16 歲之童工。
            4. 定期實施勞工安全衛生教育訓練。
   供應鏈管理    5. 施工人員恪遵安全衛生工作守則。
            6. 加強施工前作業安全事項宣達。

3.3 落實誠信經營
     中鋼保全自成立以來即要求將期約或收受不當利益、或接受廠商利害關係人招待等視為最嚴重
     的疏失，除了透過企業文化的傳承來延續此優良傳統外，並透過組織規章、管控機制及員工訓
     練嚴加防範。


3.3.1 防範營私舞弊
     一、員工訓練：新進員工之訓練包含品德操守、公司相關規定及遵守紀律等，落實團隊促使員
       工言行慎篤，樹立廉潔風氣。

     二、員工操守：為使員工完全明瞭公司對行為操守之要求，訂定「一級主管以上人員道德行為
       準則」、「從業人員倫理規範」等，就所任職務之工作內容、工作方法，訂定一般性之工
       作規則，對各項工作均有詳細之守則與職務說明。

     三、自行檢查：各一級單位落實所有員工的新進考評、季考評及年度考評。

     四、申訴信箱：設置申訴專線電話，廣泛蒐集不當行為，審慎查證後，配合相關單位妥為處理。

     五、不當行為：人事管理規章規定，有營私舞弊行為者予以免職。

     六、接受中鋼母公司對子公司進行內部控制制度的評估與實質查核。


3.3.2 請託關說與應酬規範
     為落實優質企業文化，維護公司形象，特別制定規範要求中鋼保全員工不得收受與其職務有利
     害關係人贈與之財物；不得參加與職務有利害關係人之飲宴應酬，對相互有隸屬關係者則有兼
     顧情理之規範。

     訂定「處理受贈財物、飲宴應酬及請託關說作業要點」，使中鋼保全員工處理受贈財物、飲宴
     應酬及請託關說有所依據，遇有與其職務有利害關係人贈與財物時，除另有規定之情形外，應
     予拒絕或退還。另訂定「從業人員公務宴客要點」，凡中鋼保全員工因執行業務，發展對外關
     係需宴請賓客者，悉依本要點辦理。




30

                                                      31
                                          公司治理
                            2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                 p.




3.4 風險管理
   安全服務產業的角色與功能越來越趨向多元化，各項安全服務與商品的發展也逐漸多樣化。中
   鋼保全致力於維護利害關係人的最大利益，主動承擔更多的挑戰和社會責任，建立多元且暢通
   的溝通管道。


3.4.1 落實風險管理
   為落實風險管理，中鋼保全以營業單位及管理幕僚單位為第一道防線，由稽核單位擔任第二道
   防線，分別按既定的年度稽核計畫執行各項稽核作業，稽核結果提報至相關單位，作為後續缺
   失改進之依據。

   依據 iso 27001 的規範，未來將努力做好風險評鑑與處理程序、風險管理循環以及風險管理過程。



風險管理示意圖

     風險評鑑與處理程序




     風險管理循環




32

                                                  33
                                      公司治理
                        2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                             p.




 風險管理過程




3.4.2 實施風險管理制度
   中鋼保全風險管理作業由各單位於各項制度、規章制定時考量各業務範疇之風險因子，以決定
   各項政策執行的風險。稽核單位每年協助各單位依其業務項目執行風險管理之評估，並依據業
   務風險的重要性加以審慎評估，作為次年度稽核計畫或專案查核之考量，落實風險評估管理之
   功能。

3.5 法規遵循
     本公司主要營業項目為保全行業相關服務，對環境之負荷與衝擊相對較低，所以中鋼保全、及
     其所屬子公司並無任何重大化學品洩漏、環保違規受處罰或罰款事件發生。另外在生活上，力
     行節能減碳之宣導，採購綠色環保標章之辦公用品，嚴格控制車輛之油耗，以達降低能源耗用
     及減少二氧化碳排放之綜效。

     關於員工之平等權利義務關係，均明訂於員工手冊中，聘用人員年齡必須依勞基法之規定，中
     鋼保全公司未曾發生聘用童工之情形。為落實免於騷擾、歧視的承諾，防止辦公室性騷擾的事
     件發生，本公司恪遵保全業法之規定，對新進同仁施以規定之教育訓練科目，內容包含勞基法
     及公司規定等相關內容，定期每季辦理在職訓練計畫。中鋼保全為建立符合關係人期待、國內
     勞工相關法令及合乎中鋼保全企業精神之社會責任政策，恪遵勞動、性別工作平等之相關法規，
     謹遵保全業法之規定禁用童工，任何可能造成僱用童工的行為皆不被允許。 2015 年因人員不足
     致使同仁未依勞動基準法規定每 7 日中應有ㄧ日休息之規定及延長工時逾 48 小時等情事而遭
     到政府罰款 60,000 元，為了不再讓相同情事發生，立即擬訂下列改善措施：

     一、嚴格要求各單位遵守法令規章，並納入單位主管 kpi 管理績效與考核，避免及預防類案再
       發生。

     二、各單位專人專責辦理招募工作，藉多元管道與方式加強人力招募成效，提升人員穩定性及
       降低離職率，避免因人力不足而違反法令規定。

     三、適當緊縮駐點規模，並配合排班系統及工時平衡調派、幹部支援等方式，嚴格管控同仁每
       月出勤總工時及降低缺員之影響。

     四、強化區域連結功效並有效平衡調撥，以發揮組織最大效能。




34

                                                   35
                                       公司治理
                         2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                              p.




中鋼保全非但不強迫員工加班，還成立社團 - 中鋼保全慢速壘球隊，為了讓同仁有放鬆的管道
及運動休閒，於 2014.06 月正式成立慢速壘球隊，在工作之餘，讓同仁盡情揮灑汗水，也藉與
客戶的友誼賽促進與客戶間的互動情感。另外鋼堡科技事業發展處為鼓舞天車同仁士氣及凝聚
向心力，亦於 2015 年 5 月正式成立鋼堡慢速壘球隊。成立半年期間，已舉辦 6 場練習賽與參
加 105 年度鋼鐵盃邀請賽。經由不斷地練習與比賽，不僅同仁間彼此默契十足，球隊整體表現
更是日益精進。未來將邀請各界團體互相交流、切磋，藉此凝聚球隊士氣並爭取最好的成績。

中鋼保全非常注重勞資關係，透過溝通強化與員工的夥伴關係，中鋼保全公司遵從國家法令之
規定，不利用任何形式強迫或強制勞動，而員工因工作而導致加班事實，均可申請加班費或抵
休之補償。此外，即使萬一中鋼保全公司發生重大變化而可能影響勞工權益時，基於保障員工
工作權益，中鋼保全公司必會依據勞動基準法等相關法令之規定，以確保員工享有提前預告之
保障，如果員工深感權益受損或遭受侵害時，亦可藉由內部申訴管道提出問題並尋求協助，在
恪遵法令規定下，2015 年並無涉及歧視、原住民權利及經由正式機制申訴之人權相關個案，晉
用原住民計 22 人佔員工總數 1.35％，符合「政府採購法」及「原住民族工作權保障法」需雇
用 1％以上員工比例之規定。

中鋼保全並無違反健康及安全法規和自願性規範的事件，亦無銷售被禁止或有爭議之產品；本
公司並無違反市場溝通法規及自願性規範，提供之產品與服務均無違背法律與規定，2015 年並
無違反產品服務法規遭罰款之情事發生。

4 員工照顧
對本公司來說，人才為立業之本，同仁是事業夥伴且是公司最重要資產，必須使同仁得到工作上的
保障，並給予絕對的尊重與關懷照顧，讓同仁感受到自己與公司是處在一個穩定而對等的地位上，
如此同仁方能發揮潛能，在成長中成就自我，與公司同步成長茁壯。

因此，提供具市場競爭力的整體薪酬與完善的福利制度，建構安全的職場工作環境，讓每位員工都
能受到應有的培訓，提供完善的溝通機制並確保溝通機制通暢及減少任何形式的強迫或強制勞動，
一直是中鋼保全持續努力的目標。

中鋼保全秉持著「適才適所」、「人盡其才」的理念，致力於營造容易發揮個人及團隊潛力的工作
環境，使員工間建立互信、互愛、互助之團結精神以謀公司之業務發展，讓人才在中鋼保全發揮出
最大的潛能。

中鋼保全嚴格遵守國內外勞動及人權的規範，公平對待與尊重所有員工，包括：

     一、依照政府勞動相關法令制定勞動條件。

     二、依照就業服務法令提供平等的工作機會給所有求職者。

     三、員工在合法權益遭受侵害或不當處置且無法合理解決時，提供申訴管道。

     四、提供員工及求職者免於性騷擾之工作環境，並禁止工作場所性騷擾事件之發生。



4.1 員工概況
      中鋼保全聘用員工完全遵守勞基法之相關規定，自成立以來從未雇用童工；員工進用主要以其
      專業能力、學經歷及職能等作為依據；從未以種族、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、
      性傾向、婚姻及身心障礙等作為任用與否之考量，其薪資起敘與勞基法最低工資比為 1：1，
      2015 年聘用員工未曾發生違反人權或歧視事件。

      2015 年中鋼保全共進用新進人員 605 人，2015 年底時，中鋼保全員工共 1634 人（含定期契
      約 365 人）均聘自台灣地區，雇用台灣地區員工比例達 100％，其中男性 1431 人（88％），
      女性 203 人（12％），平均年齡 35.3 歲，平均年資 5.5 年，大專以上學歷佔 42.96％，師級以
      上人員比例 5.63％。主管人數計 78 人，男性 76 人（97％），女性 2 人（3％）；依據身心障
      礙權益保障法及原住民工作權保障法，中鋼保全至 2015 年底止，身心障礙進用人數為 24 人，
      佔員工總數 1.47％ ( 法規規定 15 人 )，原住民 22 人，佔員工總數 1.35％ ( 法規規定 15 人 )；鋼
      堡科技至 2015 年底止，身心障礙進用人數為 14 人 ( 法規規定 7 人 )，原住民 8 人 ( 法規規定 7 人 )，
      均超越「政府採購法」及「原住民族工作權保障法」需雇用 1％以上員工比例之規定。

36

                                                                                          37
                                                               員工照顧
                                                 2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                                     p.




4.1.1 人才留任、人員招募

＊ 2013~2015 年人力結構 - 主管職                                                         單位：人


                           2013 年                2014 年                2015 年
        項目



    24 歲以下             0            0        0             0       0             0

    25~29 歲            0            0        0             0       0             0

    30~34 歲            0            4        0             0       0             2

    35~39 歲            0            21       0             16      0            15

    40~44 歲            1            19       1             22      1            27

    45~49 歲            0            4        0             7       0            14

    50~54 歲            1            8        1             4       1             5

    55~59 歲            0            9        0             10      0             7

    60 歲以上             0            3        0             5       0             6

        合計             2            68       2             64      2            76




＊ 人力結構 - 主管職


  人數

   70                                                                           60 歲以上
   60                                                                           55~59 歲

   50                                                                           50~54 歲
                                                                                45~49 歲
   40
                                                                                40~44 歲
   30
                                                                                35~39 歲
   20
                                                                                30~34 歲
   10                                                                           25~29 歲
    0                                                                           24 歲以下




              2013 年                2014 年                2015 年

＊ 2013~2015 新進員工人數 ( 按職務別 )                                           單位：人


                       2013 年               2014 年               2015 年
       項目


      保 全 員       59            480   105            396   111            499
      技術人員        1             32     1             34     0              0
      管理人員        2              2     1              0     1              1
      營業人員        0              5     1              4     0              7
      其他人員        0              1     0              1     0              1
       合計         62            520   108            435   112        508



＊ 2013~2015 新進員工人數 ( 按地區別 )                                           單位：人


                       2013 年               2014 年              2015 年
       項目


       北部         24            56    22             60    18             59
       中部         1             62     0             57     1             71
       南部         37            402   86             318   93            378
       合計         62            520   108            435   112        508




＊ 2013~2015 新進員工人數 ( 按年齡別 )                                           單位：人
                       2013 年               2014 年              2015 年
       項目


     24 歲以下       21            127   43             84    35             97
     25~29 歲      22            163   33             125   36            147
     30~34 歲      9             127   16             134   22            112
     35~39 歲      8             70    12             61    11             87
     40~44 歲      1             27     2             25     4             44
     45~49 歲      0              4     2              6     4             15
     50~54 歲      0              1     0              0     0             6
     55~59 歲      1              1     0              0     0             0

       合計         62            520   108            435   112        508

38

                                                             39
                                               員工照顧
                                 2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                        p.




      新進員工人數 ( 按職務別 )
人數
550
                                                      其它人員
500
450
                                                      營業人員
400                                                   管理人員
350                                                   技術人員
300
                                                      保全員
250
200
150
100
 50
  0
          2013 年        2014 年        2015 年

      新進員工人數 ( 按地區別 )
人數
600                                                   南部

500                                                   中部
                                                      北部
400

300

200

100

  0
          2013 年        2014 年        2015 年


      新進員工人數 ( 按年齡別 )



人數

600                                                   55~59 歲
500                                                   50~54 歲
                                                      45~49 歲
400
                                                      40~44 歲
300
                                                      35~39 歲
200                                                   30~34 歲
100                                                   25~29 歲

  0
                                                      24 歲以下
          2013 年        2014 年        2015 年

＊ 2013~2015 離職員工人數 ( 按職務別 )                                          單位：人


                       2013 年               2014 年              2015 年
       項目


      保 全 員       55            468   94             465   85            422
      技術人員        0             29     3             35    0              3
      管理人員        1              2     0              2    7              3
      營業人員        1              6     0              8    1              7
      其他人員        0              3     0              0    0              0
       合計         57            508   108            510   93        435



＊ 2013~2015 離職員工人數 ( 按地區別 )                                          單位：人


                       2013 年               2014 年              2015 年
       項目


       北部         21            67    21             62    19            50
       中部         1             53    1              65    0             62
       南部         35            388   75             383   74            323
       合計         57            508   97             510   93        435




＊ 2013~2015 離職員工人數 ( 按年齡別 )                                          單位：人
                       2013 年               2014 年              2015 年
       項目


     24 歲以下       11            85    28             72    22            71
     25~29 歲      23            175   31             136   24            110
     30~34 歲      17            144   25             165   24            97
     35~39 歲      3             67    12             88    16            97
     40~44 歲      2             28    1              37    4             43
     45~49 歲      0              5    0              11    3             13
     50~54 歲      0              3    0               1    0              0
     55~59 歲      1              0    0               0    0              2
     60 歲以上       0              1    0               0    0              2

       合計         57            508   97             510   93        435

40

                                                             41
                                               員工照顧
                                 2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                        p.




      離職員工人數 ( 按職務別 )
人數
600                                                   其它人員

500
                                                      營業人員
                                                      管理人員
400
                                                      技術人員

300                                                   保全員

200


100


  0
          2013 年        2014 年        2015 年

      離職員工人數 ( 按地區別 )
人數
600                                                   南部

500                                                   中部
                                                      北部
400

300

200

100

  0
          2013 年        2014 年        2015 年

      離職員工人數 ( 按年齡別 )




人數
                                                      60 歲以上
600
                                                      55~59 歲
500                                                   50~54 歲

400                                                   45~49 歲
                                                      40~44 歲
300
                                                      35~39 歲
200
                                                      30~34 歲
100                                                   25~29 歲

  0                                                   24 歲以下
          2013 年        2014 年        2015 年

＊ 2013~2015 員工人數                                                            單位：人

                         2013 年                 2014 年                 2015 年
       項目



       正式          115            1,112   122            1,104   141        1,128

       契約          18              290    62              254     62            303

       總計          163            1,402   184            1,358   203        1,431




＊ 2013~2015 員工人數 ( 按職務別 )                                                   單位：人



                         2013 年                 2014 年                 2015 年
       項目


      保 全 員        119            1,142   140            1,106   166        1,186
      技術人員          8              110     6              108     6             106
      管理人員         34              90     35              86      29            85
      營業人員          2              26      3              24      2             26
      其他人員          0              34      0              34      0             28
       合計          163            1,402   184            1,358   203        1,431




＊ 2013~2015 在職員工人數 ( 按地區別 )                                                 單位：人


                         2013 年                 2014 年                 2015 年
       項目


       北部          44             169     48             170     45             172
       中部           6             143      7             121      8             147
       南部          113            1,090   129            1,067   150        1,112
       合計          163            1,402   184            1,358   203       1,431




42

                                                             43
                                                員工照顧
                                  2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                        p.




       近三年男女員工人數

人數
1400                                                   契約
1200                                                   正式
1000

 800

 600

400

200

   0
           2013 年        2014 年        2015 年


       員工人數 ( 按職務別 )

人數

1400                                                   其它人員
1200                                                   營業人員
1000                                                   管理人員
 800                                                   技術人員
 600                                                   保全員
 400

 200

   0
           2013 年        2014 年        2015 年



       離職員工人數 ( 按地區別 )
人數
1400                                                   南部
1200                                                   中部
1000                                                   北部
 800

 600

 400

 200

   0
           2013 年        2014 年        2015 年

＊ 2013~2015 在職員工人數 ( 按年齡別 )                                                                        單位：人

                                     2013 年                      2014 年                       2015 年
             項目


            24 歲以下             19             106          28              72            32            60
            25~29 歲            47             281          46             264            66            273
            30~34 歲            51             393          51             355            45            362
            35~39 歲            29             349          36             357            32            363
            40~44 歲             7             173          11             184            15            212
            45~49 歲             6              65          7               87            7             109
            50~54 歲             2              16          2               17            3             33
            55~59 歲             2              12          1               12            1             10
            60 歲以上              0              7           2               10            2              9

             合計                163            1,402       184             1,358         203       1,431


            在職員工人數 ( 按年齡別 )                                                                        單位：人

     人數
                                                                                                        60 歲以上
     1400                                                                                               55~59 歲
     1200                                                                                               50~54 歲
     1000                                                                                               45~49 歲
      800                                                                                               40~44 歲
      600                                                                                               35~39 歲
     400                                                                                                30~34 歲

     200                                                                                                25~29 歲

        0                                                                                               24 歲以下
                      2013 年                   2014 年                      2015 年



                                                      2015 年各職別薪酬比例
                                               薪酬比例                                     女男員工人數比
                 各職別
                                       女                   男                      女                    男
                一級主管                   1                  1.5                      1                   13
                二級主管                   1                  1.16                     1                   21
                三級主管                                                                                   42
                  基層                   1                   1                      195              1,347
                  專業                   1                  0.89                     6                   8


44

                                                    45
                                        員工照顧
                          2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                               p.




4.1.2 公平績效管理制度
   中鋼保全依據人事管理規章，員工接受定期績效考核的比例為 100%；從業人員之考評，分為
   新進考評、季考評及年度考評三種，考評由受考人之直屬主管或直屬主管所指定之人辦理初
   評，再由較高層級主管依規定複評或核定，複評或核定主管如更改初評或複評人之考評評分或
   建議時，應將更改情形通知初評或複評人。



4.2 員工福利與權益
   中鋼保全以照顧家人的心態關懷並規劃全體員工的福利措施，提供完善的職場工作環境，讓員
   工在工作上與生活間獲得良好的平衡。中鋼保全秉持「員工是公司最重要的資產」及「兼顧同
   仁福利與股東權益」的理念，提供同仁最有競爭力的整體薪酬，以吸引及留任最好的人才。多
   年來公司不斷締造營運佳績，同仁們的總體薪酬也一直優於絕大多數同業的薪資水準。


4.2.1 員工福利措施
   中鋼保全員工薪酬的主要項目包括基本薪給 ( 含本薪、伙食津貼 )、考勤獎金及相關津貼、年
   終獎金及盈餘激勵獎金；中鋼保全員工之薪給，參照薪資市場狀況、公司財務狀況、組織結構，
   訂定員工薪給標準，提報董事會通過施行，不因性別有差異。且辦理年度調薪，由公司根據物
   價指數及獲利狀況，經董事會核定調薪。

   中鋼保全新進人員之敘薪乃是衡量人力市場供需情形與薪酬行情訂立標準，以優於台灣勞基法
   所規定之基本薪資為原則，並考慮其進入公司後擬予擔任之工作、學歷、相關工作年資、市場
   人力需求狀況、參酌中鋼保全現有擔任相同工作或相等年資人員之薪給。

   在福利制度方面，可加入中鋼聯合福委會及企業工會，享用各式福利措施、特約商店、四節獎
   金、150 萬團保、婚喪喜慶補助、彈性福利點數補助、低利率的消費性貸款、子女教育獎助學
   金、會員自強活動；此外，為增進員工及其眷屬對本公司之了解、提升向心力，以及強化員工
   家庭間之聯誼與交流，常規劃於非當班時間舉辦登山、健行或旅遊等活動，並鼓勵攜眷參加。

   為激勵從業人員提升服務品質，拓展業務，降低成本，增加營業額及公司盈餘，並鼓勵員工積
   極開拓中鋼母公司以外之營運績效，提高企業競爭力，中鋼保全不同於一般保全業者，當年度
   結算有盈餘時，核發盈餘激勵獎金並按盈餘數核計獎金。

     中鋼保全與鋼堡科技薪資、福利皆優於市場水準，經比較中鋼保全與鋼堡科技各職別薪資
     比例如下二表：

                      中鋼保全 2013~2015 年各職別薪酬比

                                薪酬比例                女男員工人數比
       年度      各職別
                           女           男       女           男

               一級主管                                        14

               二級主管         1          0.95     2          21

      2013 年   三級主管                             0          45

               基層職位         1          0.99    157        1,319

               專業職位         1          0.85     4             3

               一級主管         1          1.55     1          14

               二級主管         1          1.16     1          22

      2014 年   三級主管                                        42

               基層職位         1           1      172        1,275

               專業職位         1          0.95    10             5

               一級主管         1          1.5      1          13

               二級主管         1          1.16     1          21

      2015 年   三級主管                                        42

               基層職位         1           1      195        1,347

               專業職位         1          0.89     6             8




46

                                                                                       47
                                                           員工照顧
                                             2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                                  p.




                             鋼堡科技 2013~2015 年各職別薪酬比

                                      薪酬比例                     女男員工人數比
                 各職別
                                 女            男           女              男

                一級主管                                                     2

                二級主管              1          0.99         3              5

  2013 年        三級主管                                                     13

                基層職位              1          1.06         22          616

                專業職位              1          1.03         7              35

                一級主管                                                     1

                二級主管              1          0.94         3              7

  2014 年        三級主管                                                     12

                基層職位              1           1.1         18          667

                專業職位              1          1.02         9              41

                一級主管                                                     1

                二級主管              1          0.94         3              7

  2015 年        三級主管                                                     12

                基層職位              1          1.11         19          680

                專業職位              1          0.97         14             40




4.2.2 育嬰假執行情形

                                2015 年申請育嬰留資停薪

                        項目                          男           女        總計

   2015 年申請育嬰留職停薪人數                                   3         5             8

   2015 年育嬰留職應復職人數 (a)                                2         6             8

   2015 年育嬰留職已復職人數 (b)                                1         1             2

   2014 年育嬰留職已復職人數 (c)                                0         1             1

   2014 年育嬰留職復職且於 2014 年在職滿一年之人數 (d)                  0         1             1

   2015 年復職率 (b/a)(%)                               50%        17%       25%

   2015 年留任率 (d/c)(%)                                 0        100%      100%



  中鋼保全及鋼堡科技是個完全以照顧員工生活及職涯發展的良心企業，自成立至今從未資
  遣過任何一個員工，可說是員工足以安心工作、學習及成長的企業。

4.2.3 退休制
     中鋼保全人事管理規章中明訂從業人員退休、撫卹、職災補償及資遣事項，除優於法律之規定
     外，優先適用勞工退休金條例，該條例未規定者，適用勞動基準法及其他有關法律之規定。

     規章中述明：

       從業人員有下列情形之一者，得自請退休：

       一、年滿六十歲者。

       二、工作十五年以上年滿五十五歲者。

       三、工作二十五年以上者。


       另外從業人員有下列情形之一者，應即退休：

       一、年滿六十五歲者。

       二、心神喪失或身體殘廢不堪勝任工作者。



     前項第一款所規定之年齡，對於擔任具有危險、堅強體力等特殊性質之工作者，得報請中央主
     管機關予以調整。但不得少於五十五歲。

     第二款規定之退休人員，其心神喪失或身體殘廢，係因職業災害傷病所致者，退休金加給百分
     之二十。但就適用勞工退休金條例退休金制度（下稱勞退新制）之工作年資，應扣除本公司已
     為其提繳之退休金及依勞工退休金條例第十二條第一項規定發給之資遣費。

     依規定強制退休之人員，係非因遭遇職業災害所致者，依下列規定辦理：

     一、在本公司仍有適用勞動基準法之退休金規定（下稱勞退舊制）之從業人員時，依勞動基
       準法第五十五條第一項第一款規定之給與標準計給退休金，但就適用勞退新制之工作年
       資，應扣除本公司已為其提繳之退休金及依勞工退休金條例第十二條第一項規定發給之資
       遣費。

     二、於本公司無適用勞退舊制之從業人員時，悉依勞退新制規定辦理。




48

                                                       49
                                           員工照顧
                             2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                  p.




4.2.4 勞資間之協議
   中鋼公司自 1980 年 12 月 30 日即成立中鋼公司企業工會，由各單位二級正副主管以下之員工
   所組成，成立宗旨為由勞動階層之觀點來發展生產事業，促進會員團結，保障會員權益，改善
   會員生活，增進會員知能。

   中鋼集團內所有公司員工可選擇自由參加中鋼集團產業 / 企業工會，可透過工會表達觀點與提
   出建議，以爭取合理的工作環境、權益與發展，也可透過工會維持勞資雙方溝通管道的順暢，
   規範公平、合理的勞動條件，使勞資雙方有所遵循，發展穩定和諧之勞資關係，至 2015 年 12
   月底中鋼保全加入中鋼集團產業工會的人數為 215 人，參與比例為 13.16%，鋼堡科技加入中
   鋼集團企業工會的人數為 291 人，參與比例為 37.5%。


4.2.5 營運變更之最少公告期限
   依本公司人事管理規章中規定有下列情形之一者，本公司得終止勞動契約：

   一、歇業或轉讓時。

   二、虧損或業務緊縮時。

   三、不可抗力暫停工作在一個月以上時。

   四、業務性質變更，有減少人員之必要，又無適當工作可供安置時。

   五、對於所擔任之工作確不能勝任時。


   本公司依前項終止勞動契約者，應依勞動基準法或勞工退休金條例之規定發給從業人員資遣費。
   依上述規定終止勞動契約時，應於事前預告之，其預告期間依下列之規定：

   一、繼續工作三個月以上一年未滿者，於十日前預告之。

   二、繼續工作一年以上三年未滿者，於二十日前預告之。

   三、繼續工作三年以上者，於三十日前預告之。

   如未依前項規定期間預告而終止勞動契約時，應給付預告期間之薪給。

4.3 員工教育訓練
     依據保全業法規定實施「保全護照」登錄制，新
     進人員辦理職前訓練 40 小時，在職訓練每月四小
     時，並按實登錄。中鋼保全在職訓練扎實，相對
     其他同業採取單純師徒制，中鋼保全已訂有完整
     的教材、實做學習並落實實施，每季定期選派同
     仁參與中鋼及外界各類專業訓練課程，以因應人
     力儲備需求。另主管人員定期派訓，增長領導管
     理相關知能。由於中鋼保全客戶以公司、工廠為
     主，相較同業更具有各項工安、安全的業務可以
     服務，因此中鋼保全同仁所培訓之專長以勞安、
     急救為最多，對客戶身家安全是極佳之保障，為
     了讓同仁具備更專業的知識，自 2013~2015 年中
     鋼保全及鋼堡科技協助員工取得紅十字會頒發之
     「aed+cpr」專業證照共 1,510 張，費用全數由
     公司支付。

aed+cpr 教育訓練人數

     年度     中鋼保全     鋼堡科技   證照數
     2013     55      24     79
     2014    818      3     821
     2015    599      11    610
     總計      1,472    38    1,510




50

                                                                                                              51
                                                                    員工照顧
                                                      2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                                                         p.




   中鋼保全在員工教育訓練上投注相當多資源，2014 年 ~2015 年不含保全人員職前與在職教育
   訓練時數之其他從業人員人均訓練時數及性別比例統計如下：

2014 年度 ~ 2015 年度人均訓練時數統計

                                 年度 人均訓練時數 (h) 統計
                        年度                                  2014 年                           2015 年
                   教育訓練時數                                2,840 小時                           1,792 小時
    中鋼保全           平均人數                                     322 人                             314 人
                   年度人均訓練時數                           8.82 小時 / 人                       5.71 小時 / 人
                   教育訓練時數                                1,176 小時                           2,518 小時
    鋼堡科技           平均人數                                     160 人                             167 人
                   年度人均訓練時數                           7.35 小時 / 人                      15.08 小時 / 人
                   教育訓練總時數                               4,016 小時                           4,310 小時
     總計            平均人數                                     482 人                             481 人
                   年度人均訓練時數                           8.33 小時 / 人                       8.96 小時 / 人




中鋼保全受訓時數及比例

                               2014                                                 2015
    項目             女                           男                        女                           男
             時數         比例             時數           比例          時數           比例             時數           比例
  一級主管以上     28        0.99%           574         20.21%        99         5.53%            588        32.81%
   二級主管       9        0.32%           214         7.54%            9       0.50%            267        14.90%
   三級主管                                                             0       0.00%            186        10.38%
   基層人員      350       12.32%          1,665       58.63%       243         13.56%           400        22.32%
    小計       387       13.63%          2,453       86.37%       351         19.59%          1,441       80.41%



鋼堡科技受訓時數及比例

                                2014                                                 2015
    項目             女                           男                        女                           男
            時數          比例             時數           比例          時數          比例              時數           比例
  一級主管以上      0        0.00%            30         2.55%            0       0.00%           102         4.05%
   二級主管      89        7.57%            120        10.20%        51         2.03%           102         4.05%
   三級主管                                                             0       0.00%           263         10.44%
   基層人員      154       13.10%           783        66.58%        88         3.49%           1,912       75.94%
    小計       243       20.66%           933        79.34%       139         5.52%           2,379       94.48%

     保全業法第十條之二規定：「保全業僱用保全人員應施予一週以上之職前專業訓練；對現職保
     全人員每個月應施予四小時以上之在職訓練。」執行保全業務之人員，除須具備一般法律常識
     外，亦應深入瞭解保全業法及其施行細則，並熟稔各項執行作業規定，以及執行保全業務時發
     現強盜、竊盜、火災及其他治安有關之事故時，能迅速有效的預防及處理，以利遂行所賦工作。
     不論職前或在職訓練，系統保全處與駐衛保全處總是不忘提醒從業同仁要注意對客戶隱私保
     密，要注意身體保健，避免超時工作，要謹守分際，100% 落實宣導相關人權法令與勤務規定，
     讓從業同仁確實了解自身權益及客戶權益。


                    保全員 人均訓練時數統計

        單位         年度          2014 年     2015 年

                職前教育訓練時數     20,040 小時   22,920 小時

                  平均人數         501 人       573 人

                年度人均訓練時數     40 小時 / 人   40 小時 / 人
      駐衛保全處
                在職教育訓練時數     63,792 小時   68,640 小時

                  平均人數        1,329 人     1,430 人

                年度人均訓練時數     48 小時 / 人   48 小時 / 人

                職前教育訓練時數      1,480 小時   1,000 小時

                  平均人數          37 人       25 人

                年度人均訓練時數     40 小時 / 人   40 小時 / 人
      系統保全處
                在職教育訓練時數      6,288 小時   6,384 小時

                  平均人數         131 人       133 人

                年度人均訓練時數     48 小時 / 人   48 小時 / 人




52

                                                 53
                                     員工照顧
                       2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                            p.




保全服務業是人力需求相當龐大的產業，保全服務業也是人力就業市場中較末端之產業，因此
保持組織活力、避免人員流動率過高，進而維持穩定的服務品質，是各保全業者所努力的目標。
中鋼保全在中鋼集團豐沛資源的支援之下，除了具備同業稱羨的薪資福利之外，更在人力資源
運用上突破既有窠臼，以「專長培訓、輔導考照、轉任制度」三位一體的創新作法，為保全人
員規劃更佳的職涯發展。

中鋼保全考慮到保全服務工作隨著保全員年齡的增加，所受的挑戰越大，因此中鋼保全結合中
鋼集團的資源，安排中鋼保全優秀的保全人員轉任至鋼堡科技擔任中鋼現場天車操作人員，並
協助所有操作人員取得天車操作專業證照，此人力資源計劃有以下“三贏＂之好處：


一、保全人員：轉任天車操作員後，工時縮短、薪資較高、工作性質穩定，且具有技術性專長，
  工作較具挑戰性也不容易被取代。


二、中鋼現場單位 ( 業主 )：中鋼現場單位原本以自有人力負責天車操作工作，當自有人力逐漸
  退休後，透過外包機制將天車操作工作轉由本公司承接，中鋼不僅可以節省較高的人力成
  本，亦可以運用較年輕、質優之人力。


三、中鋼保全：雖然天車操作業務係由中鋼保全轉投資之鋼堡科技公司承接，但由於公司提供
  基層保全員較優之職涯規劃，使得中鋼保全保全員對公司之向心力及認同度提高不少，也
  明顯反應於勤務工作品質上，中鋼保全得到了正面循環之好處。


此項人力資源創新作法，在保全業界是絕無僅有，未來中鋼保全將在中鋼集團豐沛資源的支持
下，持續創造各項人力資源創新作法。

4.4 員工健康管理與促進
     中鋼保全及鋼堡科技每年均辦理員工健康檢查，健
     康檢查採優於『勞工健康保護規則』 規定之年限：

     一、年滿六十五歲以上者，每年檢查一次。

     二、年滿四十歲以上未滿六十五歲者，每二年檢查
       一次。( 法規規定三年檢查一次 )

     三、未滿四十歲者，每三年檢查一次。( 法規規定五
       年檢查一次 )

     除法規規定之檢查項目，亦針對癌症篩檢部分與配
     合之醫療院所洽談優惠之價格，鼓勵員工及眷屬自
     費參加，費用可由員工薪資扣款。

     中鋼保全及鋼堡科技配合中鋼公司政策，針對
     有需要的執勤人員進行毒品篩檢，對於少數
     在特殊作業場所的監視系統維護人員，如粉
     塵作業區亦每年進行特殊健康檢查，並配置
     個人安全防護具讓同仁使用，以求保障同仁的
     權益與健康；另外並每年舉辦健康講座，邀請各醫
     學大學講師、醫師等為本公司講授健康講座。


     減重活動
     2015 年鼓勵員工參加減重活動，完成前後測同仁並
     至少減重一公斤以上共 6 名，共減重 26.2 公斤，公
     司核發獎金 5,200 元。

     中鋼保全並無成立工會，但
     可以自由選擇參加中鋼集團
     企業工會，所有勞資協商的
     所有議題必載明於工會正式
     協議文件中，健康及安全相
     關議題也不例外。

54

                                                          55
                                              員工照顧
                                2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                     p.




4.5 安全文化與責任
4.5.1 安全衛生委員會
   中鋼保全依「職業安全衛生管理辦法」設置職業安全衛生推動專責單位為『工業安全衛生
   管理處』，及設立『職業安全衛生委員會』對公司安衛政策實施建議協調等業務，依職業
   安全衛生管理辦法第 11 條規定勞工代表需佔委員人數三分之一以上。本公司依據上述原則，
   設置總 ( 副總 ) 經理之幕僚單位，安全衛生管理代表由總 ( 副總 ) 經理指派或由工業安全衛
   生管理處處 ( 副處 ) 長擔任之，下設安衛管理人員協助推行業務。




                 中鋼保全股份有限公司
                 職業安全衛生委員會組織系統表




                         主任委員




                       副主任委員




    部門主管委員      員工代表委員      安全衛生主管委員          執行秘書

                           職業安全衛生委員名冊


            職稱            姓名    委員為勞工代表者 ( 請打 v ) 應佔委員人數三分之一以上


           主任委員           葉竹修


          副主任委員           吳國源


     安全衛生主管委員 ( 兼執行秘書 )   曾韋賓


           主管委員           張芳慶


           主管委員           吳志慶


           主管委員           洪朱賢


           主管委員           陳發祥


           主管委員           陳源治



                                              ˇ
          員工代表委員          莊國志



                                              ˇ
          員工代表委員          吳尊鵬



                                              ˇ
          員工代表委員          錢明洋



                                              ˇ
          員工代表委員          方耀德



                                              ˇ
          員工代表委員          張成平



                                              ˇ
          員工代表委員          黃雅琇



                                              ˇ
          員工代表委員          何雅鈴



                                              ˇ
          員工代表委員          林雋恆



                                              ˇ
          員工代表委員          李健民



                                              ˇ
          員工代表委員          張美慧



依職業安全衛生管理辦法第八十七條規定，製作名冊留供備查。


56

                                                                                     57
                                                          員工照顧
                                            2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                                p.




4.5.2 安全績效指標

                   失能傷害天數 ×106                               失能傷害人次數 ×106
   失能傷害嚴重率 =                                失能傷害頻率 =
                     總經歷工時                                       總經歷工時



中鋼保全及鋼堡科技年度比較表
                                  中鋼保全

        統計 / 年度                    2014 年                        2015 年

     男性失能傷害頻率 fr                    0.22                          0.42

    男性失能傷害嚴重率 sr                     1                             5

     女性失能傷害頻率 fr                     0                             0

    女性失能傷害嚴重率 sr                     0                             0

                                  鋼堡科技

        統計 / 年度                    2014 年                        2015 年

     男性失能傷害頻率 fr                    1.97                          0.59

    男性失能傷害嚴重率 sr                    262                            33

     女性失能傷害頻率 fr                     0                             0

    女性失能傷害嚴重率 sr                     0                             0




    缺勤率 (ar)                             工傷率
                            5
               缺勤天數 ×2×10                              失能傷害次數 ×2×105
    缺勤率 =                                  工傷率 =
                  總出勤天數                                    總工時




                                                           年度
      公司                  項目
                                               2014                     2015

                       缺勤率 (ar)               186.95                   516.87
     中鋼保全
                          工傷率                  0.04                     0.13

                       缺勤率 (ar)               4448.05                  325.90
     鋼堡科技
                          工傷率                  4.64                     0.12

5 永續服務
5.1 客戶服務管理
     中鋼保全為了滿足不同客戶群的需求，一直努力將滿足客戶需求當作中鋼保全永續發展的目
     標。在系統保全的服務中，各式各樣的功能性保全設備是核心基礎，我們確認每項保全產品經
     過產品評估試驗標準，確保設備的安全與穩定性並據此為安心服務的一環，在產品安裝與服務
     前均會充分告知客戶必要的資訊。

     鋼堡科技公司為專業消防檢修機構，依據各類場所消防安全設備設置標準法規及消防機具器材
     及設備認可實施辦法，須符合各項設備之認可基準，茲羅列如下：


      消防安全設備檢修         火警中繼器認可基準     火警探測器認可基準
      專業機構合格證書




     火警發信機火警警鈴及標示燈認可基準         出口標示燈及避難方向指示燈認可基準




58

                                                      59
                                          永續服務
                            2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                 p.




 消防用水帶認可基準                      緊急廣播設備用
                                揚聲器認可基準




防爆接線箱        防爆廣播對講話站     背負式安全帶        緊急照明燈認可基準




 服務之宗旨首在客戶滿意，並以誠信、負責及親切之態度與客戶密切溝通，使客戶充分了解本
 公司之服務宗旨及經營理念，如此除可提高服務品質，亦可提高客戶滿意度及經營績效，保障
 客戶安全並賡續公司永續經營之願景。因此中鋼保全自 2000 年 5 月份即通過 iso 9001 品質
 管理系統之評核並頒予證書，為維持品質的要求，自通過 iso 驗證後，年年委請 bsi 公司進行
 年度外部稽核及續審，亦均完全符合通過驗證，顯示中鋼保全對品質管理的重視及要求，並自
 2014 年開始導入 iso 27001 資訊安全管理系統，使本公司 24 小時管制中心在高規格的資訊安
 全保護下，充分保障客戶隱私資料，依照保全業法之規定，本公司所有從業人員 100% 均經過
 高雄市政府警察局之安全查核。

本公司系統保全管制中心負有監控之任務，為保護客戶隱私，明訂以下措施以維客戶權益：
     一、監控系統電腦儲存之客戶資料均經客戶書面同意後辦理。
     二、監控系統無法與外網連結，杜絕駭客盜取資料之風險。
     三、管制中心內 24 小時全方位以攝影機監控員工是否有不當使用客戶資料，錄影影像至少三個
       月以供查核。
     四、嚴格管制機動員調閱相關圖面，若有異常可由報表中查核。

            異常狀況處理流程圖




另外因客戶實際需求與委託，本公司亦負責幫客戶保管鑰匙，並制定保管流程如下：
     一、各營業單位所屬機動員接受客戶委託保管鑰匙或遙控器時，應填具「服務同意書」，並當面
       測試是否可正常使用，如有不符應立即請求客戶更換，測試無誤後須將客戶所委託保管的鑰
       匙或遙控器置於「服務同意書」上繪製形體並拍照上傳至勤務管理系統進行電子檔資料存底，
       針對金融業所繳交之鑰匙務必請客戶封存後交予我方備用，其餘一般客戶則依公司規定存放
       錀匙保管袋中 ( 受領鑰匙或遙控器時，請人員註記清楚特殊鑰匙、遙控器的使用方法 )。

     二、機動人員應每班清點客戶所提供之鑰匙數量，並填註於「車輛、裝備交接表」，如有遺失或
       損壞時，應即陳報主管後，處理復原。

     三、機動人員應於勤務交接時，針對當班有拆封使用過之鑰匙與接班人員進行確認，隔日統一交
       由單位管制長清點後，放入鑰匙保管袋彌封用印存放。


60

                                                     61
                                         永續服務
                           2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                p.




 四、各營業單位管制長應不定期依「客戶鑰匙使用紀錄表」中的登錄資料隨機抽樣鑰匙及遙控器，
   如有差異或不符，應立即追查並處理復原。

 五、若因勤務需要而進入客戶標的物者，機動員須於勤務管理系統之「使用鑰匙記錄」項目中登
   錄使用時間、原因、檢查結果，翌日管制員列印「客戶鑰匙使用紀錄表」並逐一告知客戶動
   用鑰匙原因。



5.2 供應鏈管理
  中鋼保全為增進企業社會責任及永續發展的影響力，2015 年中鋼保全及鋼堡科技已邀集 36 家
  供應商填具企業社會責任的管理現況，針對環境評估、勞工實務評估、人權評估、社會衝擊評
  估以及產品責任衝擊評估等面向詳實填寫，以幫助本公司建立增進企業社會責任及永續發展的
  影響力。

  為因應本公司採購作業，能適時、適量、適地的進行，以有效配合各請購單位之需要，凡屬工
  程承攬及器材銷售等營業行為之請購案件，依各該項工作權責劃分表規定辦理；屬公司購入自
  用者之請購案件，依採購工作權責劃分表規定辦理；有關小額採購案件，則依小額採購要點規
  定辦理。各單位請購之各類購案，均以不指定廠商為原則，如因特殊需求，必須指定廠商者，
  依請購單位指定廠商管理要點規定辦理。

  供應商管理：
  一、為簡化採購作業，經常性或達經濟規模購量之採購案件，由各單位篩選優良合適供應商簽
    訂長期開放性合約。

  二、其他供應商則依交貨品質、價格、交期等因素定期評鑑，以挑選適當廠商供貨中鋼保全需
    採購設備與施工的單位，因營運範圍大部分集中於國內，為了配合國產化採購流程的即時性
    及未來故障檢修的便利性，2015 年中鋼保全供應商約 60 家，絕大部分的設備皆採用國產品。

  中鋼保全系統保全處供應廠商存在著一些因環境、勞動、人權、社區等衝擊而產生之潛在的風
  險，為降低營運風險，特進行以下程序及規範：

  一、為維繫本公司保全網路外包協力工程施工品質及通信機材產品品質，以確保本公司系統保
    全主機網路通信安全無虞。
  二、每一年針對系統保全處供應商就「品質、交期、合作態度、價格、彈性」進行評選。以篩
    選設備供應商。

                          三、為簡化採購作業，經常性或達經濟規模購量之
                            採購案件，由各處篩選優良合適供應商簽訂長
                            期開放性合約。
                新廠商申請


                        其他供應商則依交貨品質、價格、交期等因素定期評鑑，
                        以挑選適當廠商供貨，其作業流程如下：
                檢具各項
                證明文件    為維繫本公司保全網路外包協力工程施工品質及通信機
                        材產品品質，以確保本公司系統保全主機網路通信安全
                        無虞，亦訂定承包商及供應商之評鑑規範，簡述如下：

                          一、承包商之評鑑：
           no   資格審查
                           ( 一 ) 承包商工程完工後，即依「系統工程驗收
                              記錄及評鑑表」進行驗收及評鑑。
                 yes
                           ( 二 ) 評鑑方法：
                              1. 各營業單位驗收人員按「系統工程驗收
                工程試作
                                記錄及評鑑表」所列檢查項目進行驗收
                                評鑑，每個項目不合格者予以扣分，優
                                良者給予加分，經各營業單位經 ( 副 ) 理
                                確認。
                              2. 若有缺失者，應要求立即或儘速改善，
     不合格   no   廠商評鑑
                                並予以口頭告誡，再犯者可斟酌情形針
                                對該缺失工程予以扣款。
                 yes      二、供應商之評鑑：
                            依「供應商年度評鑑表」分由技術單位、保全
                            單位及鋼堡營業處於每年 10、11 月針對本公司
                 合格
                            目前仍使用之機材按表列各項目予以評鑑，該
                            機材供應商評鑑結果七十 ( 含 ) 分以下者，半年
                 yes
                            內不再自該供應商購進同一種機材（若契約尚
                            未結束則待契約結束後起算 )，另覓適合產品替

                 簽約         代（無替代品之特殊物料不在此限）。




62

                                                                   63
                                                永續服務
                                  2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                              p.




鋼堡科技為建立供應商之選擇及評估作業，以確保供應之設備、器材均符合本公司品質要求，特於
iso 程序書中訂定「供應商管制程序」，其作業流程如下圖示：


權責單位   輸入            作業流程                       重點提示


              廠商尋找                 當有需求找尋新供應商時，管理組可透過各種資
 管理組   需求
                                   訊，找尋適當的供應商。



             相關資料提供
                                   1. 供應商背景瞭解 ( 公司簡介…)。
 供應商                               2. 產品規格評估確認 ( 產品型錄、 審核認可書…)
                                      及施工項目評估確認 ( 績效、營業項目…)




                         n
                初審
                                   廠商基本資料之審閱，進行評定，其評估結果符合
 管理組   供應商
                                   者，呈一級主管核准。
                     y


                         n
                審查

                     y             一級主管核准後，登錄於合格供應商 / 外包商名冊
一級主管   供應商
                             不     中列管。

             合格名冊登錄          予

                             往

                             來
              定期考核                 1. 每年執行ㄧ次 ( 品質 40%、價格 30%、交期 / 配
                              /
相關單位   供應商                            合度 30%) 由相關單位負責評核，並填具評估報
                             停        告表。

                             權

                         n
                審核           改善    1. 審核結果可成為後續議價之參考。
 管理組
                                   2. 審核標準 : 參閱〝作業內容〞說明。

                     y


 管理組          記錄存檔



中鋼保全及鋼堡科技既有交易供應商約 157 家，2015 進行供應商 csr 評鑑，其中 36 家完整回覆資料，
占總供應商家數比例 22.93%。

5.3 客戶滿意度
     中鋼保全為了與顧客建立長期的友善互動模式，非常重視顧客關係管理，亦定期進行顧客滿意
     度調查，希望能透過消費者的回應發現客戶真正的潛在需求，幫助消費者解決更多問題。本公
     司包含駐衛保全及系統保全兩大主體，因屬性差異，所呈現的調查結果也不盡相同，茲分述如下：

     駐衛保全處 2015 年針對所有客戶 (142 家 ) 發放問卷調查，實際回收 130 份問卷，回收率為
     91.5%，其中：

一、願意與本公司建立長期夥伴關係比例                   二、願意將本公司推薦給其他客戶的比例為
     高達 100%(2014 年為 94.9%，↑ 5.1%)    95.4%(2014 年為 92.7%，↑ 2.7%)

     願意與本公司建立長期夥伴關係                    願意推薦中鋼保全給其他客戶
                                                                不願意 3.1%

                                                                    空白 1.5%

                 願意                                願意
              100%                               95.4%



三、2015 年其他各項統計分數都較 2014 年進步許多，整理如下列諸表
     ( 一 ) 客戶對本公司駐衛保全的信賴度

            地區             2014 年      2015 年              績效
          高雄一組             86.0 分       86.6 分           ↑ 0.6 分
          高雄二組             86.1 分       96.9 分           ↑ 10.8 分
         台南辦事處             88.0 分       92.5 分           ↑ 4.5 分
         台中辦事處             84.0 分       86.7 分           ↑ 2.7 分
         新竹辦事處             90.7 分       95.7 分           ↑ 5.0 分
         平均信賴度             87.0 分       91.7 分           ↑ 4.7 分


     ( 二 ) 客戶對本公司整體服務品質

            地區             2014 年      2015 年              績效
          高雄一組             84.4 分       86.5 分           ↑ 2.1 分
          高雄二組             86.1 分       94.6 分           ↑ 8.5 分
         台南辦事處             84.0 分       90.0 分           ↑ 6.0 分
         台中辦事處             84.0 分       86.7 分           ↑ 2.7 分
         新竹辦事處             89.3 分       95.4 分           ↑ 6.1 分
       平均服務品質滿意度           85.6 分       90.6 分           ↑ 5.0 分

64

                                                                 65
                                                  永續服務
                                    2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                            p.




   ( 三 ) 客戶對本公司整體評價

         地區           2014 年         2015 年         績效
        高雄一組           82.0 分        85.6 分       ↑ 3.6 分
        高雄二組           82.9 分        92.8 分       ↑ 9.9 分
       台南辦事處           83.0 分        87.5 分       ↑ 4.5 分
       台中辦事處           84.0 分        86.7 分       ↑ 2.7 分
       新竹辦事處           84.0 分        93.8 分       ↑ 9.8 分
       平均整體評價          83.2 分        89.3 分       ↑ 6.1 分


系統保全處
系統保全處 2013 年客戶數 7,172 戶，2014 年客戶數 7,432 戶，2015 年客戶數 7791，以每年約 300
戶客戶數成長，成長率約 4%，並針對「業務人員」、「管制中心人員」、「機動保全員」、「裝機
施工人員」等四種不同工作性質之同仁，分別就業務人員的專業知識、客戶反應問題處理效率、服
務態度；管制中心人員的接聽電話速度、客戶反映問題處理能力、服務態度；機動保全員的發報處
理能力、故障排除能力、服務態度；以及裝機施工人員的裝機技術能力、施工美觀及整潔、服務態
度等不同能力進行滿意度調查，統計結果如下：

        評分項目          2014 年         2015 年         績效
        業務人員           96.8%         99.1%         ↑ 2.3%
       管制中心人員          96.3%         98.9%         ↑ 2.6%
       機動保全員           97.1%         99.2%         ↑ 2.1%
       裝機施工人員          96.4%         99.1%         ↑ 2.7%


鋼堡科技事業發展處
鋼堡科技事業發展處為了解客戶對於天車手操作評價及整體服務之改善建議，特辦理天車操作客戶
滿意度問卷調查，針對三大主題進行訪問，以聽取客戶的寶貴意見，檢討本處最需要改進項目，持
續不斷地提升服務品質。問卷內容涵蓋「客戶對本公司的整體服務評價」、「客戶對天車手服務的
滿意程度」、「客戶對管理幹部管理的滿意程度」等三大項。

此次調查共發放 52 份問卷，實際回收 52 份，回收率為 100%，統計結果如下：

          項目          2014 年         2015 年         績效
     天車手服務滿意程度         97.1%         96.1%         ↑ 1.0%
     管理幹部滿意程度          98.6%         100.0%        ↑ 1.4%
        整體評價           74.3%         98.1%        ↑ 23.8%
       平均滿意程度          90.0%         98.1%         ↑ 8.1%

6 永續環境
6.1 環境保護方針
     面對全球暖化，中鋼保全努力推行節能減碳，為減緩氣候變遷盡一份心力，提供客戶最符合環
     保要求的專業保全服務，同時也盡可能發揮本身的能力，影響合作夥伴與協力廠商，共同為維
     護永續生存的生態環境努力。身為地球企業公民的一份子，中鋼保全了解「節能減碳、環保永
     續」的重要性，分別從管理層面、經營策略推動各項環保節能措施，並響應政府推動節約能源
     的行動。

     在具體的環保政策下，本公司持續採購綠色標章商品，2013 年度共計採購綠色標章產品 61 件，
     總金額約新台幣 534 萬元；2014 年度共計採購綠色標章產品 48 件，總金額約新台幣 500 萬元，
     2015 年度共計採購綠色標章產品 72 件，總金額約新台幣 433 萬元，不僅向高雄市政府環境保
     護局登錄綠色採購成果，更因此接受高雄市政府環境保護局頒發之榮譽狀。



6.2 節約能源措施
     中鋼保全自 2012 年 5 月份即制訂「中鋼保全綠色
     生活執行及評鑑方法」並於 2015 年 7 月 24 日訂
     定「中鋼保全綠色生活評鑑辦法」，並公告各單
     位實施：




66

                                                                        67
                                                        永續環境
                                          2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                   p.




2015 年綠色生活評鑑整體評分表如下：
                                整體                                     整體
項次             評鑑內容                項次               評鑑內容
                                評分                                     評分

                                          使用或採購綠色環保節能、省水、綠建材等
1    推廣低碳養生食品，選購在地食材及農產品        2    21                                 2
                                          標章產品

2    推廣輕量減食，每兩週一白肉或素食           2    22   推廣綠色採購                        2

3    以玻璃杯或磁杯代替免洗杯               2    23   單面紙回收利用，廢紙回收                  2

4    員工禁用免洗筷                    2    24   選用再生紙、省水龍頭及馬桶                 2

5    提倡喝白開水，少喝瓶裝水               2    25   不用過度包裝商品                      2


6    穿著輕便制服，非特定場合不穿西裝、打領帶       2    26   落實垃圾分類、減量及資源、廚餘回收             2


7    鼓勵舊衣、舊布回收再利用               2    27   生活污水回收再利用                     2

8    冷氣控溫 26-28℃且不外洩；少開冷氣，多開窗   2    28   設置電池、光碟回收箱                    2

9    隨手關燈關機、拔插頭                 2    29   可重複使用之文具用品                    2

10   檢討採光需求，提升照明績效，減少多餘燈管數      2    30   鼓勵推廣、使用個人碳足跡計算器               1

11   採用高效率省電燈具                  2    31   電子化公文簽核系統                     1

12   各單位所屬區域綠美化措施               2    32   推動 e 化，節能省成本 ( 開源或雲端作業軟體 )    2

13   鼓勵使用電動車或電動機車               2    33   推動視訊會議                        1

14   推行停車熄火措施                   2    34   協助政府辦理節能環保活動                  2

15   推廣低碳交通 ( 搭乘大眾運輸系統…)        2    35   低碳教育推動與宣導                     2

16   推動車輛共乘                     2    36   推動綠色旅遊                        2

17   多走樓梯，少坐電梯                  2    37   推廣參與綠色公益活動                    2

18   常騎鐵馬，多走路，增加運動健身的時間         2    38   特殊且具創意事蹟                      4

     少用一次即丟商品 ( 多用手帕，少用擦手紙及
19                              2    39   綠色生活得獎事蹟                      2
     拋棄式購物袋 )

20   推廣綠色商品                     2

     小計                         40        小計                            37


     總計                                                                 77

力行 3r 精神

源頭減量 (reduce)：減少不必要的包裝，減少垃

             圾的產生。

再使用 (reuse)：秉持不浪費又節儉的精神。

回收 (recycle)：廢棄物也是資源，日常生活中有
           許多物品是可以回收的，例如：
           乾電池、鉛蓄電池、家電用品等。




本公司力推綠色生活運動，不論在食、衣、住、
行、育樂各方面都盡心盡力推動，推動之各項措
施簡述如下：
ㄧ、在食的部分
     ( ㄧ ) 推廣低碳養生食品，選購在地食材及農產品，將相關訊息 mail 各單位或公告於 eip。




透過『台灣多美希望聯盟』，協助台灣農民銷售安心安全認證 ( 如通過農藥檢測、有吉園圃標章、有
生產履歷 ) 的在地農產並推廣用安全農產食材做成的低碳、安心禮盒，再將消費者消費金額的一定比
例捐助給弱勢團體。




68

                                                         69
                                             永續環境
                               2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                    p.




( 二 ) 推廣輕量減食，每兩週一白肉或素食：各單位依方便的時程，訂定每月兩日為素食 ( 白肉 )
  日，如農曆初一及十五或每單週的星期一。




( 三 ) 以玻璃杯或磁杯代替免洗杯
  1. 鼓勵員工自行攜帶水杯或茶壺來盛水飲用。
  2. 購買飲料時使用自已的水壺除了環保外亦可獲得折扣優惠。
  3. 開會時或有外賓時使用玻璃杯。




                      ( 四 ) 員工禁用免洗筷
                         1. 訂購便當請商家不要附贈竹筷。
                         2. 請員工自行攜帶筷子。




 ( 五 ) 提倡喝白開水，少喝瓶裝水
    1. 張貼標語，鼓勵員工每天飲用 2,000cc 的白開水。
    2. 提供飲用白開水的養生及益處資訊。
    3. 採購水瓶給員工。

                   二、在衣的部分
                      ( ㄧ ) 穿著輕便制服，非特定場合不穿西裝、打領帶，辦公室同
                           仁不打領帶，外出洽公再打上。
                      ( 二 ) 鼓勵舊衣、舊布回收再利用
                           1. 回收舊衣 ( 布 )，裁切後可擦拭器材或辦公室清潔用。
                           2. 離職保全員舊衣回收送洗後再使用。
                           3. 辦理舊衣回收活動。



                   三、在住的部分，冷氣控溫 26-28℃且不外洩；少開冷氣，多開窗
                      ( 一 ) 各辦公處所放置溫度計來進行紀錄控管。
                      ( 二 ) 張貼宣導標語。
                      ( 三 ) 各單位所屬區域 美化措施




     四、在行的部分
      ( 一 ) 鼓勵使用電動機車或腳踏車
      ( 二 ) 各單位辦理員工旅遊時可增加健走或騎
         鐵馬、爬山等行程，宣導同仁多運動
      ( 三 ) 鼓勵員工參加中鋼及其他單位辦理的路
         跑活動




70

                                                         71
                                             永續環境
                               2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                    p.




五、在育樂的部分
 ( 一 ) 少用一次即丟商品 ( 多用手帕，少用擦手紙及拋棄式購物袋 )
    1. 鼓勵同仁自備手帕、筷子。
    2. 購買環保購物袋，方便重複使用。
    3. 回收公文封、信封、紙袋、紙箱重複使用。
 ( 二 ) 推廣綠色商品
    1. 要求各單位在採購各類物品時皆需優先參考綠色商品來進行請購。
    2. 將訊息 mail 各單位或公告於 eip。
 ( 三 ) 使用或採購綠色環保節能、省水、綠建材等標章產品




 ( 四 ) 單面紙回收利用，廢紙回收
    1. 設置回收箱。
    2. 單面紙可交配合之印刷商，進行裁切裝訂為便條紙或公文
      傳遞單重複使用。
    3. 採購貨品、禮品之紙箱，可留下寄送公司公文。

     ( 五 ) 選用省水龍頭及馬桶
     ( 六 ) 落實垃圾分類、減量及資源、廚餘回收
     ( 七 ) 設置電池、光碟回收箱
     ( 八 ) 鼓勵推廣、使用個人碳足跡計算器
     ( 九 ) 電子化公文簽核系統預定於 105 年度上半年導入使用
     ( 十 ) 推動 e 化，節能省成本 ( 開源或雲端作業軟體 )

        駐衛保全處
        1. 排班系統
        2. 督勤管理系統
        3. 巡邏管理系統
        4. 裝備管理系統

        系統保全處
        勤務管理系統

        鋼堡事業發展處
        1. 天車管理系統
        2. 工作考核管理系統

        鋼堡工程處
        小額採購系統

     ( 十一 ) 低碳教育推動與宣導




72

                                                                                         73
                                                               永續環境
                                                 2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                                    p.




6.3 能源耗用
  中鋼保全明訂各式車輛使用汰換年限，嚴格落實定期保養機制，透過定期的車輛維護與車輛耗
  能控管，確保車輛處於最佳效能狀態。中鋼保全車輛使用油料均採用台灣中油產品，每次使用
  車輛前後，都會詳實登錄里程數以利控管。

  系統保全處全年無休為客戶巡邏，守護安全，對於車輛油耗的使用最為明顯，對於節能減碳的
  執行成果，整理如下表及圖示：

                                                   系統保全處
             年份
                                      客戶數                        油量 (l)

            2010 年                     5,972                     183,363

            2011 年                     6,490                     168,767

            2012 年                     6,859                     167,532

            2013 年                     7,173                     161,408

            2014 年                     7,432                     150,606

            2015 年                     7,791                     148,307


     自 2010 年至 2015 年比較        增加 1,819 戶 ( ↑ 30.5%)     減少 35,056 公升 ( ↓ 19.12%)




                            歷年系統保全處使用油耗示意圖


  190,000


  180,000


  170,000


  160,000


  150,000


  140,000

              2010 年      2011 年    2012 年      2013 年     2014 年     2015 年

公司補助高雄捷運幸福卡
     ★ 多搭乘綠色運輸－綠色運輸系統是基於環境永續的前提，具有溫室氣體減量與低污染特色之
      運輸系統，例如：步行、腳踏車、高鐵、捷運等。
     ★ 選擇低溫室氣體排放量的交通工具，可減少能源使用降低環境污染。


                                     高雄捷運卡補助數量及費用

                             2014 年                                         2015 年

       月份       申辦張數                      補助金額                     申辦張數                 補助金額

       01          63                     15,750                       70                17,500
       02          68                     17,000                       66                16,500
       03          68                     17,000                       32                8,000
       04          67                     16,750                       49                12,250
       05         68                      17,000                       49                12,250
       06         68                      17,000                       15                3,750
       07         72                      18,000                       16                4,000
       08         68                      17,000                       13                3,250
       09         70                      17,500                       12                3,000
       10         66                      16,500                       20                5,000
       11         65                      16,250                       21                5,250
       12         68                      17,000                       19                4,750

       總計         811                     202,750                    382                 95,500




     經統計，本公司 2013~2015 年所耗用之水、電相關資料整理如下

                        2013 年                          2014 年                        2015 年

              使用度數                費用         使用度數                 費用        使用度數                費用

        水      8,140             84,612        8285              85,466      5,635             57,623

        電     808,343        3,298,583        833,115        3,623,138      964,823        3,824,819

        油     204,735        7,042,228        223,991        7,499,201      216,799        5,320,395




74

                                                                                                 75
                                                                  永續環境
                                                    2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                                            p.




經過統計與轉換，2013 年至 2015 年能源耗用加總 (kj) 及能源強度彙整成下表及圖示：

                              2013 年                   2014 年                 2015 年

    能源耗用加總 (kj)             9,591,627,576           10,309,292,947         10,551,745,534

  能源強度 (kj/ 千元營收 )             4,379                    4,521                  4,733




   5,000


   4,000


   3,000


   2,000


   1,000


      0

              2013 能源強度                  2014 能源強度                    2015 能源強度
              (kj/ 千元營收 )                (kj/ 千元營收 )                  (kj/ 千元營收 )




6.4 溫室氣體盤查
  2013~2015 年本公司直接溫室氣體排放量以及能源間接溫室氣體排放為：

                                        2013 年              2014 年              2015 年

直接溫室氣體排放量 (kgco2e)                     483,463.69          528,941.99          509,025.29

能源間接溫室氣體排放 (kgco2e)                    421,955.05          435,930.03          503,637.61

溫室氣體排放強度 (kgco2e/ 千元營收 )                0.41337             0.42312             0.45572



 0.50000
 0.45000
 0.40000
 0.35000
 0.30000
 0.25000
 0.20000
 0.15000
 0.10000
 0.05000
 0.00000

            2013 室溫氣體強度                 2014 室溫氣體強度               2015 室溫氣體強度
           (kgco2e/ 千元營收 )             (kgco2e/ 千元營收 )           (kgco2e/ 千元營收 )

7 社會關懷與參與
中鋼保全秉持關懷社會、實踐美善的理念，關心居住的土地與自然生態，也關懷社會上經濟弱勢的
兒童與家庭，統合集團的整體資源，要讓希望、歡愉、勇氣及力量的種子，得以處處飄揚，讓心中
有著美好信念的人們，可以得到鼓勵，讓生活陷入困頓的家庭，可以獲得援助，讓真心關懷與至善
美德，可以得到延續而傳揚。

本公司抱持「取之於社會，用之於社會」之觀念從事社會公益活動，積極投入各種社福活動，致力
弱勢關懷，以善盡企業公民責任並回饋給社會，成果也受到來自社會各界的肯定與認同，且本公司
的營運活動以辦公室作業為主，對當地並沒有具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運活動。


7.1 社區公益
     中鋼保全公司與鋼堡科技公司為響應政府環境保護政策，並善盡企業社會責任，利用自強活動
     機會推動各類公益環保活動，為了替世世代代子孫保留土地及山林的美好，各地區蒐集政府相
     關活動訊息並積極參與，另一方面鼓勵員工參加淨山、淨灘等環保相關活動。



     參與荒野保護協會舉辦國際淨灘行動        無償提供 aed 協助高雄市政府辦理
     帶領民眾參與海洋廢棄物監測，並擴        『2015 高雄國際無車日活動』

     大宣導減塑新生活，愛海從源頭做起




76

                                                  77
                                   社會關懷與參與
                        2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                             p.




7.2 弱勢捐贈及服務
  長老教會加利利宣教中心附設臺南市立希望之家義賣圓夢計畫




  南高雄家扶中心公益路跑暨歲末冬暖活動

贊助首府大學印尼留學生




幫助官田渡拔國小愛心助學圓夢計畫




認養美濃當地當季白蘿蔔




78

                                                           79
                                     社會關懷與參與
                          2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                      p.




參訪阿尼色弗兒童之家
「阿尼色佛」是一所由基督教創立的跨世界性機構，目前在世界各地共有十所，以幫助兒童生活為
目的。民國五十八年傅約翰（john fu）牧師奉美國總會之命來台創立「阿尼色弗小兒麻痺之家」，
設址於台東卑南鄉賓朗村，專門照顧罹患小兒麻痺的兒童。




竹筒撥福田 - 高雄南區家庭扶助中心           捐發票 - 創世社會福利基金會
                             (2015 年總共捐贈 2170 張發票 )

8 附錄
附錄一：全球永續性報告指標 gri（global reporting initiative）g4 對照表 ( 含 g4 食品加
          工行業補充指標 )


「●」全部揭露         「○」部分揭露    「－」無揭露
                                                      揭露
     類別 / 考量面     編號                gri 指標內容                對應章節      頁碼
                                                      狀況

1. 策略與分析

                          組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相
核心                g4-1                                ●    經營者的話      2
                          關聲明

全面                g4-2    組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單陳述          ●    經營者的話      3

2. 組織簡介

核心                g4-3    企業的名稱                       ●    關於本報告書     1

核心                g4-4    主要品牌、產品和服務                  ●    經營績效       14

核心                g4-5    企業總部所在位置                    ●    經營績效       12

核心                g4-6    公司營運所在國家數及國家名               ●    經營績效       18

核心                g4-7    所有權性質與法律形式                  ●    經營績效       12

核心                g4-8    提供服務的市場                     ●    經營績效       18

核心                g4-9    報告公司之規模                     ●    經營績效       12

核心                g4-10   員工組成簡介                      ●    員工照顧       36

核心                g4-11   受勞資雙方共同協議保障之員工比例            ●    員工照顧       45

核心                g4-12   描述組織的供應鏈                    ●    永續服務       58

                          報告期間有關組織規模、架構、所有權或供應鏈
核心                g4-13                               ●    經營績效       12
                          之任何重要改變

核心                g4-14   說明組織是否具有因應之預警方針或原則          ●    公司治理       24

                          列出經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、
核心                g4-15                               ●    經營績效       20
                          環境和社會憲章、原則或其他倡議

                          列出公司參與協會 ( 如商業協會 )，和全國或國際
核心                g4-16                               ●    經營績效       23
                          性擁護機構的會員資格

3. 可辨別的重大考量面及邊界

核心                g4-17   組織合併財務報表所包含的實體              ●    報告範疇       1

核心                g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程             ●    企業社會責任推行   10

核心                g4-19   列出所鑑別的所有重大考量面               ●    企業社會責任推行   11

                          針對每個重大考量面，說明組織內部在考量面上
核心                g4-20                               ●    企業社會責任推行   11
                          的邊界

                          針對每個重大考量面，說明組織外部在考量面上
核心                g4-21                               ●    企業社會責任推行   11
                          的邊界

80

                                                                      81
                                                        附錄
                                        2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                 p.




                                                  揭露
     類別 / 考量面   編號                gri 指標內容              對應章節      頁碼
                                                  狀況

                        報告在以前報告中所提供資訊任何重編的影響及
核心              g4-22                             ●    發行時間           1
                        重編原因

核心              g4-23   報告與前個報告期在範圍和考量面邊界的顯著改變    ●    發行時間           1

4. 利害關係人的參與

核心              g4-24   利害關係人列表                   ●    企業社會責任推行       6

核心              g4-25   鑑別和選擇利害關係人的基礎             ●    企業社會責任推行       9

核心              g4-26   利害關係人參與的方法                ●    企業社會責任推行       6

                        利害關係人參與所提出之關鍵議題和關注事項，
核心              g4-27                             ●    企業社會責任推行       6
                        及組織如何回應這些關鍵議題和關注事項

5. 報告參數

核心              g4-28   報告期間                      ●    報告範疇           1

核心              g4-29   最近一次報告的日期                 ●    發行時間           1

核心              g4-30   報告週期                      ●    發行時間           1

核心              g4-31   針對報告書及其內容有問題時的聯絡人         ●    聯絡方式           1

核心              g4-32   報告之“依循選項”及外部查證            ●    報告書撰寫綱領        1

核心              g4-33   對本報告尋求外部保證的政策和現行作法        ●    報告書撰寫綱領        1

6. 公司治理

                        組織的治理架構，包括最高治理單位的委員會。
核心              g4-34   鑑別任何對經濟、環境和社會衝擊負有決策責任     ●    公司治理           24
                        之委員會

                        最高治理單位將經濟、環境和社會議題授權委派
全面              g4-35                             ●    公司治理           27
                        給資深管理層和其他員工的流程。

                        組織是否已任命負責經濟、環境和社會議題之執
全面              g4-36                             ●    公司治理           27
                        行層或職位，及是否直接向最高治理單位報告

                        利害關係人和最高治理單位對經濟、環境和社會
全面              g4-37                             ●    企業社會責任推行       6
                        議題的協商流程

全面              g4-38   最高治理單位及其委員會的組成            ●    公司治理           26

全面              g4-39   最高治理單位的主席是否亦為公司執行長        ●    公司治理           27

                        提名和遴選最高治理單位及其委員會的流程，以
全面              g4-40                             ●    公司治理           26
                        及用於最高治理單位成員的提名和遴選標準

全面              g4-41   最高治理單位確保避免及管理利益衝突流程       ●    公司治理           27

                        最高治理單位和資深管理層在制定、批准，和更
全面              g4-42   新該組織的目的、價值或使命聲明、策略、政策，    ●    公司治理           27
                        以及相關的經濟、環境和社會衝擊的目標之角色

                        最高治理單位鑑別和管理在經濟、環境和社會衝
全面              g4-45                             ●    公司治理           27
                        擊、風險和機會所扮演的角色

                                                  揭露
     類別 / 考量面    編號                 gri 指標內容            對應章節   頁碼
                                                  狀況

                          最高治理單位審查組織的經濟、環境和社會議題
全面               g4-46                            ●    公司治理    27
                          之風險管理流程有效性的角色

                          最高治理單位審查經濟、環境和社會的衝擊、風
全面               g4-47                            ●    公司治理    27
                          險及機會之頻率

                          正式審查和批准該組織永續報告之最高委員會或
全面               g4-48                            ●    公司治理    27
                          職位，並確保涵蓋所有重大考量面

7. 道德與誠信

                          組織的價值觀、原則、標準和行為規範，如行為
核心               g4-56                            ●    經營績效    13
                          準則與道德守則

                          尋求道德和法律行為意見及組織誠信相關事宜之
全面               g4-57                            ●    公司治理    30
                          內部和外部機制

                          對不道德或非法行為及組織誠信相關事宜關注之
全面               g4-58                            ●    公司治理    30
                          內部和外部機制

經濟績效指標

                g4-ec1    產生和分配的直接經濟價值            ●    經營績效    20

                          氣候變遷導致組織活動對財務之影響及其他風險
                g4-ec2                            ●    永續環境    66
經濟績效                      與機會

                g4-ec3    組織界定福利計劃義務的範圍           ●    員工照顧    36

                g4-ec4    接受政府之財政補助               ●    經營績效    20

環境績效指標

                g4-en3    組織內部之能源消耗量              ●    永續環境    74

能源              g4-en5    能源強度                    ●    永續環境    75

                g4-en6    能源消耗量減量                 ●    永續環境    66

                g4-en15   直接溫室氣體排放 ( 範疇 1)        ●    永續環境    75

空污排放            g4-en16   能源間接溫室氣體排放 ( 範疇 2)      ●    永續環境    75

                g4-en18   溫室氣體排放強度                ●    永續環境    75

                          重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金
環保法規遵循          g4-en29                           ●    公司治理    34
                          額，或非金錢方式的處罰

                g4-en32   使用環境準則篩選之新供應商比例         ●    永續服務    63
供應商環境衝擊評估                 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面環境衝擊和採
                g4-en33                           ●    永續服務    61
                          取的行動

                          藉由正式的抱怨機制提出對環境衝擊的立案、處
環境問題申訴機制        g4-en34                           ●    永續環境    66
                          理、並解決之數量

                          按年齡、性別和區域區分計算新進員工總人數、
                g4-la1                            ●    員工照顧    37
                          比例與員工離職總人數和離職率
勞工雇用
                g4-la2    在重要營運據點對全職員工提供之福利       ●    員工照顧    45

                g4-la3    按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率            員工照顧    47

82

                                                                     83
                                                        附錄
                                        2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                                p.




                                                   揭露
     類別 / 考量面    編號               gri 指標內容               對應章節      頁碼
                                                   狀況

                          針對不論是否在團體協約內容之營運變更的最短
勞資關係            g4-la4                             ●    員工照顧         49
                          預告期

                          勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員
                g4-la5                             ●    員工照顧         55
                          會之勞工比例

                          依區域與性別分析傷害類型及工傷率、職業疾病
職業健康與安全         g4-la6    發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關    ●    員工照顧         57
                          的死亡總人數

                g4-la7    與其職業有關疾病高發生率與高風險之作業人員    ●    員工照顧         54

                g4-la8    健康及安全相關議題被於工會正式協議文件中     ●    員工照顧         54

                          依員工類別與性別計算單一雇員每年接受的平均
                g4-la9                             ●    員工照顧         51
                          訓練時數

                          員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受
訓練與教育           g4-la10                            ●    員工照顧         49
                          雇之能力及其退休計畫

                          依員工類別與性別接受定期績效及生涯發展審查
                g4-la11                            ●    員工照顧         53
                          的員工比例

                          依性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標報
多元化與工作機會平等      g4-la12                            ●    員工照顧         37
                          告公司高階管理層和按員工類別的員工組成

                          依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本
男女薪資平等          g4-la13                            ●    員工照顧         46
                          薪資和薪酬比率

                g4-la14   使用勞動條件準則篩選之新供應商比例        ●    永續服務         61
供應商勞動條件評估                 在供應鏈具顯著實際和潛在之負面勞動條件衝擊
                g4-la15                            ●    永續服務         61
                          和採取的行動

                          藉由正式的申訴機制提出對勞動條件的立案、處
勞動問題申訴機制        g4-la16                            ●    企業社會責任推行     8
                          理、並解決之數量

人權績效指標

                          報告員工接受與營運相關人權考量面之人權政策
相關投資與人權         g4-hr2                             ●    員工照顧         52
                          或程序訓練的總時數及接受訓練的員工比例

歧視問題            g4-hr3    歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動       ●    公司治理         35

                          已辨識有顯著童工事件風險之營運據點及供應
童工              g4-hr5                             ●    公司治理         35
                          商，和對有效廢除童工做出貢獻所採取的措施

                          已辨識有強迫或強制性勞動風險的營運據點及供
強制與強迫勞動         g4-hr6    應商，和對消除所有形式強迫勞動做出貢獻所採    ●    公司治理         35
                          取的措施

                          接受與營運有關之人權政策或程序訓練之保全人
保全人權教育          g4-hr7                             ●    員工照顧         52
                          員比例

原住民權利           g4-hr8    侵犯當地原住民人權事件之總數量和已採取之行動   ●    公司治理         35

                          經由正式申訴機制提出對人權的立案、處理和解
人權問題申訴機制        g4-hr12                            ●    企業社會責任推行     8
                          決的數量

                                                  揭露
     類別 / 考量面    編號              gri 指標內容               對應章節      頁碼
                                                  狀況

                          實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運
                g4-so1                            ●    社會關懷與參與    76
                          活動之比例
 當地社區
                          對當地社區具顯著實際和潛在之負面衝擊的營運
                g4-so2                            ●    社會關懷與參與    76
                          活動

                          報告已評估貪污風險之營運據點的數量和比例，
                g4-so3                            ●    公司治理       31
                          和已辨識之顯著風險
 反貪腐
                g4-so4    反貪污政策和程序上的溝通和培訓         ●    公司治理       31

                g4-so5    證實之貪污事件和採取的行動           ●    公司治理       31

                          不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲
 一般法規遵循         g4-so8                            ●    公司治理       34
                          罰總量

                g4-so9    使用社會衝擊準則篩選之新供應商百分比      ●    永續服務       63
 供應商社會衝擊評估                在供應鏈具顯著實際和潛在之負面社會衝擊和採
                g4-so10                           ●    永續服務       61
                          取的行動

                          藉由正式的申訴機制提出對社會衝擊的立案、處
 社會問題申訴機制       g4-so11                           ●    企業社會責任推行   8
                          理、並解決之數量

 產品責任績效指標

                          健康和安全衝擊被評估改善的重要產品和服務類
                g4-pr1                            ●    永續服務       58
                          別的百分比。
 顧客健康與安全
                          依結果種類報告產品與服務在生命週期內違反健
                g4-pr2                            ●    公司治理       34
                          康及安全法規和自願性規範的事件數量

                          依組織的產品與服務資訊和標示程序要求之產品
                g4-pr3    與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服   ●    永續服務       58
 產品與服務標示                  務類別之比例

                          依結果種類報告產品與服務資訊和標示違反法規
                g4-pr4                            ●    公司治理       34
                          及自願性規範的事件數量

                g4-pr5    衡量客戶滿意度調查的結果            ●    永續服務       64

                g4-pr6    被禁止或有爭議的產品銷售            ●    公司治理       34
 行銷溝通
                          依結果種類報告產品與服務違反市場溝通法規及
                g4-pr7                            ●    公司治理       34
                          自願性規範，包括廣告、促銷、贊助等活動數量

                          客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的
 客戶隱私           g4-pr8                            ●    永續服務       58
                          總數

                          產品與服務的提供與使用，違背法律與規定導致
 產品與服務法規遵循      g4-pr9                            ●    公司治理       34
                          重大罰款之貨幣價值




84

                                                           85
                                               附錄
                               2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                      p.




附錄二：聯合國全球盟約對照表


 項次                    條文                      對應章節

  1. 人權部分

  1     在企業影響所及範圍內，支持並尊重國際人權            3.5 法規遵循

  2     企業應確保公司內不違反人權                   4.3 員工教育訓練

  2. 勞工部分

  3     保障勞工集會結社之自由，並有效承認集體談判的權利        3.5 法規遵循

  4     消弭所有形式之強迫性勞動                    3.5 法規遵循

  5     有效廢除童工                          3.5 法規遵循

  6     消弭雇用及職業上的歧視                     3.5 法規遵循

  3. 環境部分

  7     支持對環境挑戰採取預防性措施                  6 永續環境

  8     採取善盡更多的企業環境責任之作法                6 永續環境

  9     鼓勵研發及擴散環保化的科技                   6 永續環境

  4. 反貪腐部分

 10     企業應致力於反貪腐活動，其中包含敲詐及賄賂           3 公司治理

附錄三：iso 26000 社會責任標準指南對照表


     項次                        條文                     對應章節

     1. 組織治理

     1.1     組織於執行目標時下決策與實施決定的系統               3 公司治理

     2. 人權

     2.1     符合法規並避免因人權問題造成之風險之查核              3.5 法規遵循

     2.2     人權的風險處境                           3.5 法規遵循

     2.3     避免有同謀關係—直接、利益及沉默等同謀關係 ( 共犯的避免 )   3.5 法規遵循

     2.4     解決委屈 ( 解決牢騷埋怨 )                   1.1 與利害關係人的互動

     2.5     歧視與弱勢族群                           3.5 法規遵循

     2.6     公民與政治權                            4.2 員工福利與權益

     2.7     經濟、社會與文化權                         4.2 員工福利與權益

     2.8     工作的基本權利                           4.2 員工福利與權益

     3. 勞動實務

     3.1     聘僱與聘雇關係                           4.1 員工概況

     3.2     工作條件與社會保護                         4.2 員工福利與權益

     3.3     社會對話                              7   社會關懷與參與

     3.4     工作的健康與安全                          4.4 員工健康管理與促進

     3.5     人力發展與訓練                           4.3 員工教育訓練

     4. 公平的經營實務

     4.1     反貪腐                               3.5 法規遵循

     4.2     負責任的政治參與                          3.1.1 公司治理架構

     4.3     公平競爭                              3.5 法規遵循

     4.4     促進影響範圍內的社會責任                      3.2. 企業社會責任管理組織架構

     4.5     尊重智慧財產權                           3.5 法規遵循




86

                                                         87
                                           附錄
                           2015 中鋼保全企業社會責任報告書
                                                    p.




項次                    條文                   對應章節

5. 消費者議題

5.1     公平的行銷、資訊與契約的實務              5.1 客戶服務管理

5.2     保護消費者的健康與安全                 5.1 客戶服務管理

5.3     永續消費                        5.1 客戶服務管理

5.4     消費者服務、支援、抱怨與爭議解決            5.3 客戶滿意度

5.5     消費者資料保護與隱私                  5.3 客戶滿意度

5.6     提供必要的服務                     5.3 客戶滿意度

5.7     教育與認知                       4.3 員工教育訓練

6. 社會參與與發展

6.1     社區參與                        7 社會關懷與參與

6.2     教育與文化                       7 社會關懷與參與

6.3     增加就業與技術發展                   4.1 員工概況

6.4     科技發展                        5.1 客戶服務管理

6.5     增加財富與收入                     4.2 員工福利與權益

6.6     健康                          4.4 員工健康管理與促進

6.7     社會投資                        7 社會關懷與參與

7. 環境

7.1     污染預防                        7 社會關懷與參與

7.2     永續資源利用                      7 社會關懷與參與

7.3     氣候變遷的減緩與適應                  7 社會關懷與參與

7.4     環境保護與自然棲息地的保護與恢復            7 社會關懷與參與

附錄四：中鋼保全獲獎及通過驗證一覽表


     csr 項目                        相關獎項或驗證



              ★ iso 9001：2008                2015.08.03~2018.08.02

     工安環保類    ★ ohsas 18001：2007             2014.07.11~2017.07.10

              ★ 消防安全設備檢修專業機構合格證書             2015.01.01~2015.12.31




     節能減碳類    ★ 獲頒高雄市環境保護局「綠色採購」榮譽狀




              ★ 消防水帶認可書                      2011.11.07~2016.11.06

              ★ 火警探測器認可書                     2011.08.26~2016.08.25

              ★ 火警警鈴認可書                      2012.01.04~2017.01.03
     產品驗證類
              ★ 緊急照明燈認可書                     2011.02.18~2016.02.17

              ★ 避難方向指示燈認可書                   2011.05.06~2016.05.05

              ★ 背負式安全帶商品驗證登錄證書               2013.07.04~2016.07.03




              ★ 獲頒衛生福利部國民健康署                 2014.01.01~2016.12.31
     幸福職場類
               「健康職場認證、健康啟動標章」




88

