2014   社会责任报告




            1

                                                                                                            2014   社会责任报告




报告说明                                                            3. 责任实践
                                                                总行及各分行按照社会责任工作计划和要求全面开展工作，并积累社会责任报告相关
                                                                素材。
                                                                4. 制定编写报告计划
一、报告范围                                                          2014 年底，光大银行消费者权益保护与社会责任工作领导小组及办公室制定 2014
                                                                年社会责任报告编写计划，并确定报告编写专家团队。
报告组织范围：本报告覆盖中国光大银行股份有限公司总部及辖内机构。                                5. 搜集资料
报告时间范围：2014 年 1 月 1 日至 2014 年 12 月 31 日。部分内容超出上述时间范围。           收集总行、各分行的社会责任年度总结，总行简报、《光大家园》，各主要职能部门
报告发布周期：本报告为年度报告。                                                年度工作总结，利益相关方需求，主要管理部门管理层建议、外部专家分析，国内外
                                                                社会责任标准对标，国内银行社会责任对标等。

二、报告编制依据                                                        6. 确定议题
                                                                分析国际和国内社会责任标准、政府的政策要求、银行业协会的社会责任指标，对业
本报告满足中国银行业监督管理委员会《关于加强银行业金融机构社会责任的意见》、                          内多家 csr 先进实践企业进行对标，结合光大银行的发展战略和规划，并对各利益
中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》、上海证券交易所《上海                           相关方进行访谈和调查，建立“对利益相关方的重要性”和“对光大银行的影响”二
证券交易所上市公司环境信息披露指引》和香港联合交易所有限公司《环境、社会及                           维矩阵，综合各方意见最终确定我行 2014 年的核心议题。
管治报告指引》的相关要求，同时参考中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制                           7. 报告编制培训暨启动会
指南 (cass-csr3.0)》、全球报告倡议组织 (global reporting initiative, gri)   2015 年 1 月，召开社会责任报告编制培训暨启动会，明确分工。
可持续发展报告指南 (g4)、国际标准化组织 iso26000《社会责任指南（2010）》                   8. 报告编写
以及 aa1000 验证标准等进行编写。其各项指标在本报告中的披露情况可参见报告                        2015 年 1-2 月，进入报告正式编写阶段。
末尾的指标索引。                                                        9. 修改完善
                                                                初稿完成后，征求主管机关领导、办公室相关负责人、各部门负责人、各分行相关负

三、报告数据说明                                                        责人、利益相关方、专业机构专家老师等各方意见，进行修改和完善。
                                                                10. 设计成稿
报告中的财务数据均来自 2014 年度财务报告，其他数据以 2014 年为主，部分包括                     2015 年 3 月，根据社会责任指标要求，经过多次修改，完成通稿并设计成稿。
以前年度数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。                           11. 高层审核
文中“本行”、“我行”等指“中国光大银行”。                                          12. 报告评级
                                                                13. 报告发布

四、报告质量保证方法
                                                                六、报告发布形式
为了保证报告的真实性和可靠性，本报告提请普华永道中天会计师事务所（特殊普通
合伙）按照《国际鉴证业务准则第 3000 号：历史财务信息审计或审阅以外的鉴证业务》                      报告以印刷版和电子版两种形式发布。印刷版置备于我行办公室供我行股东及利益相
对报告中披露的选定关键数据执行有限鉴证业务，并出具独立鉴证报告。                                关方查阅，电子版可在我行网站查阅（www.cebbank.com）。



五、报告编写流程                                                        七、联系方式
1. 制定计划                                                         中国光大银行股份有限公司办公室
2013 年 12 月，制定光大银行社会责任年度工作计划。                                   地址：北京市西城区太平桥大街 25 号中国光大中心
2. 责任管理                                                         邮编：100033
2014 年全年，按照计划开展社会责任管理和实践。                                       总机：86-10-6363 6363

                                                                2014   社会责任报告



目录


02／董事长致辞            风险防控力，持续发展之道 18   人才凝聚力，基业常青之道 48   68／触手可及的未来

04／行长致辞             完善公司治理       20   重视员工系统培训     50   69／附录

06／关键绩效表            加强风险防控       22   助力员工职业发展     51   69／附录一 责任管理

08／关于我们             坚持守法合规       23   提升员工幸福指数     52   72／附录二 鉴证报告

10／聚焦一：母亲水窖 十年相伴                                        76／附录三 评级报告

16／聚焦二：光大•云缴费
                                      绿色运营力，环境友好之道 54   77／附录四 指标索引
                    经济推动力，金融普惠之道 26
                                      绿色信贷助推美丽中国   56
——打造中国最大开放式网络缴费平台                                       79／附录五 意见反馈
                    服务重大战略       28
                                      绿色办公培育低碳文化   59
                    支持小微企业       30
                                      绿色公益创造美好未来   60
                    助力民生工程       33

                    推动新兴产业       34
                                      爱心带动力，社会和谐之道 62
                    支持中国企业走出去    35
                                      推进母亲水窖       64

                                      开展扶贫济困       64
                    阳光服务力，客户信任之道 36
                                      参与救灾重建       64
                    追求更便捷的服务     38
                                      关爱弱势群体       65
                    提供更安全的服务     41
                                      支持教育扶贫       66
                    倡导更用心的服务     44
                                      倡导志愿服务       67




4                                                                           01

                                                2014   社会责任报告




     董事长致辞
     天下兴亡，匹夫有责。履行社会责任，实现经济、社会和环境价值最大化，是有内涵、
     有抱负企业的襟怀与担当。

     爱财以君子之道，散财以君子之德；依法诚信经营，回报各方信任，是光大的社会责任。
     2014 年，光大集团改革十年一剑，终成正果；重生与涅槃，独善与兼善，光大要对得
     住自己，更要对得住国家与社会；光大集团如斯，光大旗下主舰之光大银行亦如斯…

     美己之美，美人之美，美美与共。光大仰惠于时代之大美，必当为和美之中国竭尽全力！

     光大之心，识者亮察。




02                                                          03

                                                    2014   社会责任报告




     行长致辞
     2014 年，中国经济进入“新常态”。面对复杂的经济金融形势，光大银行稳中求进，
     努力作为，全面加强风险防控，加大对实体经济的支持力度，主动承担社会责任，在可
     持续发展的道路上取得了新的进展。

     完善治理，提升责任管理能力。持续优化公司治理架构，严格按照规定披露信息，注重
     保护中小股东权益，加强投资者关系管理，重检、落实《2013-2016 社会责任子战略》，
     提升履责能力。

     严守底线，加强风险防控管理。深化风险管理体系改革，大力加强流动性风险、信用风险、
     操作风险等重点领域管控，严控资产质量，优化信贷结构，推进资本管理，强化内控合规，
     加强反腐倡廉建设，实现公司稳健经营。

     积极创新，持续推进金融普惠。坚持创新驱动，着力服务国家战略，支持小微企业，助
     力民生工程，推动新兴产业，发展普惠金融，打造中国最大开放式网络缴费平台——光大 •
     云缴费，全力支持实体经济平稳健康发展。

     优化体验，丰富阳光服务内涵。深化“阳光服务效率提升计划”，推出新的“十项做法”，
     打造社区银行“光大模式”，升级电子渠道服务，完善消费者权益保护体制机制，开展
     公众金融教育等，为客户提供更加优质的服务。

     践行低碳，助推绿色金融发展。积极践行绿色信贷理念，落实国家节能低碳发展战略，
     制定绿色信贷政策，开展专业培训，提高绿色金融服务能力，积极支持产业结构调整和
     企业技术改造升级，促进绿色经济、低碳经济、循环经济发展。

     和谐共生，投身社会公益慈善。秉持义利兼容的公益理念，开展战略性公益实践，启动
     支持“大地之爱 • 母亲水窖”第三个五年计划，连续 12 年帮扶定点扶贫地区，积极支
     持灾后重建工作，为残障人士提供多种类型服务，持续参与扶贫助学活动，组织员工投
     入志愿服务，用爱心回报社会。坚持绿色办公，强调低碳运营，鼓励员工绿色生活，以
     实际行动传递环保理念。

     2015 年，是光大集团重组改制成功后的开局之年，也是光大银行推进转型发展的关键
     之年。我们将顺应规律、顺势而为，用“心常态”适应“新常态”，实现银行发展与经济、
     社会、环境的良性互动，为伟大的“中国梦”添砖加瓦。




04                                                              05

                                                                                                                                                            2014     社会责任报告



关键绩效表
总资产（万亿元）                    营业收入（亿元）                                                                              员工总数（人）                    女性员工比例（%）
                   2.74
                                                  785.31                                                                            39,015
                                                                                                                                                           55.0
          2.42                                                                                                             36,290                                      54.8
 2.28                                                                                                             31,968                       54.0
                                       653.06
                            599.16




2012 年   2013 年   2014 年    2012 年     2013 年     2014 年                                                          2012 年   2013 年   2014 年    2012 年      2013 年      2014 年

净利润（亿元）                     小微企业贷款余额（亿元）                                                                          员工满意度（%）                   客户满意度（%）
                                                 2，464.85

                                      2，021.69
                                                                         经济 绩效                                                                                         99.62

                                                                                                                                              98.10       97.78
                  289.28   1，586.52
                                                                                                                  97.90             97.25
         267.54                                                                                                            96.59
236.20
                                                                                       社会绩效
                            2012 年     2013 年     2014 年
2012 年   2013 年   2014 年    备注：2014 年小微贷款余额指标口径与以前年                                                               2012 年   2013 年   2014 年    2012 年      2013 年      2014 年
                            度披露指标口径不同。


平均总资产收益率（%）                 加权平均净资产收益率（%）                                                                         外部客户有效投诉（件）                公益捐款额（万元）
                                                                              环境 绩效                                                                      1184.14
                                                                                                                                                                        934
                                                                                                                                     881
                             22.54                                                                                          867
                                        21.48
 1.18                                                                                                              797
          1.14                                     17.36                                                                                       696
                  1.12



                                                                                                                                              2012 年      2013 年      2014 年
                                                                                                                                              备注：2012 年及 2013 年公益捐款额为总行层
2012 年   2013 年   2014 年    2012 年     2013 年     2014 年                                                          2012 年   2013 年   2014 年
                                                                                                                                              面捐款额


不良贷款率（%）                    资本充足率（%）                        绿色信贷余额（亿元）                 电子渠道综合柜面替代率（%）             总行大楼耗水总量（吨）                总行大楼耗电总量（度）

                                                  11.21                                                  92.03
                                                                              347.61            89.30             65,186                                 8,805,120
                             10.99                                                                                                  64,993
                                                                     326.77            85.21                               64,156
                  1.19                 10.57                321.93                                                                           8,479,920
                                                                                                                                                                     7,981,280
          0.86
 0.74


2012 年   2013 年   2014 年    2012 年     2013 年     2014 年    2012 年   2013 年   2014 年   2012 年   2013 年   2014 年   2012 年   2013 年   2014 年   2012 年       2013 年      2014 年

                           备注：2013 年及 2014 年资本充足率参照《商业银行
06                         资本管理办法（试行）》（中国银监会 2012 年 6 月                                                                                                                          07
                           7 日发布）计量

                                   2014   社会责任报告




关于我们

中国光大银行成立于 1992 年８月，是经国务院批复
并经人民银行批准设立的金融企业，总部位于北京。
1997 年 1 月完成股份制改造，成为国内第一家国有控
股并有国际金融组织参股的全国性股份制商业银行。
2010 年 8 月，中国光大银行 a 股成功上市。2013 年
12 月，中国光大银行 h 股成功上市。伴随着中国金融
业的发展进程，中国光大银行不断开拓创新，锐意进取，
在为社会提供优质金融服务的同时，取得了良好的经营
业绩。截至 2014 年底，我行已在全国设立 37( 含香港 )
家一级分行，55 家二级分行，859 家营业网点。员工
39015 名， 资产总额达 27370 亿元、其中各项贷款总
额达 12995 亿元，一般性存款达 17853 亿元， 不良
贷款率 1.19%，资本充足率为 11.21%，当年实现净
利润 289.28 亿元。




                 员工总数

                 39015 名


资产总额

2 7 37 0 亿 元


                 净利润

                 28 9.28 亿元

营业网点

859 个


08                                             09

                                                                                                             2014   社会责任报告


                                                            ch
                                                            china
                                                            c h
                                                              hin
                                                                ina
                                                                 na everbright
                                                                    ev
                                                                    e ve
                                                                      v er
                                                                        erbr
                                                                           rig
                                                                          br ight
                                                                               ht corporate
                                                                                  corp
                                                                                    rp
                                                                                     po ra
                                                                                         at
                                                                                       ora t
                                                                                           te  so
                                                                                               soc
                                                                                             e social
                                                                                                ocia
                                                                                                   al responsibility
                                                                                                   al re
                                                                                                      r  sp
                                                                                                        espo
                                                                                                          po
                                                                                                           on sib
                                                                                                               ibil
                                                                                                             nsib liit
                                                                                                                     ty
                                                                                                                     ty report
                                                                                                                        r
                                                                                                                        reeport
                                                                                                                          ep rt
聚焦一
母亲水窖 十年相伴                                                     案例
                                                                   您消费一次，我献一分爱心
                               我国西北黄土高原省、市及西南部分地区极度缺
                               水。水资源的匮乏，不仅造成经济发展滞后，更          2012 年，我行推出“您消费一次，我献一分爱心”活动，
                               严重影响当地老百姓的生活质量。从 2005 年起，      按照全部信用卡持卡人刷卡消费笔数折算，一笔一分钱
                                                              捐赠“母亲水窖”公益项目。截至 2014 年底，已捐款约
                               光大银行开始支持“大地之爱 • 母亲水窖”公益
                                                              490 万元，将银行、社会大众和公益事业紧密相连。
                               项目。用十年坚守与付出，为当地百姓的生活带
                               来改变和希望。


延伸阅读

我国西北黄土高原的省、市及西南的部分地区极度缺水。人均可利用水资源占有量只有 110 立方米，是全国人         全员参与
均可利用水资源占有量的 15.3%，是世界人均可利用水资源占有量的 3.7%。实践证明，修建一口容量 36 立方
                                                            员工参与公益项目，有利于形成爱心合力，打造公益文化。自 2006 年起，我行在全行范围内先后发起 14 次“母
米的水窖，一年可蓄积雨水 50—80 立方米左右，能保证一个 3—5 口的家庭一年的人、畜饮水；拥有 2 口水窖，
                                                            亲水窖西部行”活动。活动中，员工们自发捐款，并围绕“母亲水窖”项目，开展各具特色的公益延伸活动。
就能发展一亩庭院经济作物，进而解决一系列的生存和发展问题。




立足特色
在支持“母亲水窖”公益事业的过程中，光大银行积极结合自身主业发展和企业文化建设，开创性地进行公益实践，
努力做出特色，促进自身持续健康发展。




     案例
          国内首张慈善类信用卡—— 母 亲 水 窖 • 爱 心 信 用 卡
                                                                           我行 20 周年行庆社会公益展重点展出“母亲水窖”项目

     2007 年，我行与全国妇联、中国妇基会联合发行国内首
     张慈善类信用卡——“母亲水窖 • 爱心信用卡”，并开展
     按照爱心信用卡交易额千分之一捐款公益活动，累计捐款
     247 万元。




10                                                                                                                        11

                                                                                                                               2014   社会责任报告




     案例
          “母亲水窖”西部行

     为使员工亲眼见证自己用爱心筑成的母亲水窖，并对水窖投入使用前后西部人民生活状况的变化形成直接、
     生动的感性认识，光大银行在全行范围内组织“母亲水窖”西部行活动。截至 2014 年底，已累计举办活动
     14 次，来自全系统的数百名员工参与。




                                                                                   我行在北京、上海、广州等六个城市发布母亲水窖地铁公益广告




                                                          公益成效
                                                           剪十年光阴，换一个奇迹。截至 2014 年底，我行累计为“母
                                                           亲水窖”项目募集善款 2538 万元，投放到甘肃、宁夏、陕西、
                                                           内蒙古、新疆、西藏、贵州、广西、四川等 9 省 ( 自治区），
社会联动                                                       建造水窖 8,413 口，小型水利工程 48 处，校园安全饮水项
                                                                                                                        我行组织客户考察团
公益从来不是一个企业、一群人的事，而需要整个社会的共同参与和努力。我行依托自身优势，通过在网点设立募         目 6 处，受益群众 94,222 人，有效地改善了西部部分干旱
                                                                                                                        参观母亲水窖项目点
捐箱、组织客户“西部行”、投放公益广告等多种形式，积极拓展社会参与公益事业的渠道，广泛撬动社会资源，         缺水地区居民饮水和用水难题。

形成“众人拾柴火焰高”的公益热潮。




     案例
          “爱”传出去，“力”聚起来                                              200    193      220    186    338    215    280    406    200    300




                                                          光大捐款（万元）
     2014 年，我行与全国妇联、中央人民广播电台联合
     举办了第四届“光大梦想，爱心启航——全国青少
     年才艺展评母亲水窖公益活动”，活动历时三个半月，
     覆盖 17 个城市赛区，让更多人了解西部、关爱西部，
     共圆中国梦。
                                                                     2005   2006     2007   2008   2009   2010   2011   2012   2013   2014

                                                                                               光大银行向母亲水窖捐款历年数据



12                                                                                                                                           13

                                                                                                                                        2014       社会责任报告




 实施省份           水窖（口）        小水工程（处）     受益户数（户）       受益人口（人）


     甘肃          6083          8          8310           40072
                                                                                                                                                       黑龙江

     广西          0             3          256            1166


     贵州          0             8          4154           17945                                                                                         吉林



     内蒙古         410           13         2076           9030                                                                            辽宁
                                                                 新疆维吾尔族自治区
                                                                                                                           北京
                                                                                            内蒙古自治区
     宁夏          625           1          1135           5915
                                                                                                                                   天津
                                                                                  甘肃
                                                                                                                山西       河北
     陕西          1295          9          2673           15062
                                                                             青海
                                                                                                                                   山东
     四川          0             1          107            527                                              陕西

                                                                                                                                        江苏
                                                                                                                     河南
     西藏          0             2          73             294
                                                                    西藏自治区
                                                                                                                                                  上海

                                                                                                                    湖北             安徽
                                                                                       四川
     新疆          0             3          845            4211
                                                                                                     重庆
                                                                                                                                             浙江
                                                                                                               湖南
     合计          8413          48         19629          94222
                                                                                                                                        福建
                                                                                                 贵州                           江西                             钓鱼岛
                                                                                                 贵阳


                         光大银行2006-2014年项目落实情况                                     云南
                                                                                                                                                   台湾
                                                                                                 广西壮族自治区
                                                                                                                          广东


                                                                                                                          香港
 和其他单位相比，光大银行参与“母亲水窖”公益项目有“五个最深”：第一，企业文化和公益理念结合最深；                                                                   澳门

                                                                                                                                    东沙群岛
 第二，领导和员工参与这个公益活动最深；第三，员工的受教育程度最深；第四，企业的发展策略和公益项
                                                                                                               海口
                                                                                                                    海南
 目的结合最深；第五，宣传倡导和公益的结合最深。

                                                   ——中国妇女发展基金会

                                                                                                                西沙群岛
                                                                                                                               中沙群岛          黄岩岛



                                                                                                                     南         海


                                                                                                                              南沙群岛




           受助群众用剪纸表达对我行的谢意          中央电视台 2014 慈善之夜晚会现场采访我行善举                          母亲水窖分省分布图




14                                                                                                                                                                 15

                                                                                                              2014   社会责任报告


                                                             ch
                                                             china
                                                             c h
                                                               hin
                                                                 ina
                                                                  na everbright
                                                                     ev
                                                                     e ve
                                                                       v er
                                                                         erbr
                                                                            rig
                                                                           br ight
                                                                                ht corporate
                                                                                   corp
                                                                                     rp
                                                                                      po ra
                                                                                          at
                                                                                        ora t
                                                                                            te  so
                                                                                                soc
                                                                                              e social
                                                                                                 ocia
                                                                                                    al responsibility
                                                                                                    al re
                                                                                                       r  sp
                                                                                                         espo
                                                                                                           po
                                                                                                            on sib
                                                                                                                ibil
                                                                                                              nsib liit
                                                                                                                      ty
                                                                                                                      ty report
                                                                                                                         r
                                                                                                                         reep
                                                                                                                           eport
                                                                                                                              rt
聚焦二
光大 • 云缴费                                                     缴 费 产 品 超 过 40 0 个
——打造中国最大开放式网络缴费平台
                                                             光大 • 云缴费旗下拥有超过 400 个缴费产品，已成为大众网络缴费的首选平台。全国主要城市、社区、广大农村地
                         光大银行坚持创新驱动，用互联网思维有效集聚各              区的客户均可通过我行网络缴费平台，足不出户轻松缴费。 未来，光大 • 云缴费还将结合开放性与网络化趋势，为

                         类资源，倾六年之力，成功打造中国最大开放式网              大众提供更加便捷的全生活链缴费业务和 o2o 等更多创新金融服务。

                         络缴费平台——光大 • 云缴费。




                                                                         光大 • 云缴费受到客户追捧                    我行微信银行
            光大 • 云缴费               我行荣获“2014 中国金融机构金牌榜——
                                   年度最佳科技创新银行”荣誉称号
                                                             合作伙伴规模全国第一
服 务 客 户 突破 3 亿
                                                             光大 • 云缴费联手支付宝、拉卡拉、财付通等主流第三
光大 • 云缴费平台的推出，打破了以往各家银行各自为政的金融围城，惠及国内所有银行的持卡人。目前该平台已         方支付商，京东、苏宁易购等大型电商，中国移动、中
覆盖 28 个省、70 个核心城市，服务超过 3 亿客户。以支付宝客户为例，借助光大 • 云缴费平台，只要拥有一张可   国电信等移动运营商以及招商银行、中信银行、民生银
以网上支付的银行卡，就可以在支付宝缴纳各项公共事业费用。                                 行等主要商业银行，合作伙伴数量达到 58 家，同时还
                                                             吸收了全国 8 万个农信体系，合作规模全国第一，打造
                                                             了一个规模庞大、功能齐全的金融合作平台。




                                                             推动缴费行业稳健发展
                                                             2014 年 11 月 28 日，在“普惠金融 • 便民服务——云
                                                             缴费（2014）开放合作大会”上，光大银行联合新华
                                                             网启动《2015 中国便民缴费产业白皮书》项目。该项
                                                             目旨在研究和观察中国缴费产业规模与现状，推动整个
                                                             缴费行业稳健发展。

                       光大 • 云缴费渠道全覆盖


16                                                                                                                         17

                                                             2014   社会责任报告




                               提高风险防控力，保证金融资产安全，是金融机构的基本职责，更是光大银行一直坚守
                               的底线。我行不断完善公司治理，积极响应政策指引，加强流动性风险、信用风险以及
                               内控合规等重点领域管控，实现公司平稳、健康、持续发展。




csr
china everbright corporate
social responsibility report
18                                                                       19

                                                                                                                         2014   社会责任报告




      完 善公司治理                                                            推进信息披露建设
                                                                         认真做好定期报告的编制披露工作，圆满完成 a+h 股 2013 年年度报告、2014 年半年报及一、三季度报告的编制
                                                                         披露工作。
优 化 治 理 结构
                                                                         统筹兼顾境内外监管机构要求，严格设定重大事项公告原则，审慎制定披露程序和方案，及时发布光大集团重组改革、
持续优化以“三会一层”为主体的现代公司治理架构，权力机构、决策机构、监督机构和执行机构合理分工，形成
                                                                         优先股发行、董监事和高管人员调整等临时公告，确保境内外投资者同步获取信息。按照日本资本市场的监管规定，
了职责分离、相互约束的制衡机制。截至 2014 年底，我行董事会共有成员 14 名，其中执行董事 1 名，非执行董
                                                                         保证日本市场与 h 股市场相关信息的披露对接。
事 8 名，独立董事 5 名；监事会由 9 名监事组成，其中股权监事 3 名，外部监事 2 名，职工监事 4 名。


                    20 14 年各公 司治理主体会议召开情况                                保障中小股东权益
                                                                         通过制度安排和程序保障，我行实现对股东，尤其是中       ●●根据相关监管要求，我行股东大会均采取现场加网络

       股 东大会                      董事会                   监事会              小股东权益的有效保护。                    投票方式召开，并在审议影响中小投资者利益的重大事
                                                                                                        项时就中小投资者的表决进行单独计票并予以披露
                                                                         ●●对于利润分配方案、优先股发行方案、董事和高管任
     共召开 1 次年度股东大会，      共召开 13 次董事会会议，            共召开 7 次监事会会议，
                                                                         免、高管薪酬、关联交易等涉及中小股东利益的事项，       ●●召开 2014 年第三次临时股东大会的同时召开 2014
     3 次临时股东大会，审议        审 议 议 案 73 项， 听 取 报       审 议 议 案 15 项， 听 取 报
                                                                         独立董事发表客观、公正、独立的意见              年第一次 a 股和 h 股类别股东大会，就发行境内优先
     通过公司董事会工作报告、        告 23 项；共召开 26 次董          告 6 项；共召开 9 次监事
                                                                                                        股涉及的相关事项提交类别股东大会进行审议
     监事会工作报告、修订公         事会各专门委员会会议，               会专门委员会会议，审议
     司章程、优先股发行方案、        审 议 议 案 59 项， 听 取 报       议案 8 项
     选举董事等 28 项议案        告 24 项                                          加强投资者关系管理
                                                                         积极开展投资者关系管理工作，在香港举办首次 a+h      内外投资银行分析师来访及现场调研 180 余次；接听
                                                                         股业绩发布及投资者见面会，与 70 余名境内外知名机     境内外投资者咨询电话 330 余次，回复咨询电子邮件
                                                                         构投资者和分析师进行沟通和交流；在上海证券交易所       210 余次；创建投资者关系管理英文网站，不断更新内
                                                                         举办中期业绩说明会，与 100 余名境内外知名投资机构、   容，便于国际投资者及时了解我行资讯。
完 善 治 理 机制                                                               分析师以及媒体记者进行沟通和交流；接待投资者及国

2014 年，我行修订完善了《公司章程》、《股东大会议事规则》、
《董事会议事规则》、《监事会议事规则》，制定了《董事会成
员多元化政策》等制度。
                                                                            接待投资者及国内外投资银行分析师来访及
董事会不断完善资本管理体系，夯实资本基础，成功发行二级资                                                                                   接听境内外投资者咨询电话
本债券，制订优先股发行方案，建立健全和有效实施内部控制，
严格按照监管规定开展信息披露工作。
                                                                            现场调研
                                                                                   180     余次

                                                                                                               330       余次

监事会不断丰富履职监督方式，促进董事会、高管层及其成员正
确履职，开展针对性财务监督；加强风险管理和内控监督；对公
司重大经营管理问题提出意见和建议。




                                               在第十届中国上市公司董事会“金圆桌奖”
                                                                                       回复咨询电子邮件
                                                                                                  210     余次



                                               评比中，我行蝉联“优秀董事会奖”



20                                                                                                                                       21

                                                                                                               2014   社会责任报告




                                                                   坚持守法合规
     加 强风险防控
                                                                加强合规管理
完 善 管 理 体系
                                                                组织梳理内外部合规基本管理制度，制定并执行以风险为本的合规管理计划，持续开展日常监督检查和合规监测，
改进风险管理流程和要求，以风险管控有效性为出发点和落脚点，进一步梳理流程和关键风险点，明确风险控制机
                                                                强化对经营活动和业务创新相关的合规风险识别和评估，积极倡导和培育良好的合规文化。
制和操作标准，落实前中后台三道防线责任。提高类信贷业务风险管理水平，将类信贷业务如理财、同业、资金、
投行等业务纳入统一风险监控。加强关联企业授信和集团客户授信管控。深化风险管理体制改革，制定专项改革方案，
重点突出分行经营主体地位，进一步完善信贷决策和经营机制，提高风险管理有效性。
                                                                 案例
                                                                      风险培训“六个一”
严 控 资 产 质量
                                                                 2014 年，北京分行开展“重品行、讲合规、防风险”为主题的“六个一”系列合规教育活动。
积极落实不良贷款管控目标和报告制度，完善不良贷款      力度，严防各类经营风险。通过构建防控不良贷款长效
预警机制，按照“双 50 大”风险化解工作方案，督促、   机制，努力防止不良贷款余额快速反弹，保持不良贷款
协调集团客户大额不良和预警类授信的风险化解。通过      比率相对稳定。截至 2014 年底，我行不良率为 1.19%。
                                                                  组织一次行长   组织一次全行   组织一次全行   组织一次现场   组织一次“合    组织一次全行
强化贷前、贷中、贷后三个环节的管理，加大风险排查
                                                                  讲一堂合规教   法律案防培训   合规自律大讨   参观警示教育   规面对面”巡    风险合规案防
                                                                  育课活动     活动       论活动      活动       回宣讲活动     知识测试活动

优 化 信 贷 结构
制定《信贷投向政策（2014 年版）》及各行业信贷投    续发展打下好的基础。引导用好增量，响应国家政策号
向政策指引，积极支持实体经济发展。积极盘活存量，      召，积极支持零售小微业务发展，支持民生消费、绿色
对技术含量低、有潜在风险迹象的客户，主动、及时、      信贷、转型升级、城镇化四大板块，结合区域优势因地          夯实内部控制
果断退出，腾挪空间用于满足优质客户信贷需求，形成      制宜加大信贷投放力度。                       推进内控机制建设，进一步优化内控管理工具，完善内控评价体系，将内部控制管理相关流程融合进内控各道防线
抗风险、高质量的资产组合结构，为信贷业务长期可持
                                                                的日常经营和管理活动中，充分发挥“三道防线”的作用。2014 年 6 月，我行内控合规管理系统正式上线。


推 进 资 本 管理                                                            第一道防线               第二道防线               第三道防线
积极推进新巴塞尔协议在我行的贯彻落实。通过强化资本充足率日常监控预警、全面开展内部资本充足评估程序
（iccp）等措施加强资本充足率管理。完成小微金融“大数据”流水挖掘模型和内部评级体系的重检和升级工作，                                   总分行法律合规部、
不断提升以风险绩效管理为基础的决策支持能力。                                                                 风险管理部、监察
                                                                   总分行的业务经营部门                                  审计部
                                                                                       保卫部、总行巡视
                                                                                       办公室等部门




                                                                 按照法律、法规和有关制度、流     建立内部控制的信息收集、分析     开展内部审计监督，对内部控制
                                                                 程的规定从事业务经营活动，对     和报告制度，评估和监控第一道     的有效性进行审计，对审计中发
                                                                 风险主动进行识别、评估和控制，    防线的内部控制状况，对其内控     现的内部控制缺陷，按照内部审
                                                                 收集、报告所发现的内部控制风     进行指导               计工作程序进行报告
                                                                 险点，针对薄弱环节及时进行整
                                                                 改，实现“自己管自己”



22                                                                                                                         23

                                                                                                       2014   社会责任报告




推 进 反 洗 钱工作                                              加强反腐倡廉建设                                    反腐倡廉教育和治理商业
                                                                                                     贿赂培训次数
修订《反洗钱管理办法》，明确我行反洗钱工作的总体目标、组织架构、管理分工、监督检查以及履行各项反洗钱       坚持“反腐倡廉常抓不懈，拒腐防变警钟长鸣”，修订《纪律检查委员会工作职责和
法定义务的具体要求。结合人民银行洗钱风险提示和类型分析，梳理开发符合我行业务特点的反洗钱异常交易监测       工作规则》、《领导干部任职廉政谈话规定》和《党风廉政建设责任制实施办法》，       2014 年
指标。                                                      不断完善反腐倡廉制度体系。
                                                                                                     32 1 次
                                                         组织签订 2014 年全行党风廉政建设责任书，突出党委的主体责任和纪委的监督责任，
                                                         共签订责任书 2251 份。首次在全行对纪检监察工作开展情况进行自查和抽查，提升    2013 年

反洗钱培训次数                                 反洗钱培训覆盖面         纪检监察工作的自律性和有效性。                             29 6 次
           943次                                                                                      2012 年
                                                22075人
2012年
                                                                                                     256 次
                                        2012年
           1187次
                                                26123人
2013年
                                        2013年
           1589次                                                                                     反腐倡廉教育和治理商业
                                                32403人
                                                                                                     贿赂培训人次
2014年
                                        2014年
                                                                                                     2014 年

                                                                                                     6546 人 次
                                                                                                     2013 年

     案例                                                                                              30 0 0 人 次
                                                                         我行对纪检委员进行培训
          开展反洗钱宣传活动

     2014 年 6 月 1 日至 7 月 31 日，济南分行开展的
     反洗钱主题宣传活动，在营业网点设立“反洗钱法
     制咨询台”，指定专人负责解答客户疑问，向客户                                                                          报告期内发生法律追究的
     宣传和发放反洗钱宣传折页，普及反洗钱知识。                                                                           腐败案件

                                                                                                     2014 年

                                                                                                     0件
                                                                                                     2013 年

                                                                                                     0件
                                                                                                     2012 年

                                                                                                     0件

24                                                                                                                 25

                                                               2014   社会责任报告




                               我行积极落实国家宏观经济金融政策，把握贷款投向，通过着力服务重大战略、支持小微企业、
                               助力民生工程、推动新兴产业发展等方式，致力实现金融普惠，全力保证实体经济平稳健康
                               发展。




csr
china everbright corporate
social responsibility report
26                                                                         27

                                                                                                              2014   社会责任报告




                                                         促进区域协调发展
      服 务重 大战略
                                                         按照“西部开发、东北振兴、中部崛起、东部率先”的区域发展战略，通过加大信贷支持力度，促进区域经济协调发展。
                                                         在全行信贷资源稀缺的背景下，2014 年，我行对东北地区的沈阳、大连、黑龙江、长春等地新增对公贷款较上年
服 务 “ 新三大战略”
                                                         分别增长 10.6%、25.4%、38.2% 和 19.6%，对西部地区的甘肃新增对公贷款较上年增长 162%，远高于全行 9.2%
2014 年，国家提出的“一带一路”、京津冀协同发展和长江经济带建设三大战略，是新时期深化全球区域经济合作、
                                                         的平均增速。
打造新型首都经济圈、联动区域经济发展的重大举措。我行积极响应国家号召，加大信贷支持力度，全力服务“新
三大战略”。
                                                         支持城镇化建设
                                                         积极研发城镇化建设贷款产品，针对旧城改造、城镇基础设施建设、土地综合整治、              截至 2014 年底

     案例                                                  安置房建设等环节量身定制融资方案。截至 2014 年底，我行共审批通过城镇化贷款
                                                                                                            我行共审批通过城镇化贷
           支持“互联互通”基础设施建 设                               项目 84 个、累计金额 554 亿元，已放款项目 44 个、金额 169 亿元，项目遍布全国
                                                                                                            款项目
                                                         30 多个地区及城市。
     兰州分行对 g7 高速白明路段（甘肃段白疙瘩至明                                                                               84 个
     水公路）建设项目提供 10 亿元固定资产贷款授信额
     度。该项目对于加强华北、东北与新疆以及欧洲大                                                                                 累计金额

     陆的联系，拉近新疆、内蒙古与环渤海地区的距离，
                                                                                                            554 亿 元
     以及新疆依托大陆桥、扶南促北战略布局具有重要
     意义。                                                                                                    已放款项目

                                                                                                            44 个
                                                                                                            放款金额
     案例
           支持中国 ( 天津 ) 自由贸易园 区 建 设                                                                          169 亿 元
                                                                  2014 年 9 月 18 日，我行在宁波召开城镇化业务推进会
     在中国 ( 天津 ) 自由贸易园区获批后，天津分行给予
     天津保税区投资控股集团有限公司 6.5 亿元理财信
     用风险限额，用于天津港保税区和天津空港经济区
     的维护及改造，支持自贸区建设。                                       案例
                                                                助力临沂沂蒙老区城镇化建设

                                                          2014 年，我行给予临沂城市建设投资集团有限公司
                                                          18 亿元城镇化建设项目贷款，用于临沂北部新城旧
     案例                                                   城改造拆迁居民的安置房建设，该项目将对临沂优
           恩黔江南高速，联动长江经济 带                                化城市布局，提高城市综合承载能力发挥重要作用，
                                                          进一步加速沂蒙老区城镇化建设进程。
     武汉分行与光大永明保险联动，为湖北恩施至重庆
     黔江高速公路宣恩至咸丰段（恩黔高速）、岳阳至
     宜昌高速公路石首至松滋段项目（江南高速）提供
     25 亿元建设资金。该项目建成后对促进长江经济带
     的开放开发，整合区域资源促进经济发展都具有重
     要作用。




28                                                                                                                            29

                                                                                                                        2014   社会责任报告




                                                                      破解“融资难”
     支 持小微企业
                                                                      ●●更新思想观念

用“非草根”的眼光看客户，用“非暴利”的手段做信     融易贷、政采融易贷、设备融易贷、医健通、支票易”
                                                                      站在讲政治的高度，从促进经济发展、缓解就业压力、维护社会稳定的角度，充分认识和理解小微企业健康发展的
贷，用“可持续”的思路做平台，打造小微金融服务品     等系列特色产品。
                                                                      重要性；从小微企业投资少、风险分散和“船小好调头”的特点，认识和解决怕风险大不敢做的思想；从勇于担当
牌。2014 年，我行围绕与国计民生密切相关的民生、
                             截至 2014 年底，我行监管口径项下国标小微贷款余额              社会责任的角度，认识和解决怕麻烦不愿做的思想。统一观念认识，积极支持小微企业发展。
消费等领域，加大小微企业金融服务力度，优先支持具
                             2464.85 亿元，比年初增加 443.16 亿元，比上年多增
有区域优势、行业特色和受益于国家政策扶持的小微客                                              ●●拓展融资渠道
                             7.99 亿元。国标小微贷款增速 21.92 %，高于全行贷
户。围绕产业集群、商圈、核心企业上下游设计金融服
                             款增速 10.52 个百分点。                          从融资渠道建设入手， 2014 年，我行针对重点目标市场和客户，积极拓展银保、银资、银政等多种融资合作渠道，
务方案，批量开展小微金融业务。对小微金融业务进行
                                                                      为小微企业融资提供便利。
整合、包装，升级为“阳光融易贷”品牌，包含“节能


 指标                     单位         2014年        2013年         2012年    案例
                                                                            “政银保”合作模式
 小微企业贷款余额               亿元        2，464.85     2，021.69   1，586.52
                                                                        邯郸分行与邯郸市知识产权局、人保财险邯郸分公司合作推出了“政银保”合作模式，即：邯郸分行在未
 小微企业贷款余额占全部贷款余额的比例     %         18.96        17.32      15.49         来五年内提供 3 亿元人民币的贷款额度，专项用于中小企业专利权质押融资，对于出现的风险，按照政银
                                                                        保 1:2:7 的比例共同分担。截至 2014 年底，共为 7 家客户提供授信支持，授信额度 18，100 万元，授信
 小微企业贷款客户数量             户         88，482       45，646     22，341
                                                                        余额 17，100 万元。

 小微企业金融服务专职机构数量         个         35           30         /
                                                                      ●●优化信贷制度

                                                                      制定下发《小微企业流动资金贷款便捷续贷业务管理办法（试行）》。根据不同授信客户和产品特征进一步优化、
                                                                      细化打分卡，降低小微客户准入门槛，扩大小微金融服务对象覆盖面，提高小微企业授信可获得性；简化调查审查
                                                                      报告，提高各类技术在调查审查报告中的应用，提升小微授信效率。

                                                                      ●●创新服务模式

                                                                      针对小微企业面临的税务难、融资难等问题，提供个性化服务，满足小微客户的多样化需求。积极加强业务研究，
                                                                      为小微企业获得支持提供政策依据。




                                                                       宁波分行举行 2014 年小微签字权上岗认证考试       沈阳分行举行 2014 年企业财税问题政策及风险管理讲座



30                                                                                                                                    31

                                                                                                                     2014   社会责任报告




                                                                    助力民生工程
     案例
          发布首份中小企业财税政策支 持 研 究 报 告
                                                               关注“三农”建设
     在 3 月 26 日举办的 2014 福布斯中国潜力企业投资论坛上，中国光大银行与北京国家会计学院联合发布金融   作为农业大国，“三农”问题一直是我国经济社会发展过程中的重大问题。我行牢记               截至 2014 年底
     行业内首份中小企业财税政策支持研究报告——《中小企业税收发展报告》。该报告对中小企业税收进行系           金融企业肩负的社会责任，下沉客户重心，提升农村金融基础服务力；创新业务模式，
                                                                                                                   我行涉农贷款余额
     统研究，为财税政策制定提供理论依据。                                        努力支持农村基础设施和农业现代化建设。

                                                               截至 2014 年底，我行涉农贷款余额 2211.78 亿元，较年初增加 224.94 亿元，较上
                                                                                                                   22 1 1 . 78 亿 元
                                                               年多增 12.90 亿元，涉农贷款较年初增速 11.32%。                      涉农贷款较年初增速
化 解 “ 融 资贵”
●●降低融资成本
                                                                                                                   11 . 32 ％
                                                                 案例
不断扩大企业费用减免范围，下放分行减免优惠权限，取消部分企业融资相关费用，严禁收取“小微”、“三农”
                                                                      创新联保新方式，服务农村合作社发展
企业的贷款承诺费、咨询费；取消企业贸易金融业务手续费；依据客户申请，严格执行为每个客户提供一个免收账
户管理费及年费账户的规定。通过一系列减免措施，直接降低小微企业的融资成本。                           无锡分行通过积极探索联保新方式为农村合作社提供融资支持，服务新农村建
                                                                设、特色农业园区建设和生态园林建设，支持无锡地区农业现代化发展。2014
●●创新金融产品
                                                                年底，无锡分行已办理多笔合作社融资业务，授信金额 9，450 万元，收到良
秉承“小额、分散、标准、便利”的小微金融策略，在“融易贷”小微金融产品体系基础上，我行推出小微结算融              好的经济效益和社会效益。
资产品“支票易”，根据企业流水合理给予授信支持，额度授信期限内随借随还，缓解企业抵质押压力，增加企业
贷款使用效率；推出“银保融易贷”产品，给小微企业提供信用增级渠道；推出“税贷易”，根据企业按时纳税大
数据，提供短期信用融资服务。通过加大产品创新力度，降低小微企业融资成本。                           推进住房保障
                                                               扎实有效地推进住房保障工作，是我国转变经济增长方式、改善民生问题的重要举措。
                                                               2014 年，我行积极响应政策要求，为保障性住房、棚户区改造、城中区改造等改善
                                                               居民住房建设项目提供信贷支持。
     案例
          “税贷易”为小微企业发展注 活 力
                                                               指标                               单位      2014年
     深圳市某汽车电子装备有限公司 2014 年初出现现金流紧张的情况，急需融资但却无法提供任何抵押和担保。
     深圳分行实地调研后发现，虽然该企业无法提供任何抵押和担保，但纳税情况较好，能提供连续三年的纳税
                                                               保障性安居工程当年贷款新增额                   亿元      44.83
     凭证，2013 年度还被深圳国税局评定为纳税信用 b 级纳税人。不到一个月的时间，深圳分行完成了该企业“税
     贷易”项目贷款的审批手续，并给予该企业三倍于纳税额的 500 万元银行贷款。                    保障性安居工程贷款余额                      亿元      39.29


                                                               其中：经济适用房贷款余额                     亿元      21.05


                                                                    限价房贷款余额                     亿元      3.07


                                                                    廉租房贷款余额                     亿元      14.10


                                                                    公租房贷款余额                     亿元      1.07




32                                                                                                                               33

                                                                                                     2014   社会责任报告




     案例                                                  案例
          支持上海瑞虹新城棚户区改造 项 目                                   银政合作，助推文化产业发展

 上海嘉兴社区的“虹镇老街”是上海市内环线内最大的旧区改造地块之一，由上海瑞虹新城有限公司整体开        文化产业是北京市政府着力扶持发展的支柱产业。近年来，光大银行北京分行立足首都市场，按照北京市科技、
 展改造工作。上海分行提供 30 亿元棚户区改造项目融资贷款，期限 6 年，支持改造工程顺利推进。       文化“双轮驱动”的发展战略，累计投入资金近百亿元，支持科技文化类企业近百家，有效促进了文化市场
                                                        主体健康发展。



创 新 养 老 服务
打造“养福全程通”综合金融服务，建立完善的养老金及福利管理综合金融服务体系，2014 年，我行系统开展针
对机关事业单位职业年金的研究，参与主编《职业年金制度研究》，突显我行在职业年金领域的专业性。在“2014
年度中国 cfo 最信赖的银行”评选活动中，我行再次荣膺“最佳企业年金服务奖”，成为国内唯一一家连续六年
获此殊荣的商业银行。



                                                                                     中国版权协会主办、我行协办第七届中国版权年会
     案例
          开展职业年金制度研究
                                                       支持新能源汽车发展
 我行积极参与国家收入分配制度改革课题研究。受人
                                                       将新能源汽车产业作为我行信贷支持行业之一，积极支持新能源汽车的研发、生产和推广。
 社部、教育部委托，牵头组织工行、国寿、太平、泰
 康等机构，主编《职业年金制度研究》专著。本书是                               ●●给予新能源乘用车领域某领军企业综合授信额度 80 亿元。该企业在广东、上海等地市场份额分别达到 95% 和
 监管部门制定政策的重要参考依据。                                      71%

                                                       ●●给予新能源商用车领域某龙头企业综合授信额度 59 亿元。该企业在 2014 年新能源商用车领域产销量均居首位，
                                                       其中插电式混合动力客车占 87%



     推 动 新兴产业
                                                             支持中国企业走出去
扶 持 文 化 产业                                             整合贸易金融业务在技术、产品、人才、流程、客户、     供应链产品：以“供应链”为基础的新型贸金业务整合，
不断加大重点文化建设项目的投资力度，做好重大文化项目从规划到建成不同阶段金融服务方案的衔接。拓宽文化     风险控制等多方面的资源与优势，打造贸易融资产品体     包括国内国际保理、国内国际供应链、大宗商品结构性
企业融资渠道，量身定制符合其发展特点的信贷产品及金融服务。不断深化与政府在文化产业方面的战略合作，推     系，不断强化综合服务能力，支持外贸型企业走出去。     贸易融资、信保融资、订单融资、应收账款质押等多维
进文化产业版权保护工作，全方位支持文化产业发展。                                                            度的贸金产品。
                                                       传统产品：强化我行在传统国际结算及贸易融资等业务、
                                                       产品方面的优势，提供银行传统的单证、结售汇、押汇、    外汇资财类产品：提供远期结售汇、货币掉期、外债保值、

                                                       打包贷款、保函等产品服务。                结构性衍生交易等外汇资财服务，为外贸型企业提供资
                                                                                    产保值服务。




34                                                                                                                 35

                                                               2014   社会责任报告




                               打造阳光服务，持续提升客户满意度，是光大银行一直努力的方向。2014 年，我行
                               以深化“阳光服务效率提升计划”工作成效为基础，着力为客户提供更便捷、更安全、
                               更用心的服务。




csr
china everbright corporate
social responsibility report




36                                                                         37

                                                                                                                    2014   社会责任报告




                                                                  拓展服务渠道，建设“网络里的光大银行”
      追 求 更便捷的服务
                                                                  我行积极推广网上银行、手机银行、微信银行等电子银      ●●开通方式简单便捷。借记卡客户可通过手机银行、网

打 造 光 大 模式，打通金融服务最 后一公里                                           行服务。加快业务创新，相继推出光大 • 云缴费平台、    银和柜台开通，信用卡客户更享受免签约功能，保证客
                                                                  阳光 e 申请、微信银行、跨境支付等产品，建设“网络    户便捷地进行网上支付
2014 年，我行继续积极推进社区银行建设，从客户需求出发，独具特色的社区银行服务被社会誉为“光大模式”。
                                                                  里的光大银行”。
截至 2014 年底，我行已累计建设社区银行 481 家，成为“百姓身边的理财银行”。                                                     ●●电子支付渠道可选择银行卡直接支付或网银专业版
                                                                  光大银行电子支付三大优势：                 支付。网银专业版支付采取手机动态密码和阳光令牌动
                                                                                                态密码相结合的方式，兼顾实用与安全
                                                                  ●●支付方式丰富。涵盖银行卡直接支付、网银专业版支
     案例                                                           付、信用卡分期支付、手机支付、快捷支付等多种渠道
          “错时营业”服务被点赞

 为方便广大“早出晚归”的上班族，我行打破传统
                                        客户声音
 银行“朝九晚五”的工作模式，提出“您休息，我
 服 务” 的 营 业 理 念， 特 别 推 出“ 错 时 服 务”， 在   以前每天做完生意，要带着当天的现金收入回家，
                                                                     2014 年，我行对私网银客户
                                                                                                    八大 电子渠道协同有效分
 一般银行机构常规营业时间结束后，小区居民仍                                                                              流客户交易，同时通过交易线
                                        晚上睡觉都不踏实。现在不同了，下了班直接到家
                                                                     达 1538 万户 ，手机                  上化、流程优化等措施大幅提
 可到光大银行社区银行享受各类金融服务（8:00-               门口的光大社区银行，只需要短短几分钟就可以把
                                                                     银行客户达 1257 万户                  升复杂交易处理效率。出国金
 20:00）。通过布设“综合性营业网点 + 社区银行”            钱存进自己的账户，还有专人指导操作，安全可靠。      ，电子渠道综合柜面替代率达
 的服务网络，打造 365 天 *12 小时的服务模式，成                                                                       融线上化处理较以往缩短时间

 为了市民家门口的银行。
                                          ——湘江世纪城小区做水果生意的居民 周老板      92.03% ，处于同业领                  80%。
                                                                     先水平。




     案例                                                                          微信银行关注用户达 107 万户，较
          福州名城港湾社区银行科技便 民                                                        2014 年年初增长 895%，绑定用户        90% 以上的柜台
                                                                                                             交易均实现线上化、
                                                                                 达 57 万户，通过微信银行等新渠道
 2014 年，福州分行在辖内首家社区银行——名城港                                                                                   移动化。
                                                                                 注册手机银行用户 9.5 万户。
 湾社区银行配置了国内首台“视频对讲发卡机”和“可
 视客服 crs”, 通过视频连线的方式实现了“全自助”
 发卡、“视频客服”等先进服务，提升了客户满意度。




                                           我行员工为客户讲解自助发卡终端操作       案例
                                                                        阳光 e 申请，三步即搞定

                                                                   我行在互联网及手机、pad 等移动平台部署“阳光 e 申请”服务，客户在线录入姓名、证件号码等 6 项预
                                                                   约信息后，凭身份证件即可在我行任意网点轻松领卡，大幅提升银行获客能力和客户体验。全年服务新客户
                                                                   160 万户，累计服务客户达 235 万户。




38                                                                                                                              39

                                                                                                                          2014        社会责任报告




自助网点数量            简化客户操作，尽享优质服务
                  推出 vtm 视频服务设备，打造客户自助开卡、理财购买等一站式智能服务。通过全         案例                            案例
2014 年
                  面升级自助银行服务，集成生活缴费、转账、信用卡还款、账单分期、出国金融结售汇、
                                                                       跨境支付实时处理                      我的卡片我做主
1 327 个           ic 卡圈存、定期存款和开通网上服务等多项创新功能，实现客户服务能力的持续提升。                                           — — 信 用 卡 走 入 “ 张 扬 个性 ” 新 时 代
                                                                 随者人民生活水平的提高，出国出境旅游、求学
                                                                                                我行 diy 信用卡为喜爱彰显个性的持卡人提供卡
2013 年                                                           人员数量迅速上升，跨国支付需求不断增加。我
                                                                                                面自助设计服务，采用业界首个 diy 信用卡即时
1 22 0 个                                                         行紧跟客户需求，预先研发跨境支付产品，成为
                                                                                                自助发卡系统，使持卡人平均 60 秒即可拿到一张
                   案例                                            业界首家建立跨境支付自动化实时处理平台的银
                                                                                                属于自己的信用卡。
2012 年                  首推 atm “ 吞 卡 自 助 取 回 ” 创 新 服 务           行。截至 2014 年底，已与 11 家获批跨境电子商

1 096 个            2014 年 9 月，光大银行通过对我行 atm
                                                                 务外汇支付资质的第三方支付公司签署合作协议 ,
                                                                 占获批牌照总数的 50%。
                   机进行科技改造，实现了被吞卡片的自助
                   取回，无论是持有光大银行卡还是其他银                                                                  我行 diy 信用卡卡样示意图

                   行卡，都可以方便快速地实时取回吞卡。


                        以前            现在
                                                                    提供更安全的服务
                   ●●联系银行        ●●在吞卡的 atm 机
                                 上选择“取回吞卡”
                                                                保护客户信息
                   ●●于 1-7 个工作
                                 功能                             通过持续的规范建设和技术保障，全方位提升客户信息       完善安全管理系统建设 建设覆盖全行的 ids 入侵监测
                   日后携带身份证
                                                                保护能力，维护客户隐私权利。                 系统、移动智能终端安全管理系统、办公安全准入系统、
                   去指定网点取回       ●● 输入卡号或取款凭
                                                                                               互联网安全访问系统、远程安全登陆平台等多个安全管
                   卡片            条上的验证码                         建全客户信息安全管理机制 修订《数据安全管理办法》、
                                                                                               理系统，确保客户信息在被访问、传输、存储等各环节
                                                                《生产数据调用管理规范》、《业务秘密管理办法》等
                                 ●●通 过 交 易 密 码 验                                               得到安全防护。
                                                                多项与客户信息保护有关的制度。
                                 证后，取回被吞卡片         我行自助银行全面升级
                                                                                               提升信息技术自主可控能力 推动落实国密算法改造，提
                                                                加强交易系统监测评估 与多个国家级信息安全检测机
                                                                                               升信息技术自主可控能力，保护客户信息安全。
                                                                构开展战略合作，对交易系统进行全面安全监测和评估。
创 新 金 融 服务，满足客户多元化需求
不断深化“创意直通，闭环运作，成果孵化”的科技创新机制，设立科技创新实验室，紧密围绕客户需要，不断尝
试新技术，研究新方法，在多个业务领域成功孵化并推广 20 多个科技创新项目，不断为客户提供创新、惠民服务。           保障安全运营
                                                                信息系统稳定是银行对外安全服务的基础。我行始终将提升系统技术保障能力放在首位，2014 年，我行信息系统
                                                                整体可用率达 99.99% 以上 , 实现全年稳定运营。
     案例
          业内首推“房屋交易资金网上 托 管 业 务 ”                               ●●先后完成核心系统和总行综合前置系统的全面升级改造

                                                                ●●建设完成的企业级总控中心为业务的快速发展提供基础支撑
 近年来，国内二手房屋交易市场迅速发展。我行针对客户需求，运用互联网技术
 在行业内首推“房屋交易资金网上托管业务”，借助便捷的网上银行渠道，客户                            ●●持续保持同城双活技术和“两地三中心”异地灾备体系的领先优势
 在中介门店即可完成托管协议的签署与汇款，提高效率的同时确保了资金的安
                                                                ●●完成全行性业务应急演练和 100 多个业务系统切换演练，完成率达 100%
 全。截至 2014 年底，我行已为 4000 余名客户完成购房款托管业务超过 2000 笔，
 累计托管金额突破 20 亿元。




40                                                                                                                                         41

                                                                                                  2014   社会责任报告




     案例                       案例                           案例
          总控系统新升级，                 信用卡“主机双活”                    银行卡网络支付安全宣传月
          购物狂欢有保障                  开创业务连续性新时代
                                                           光大银行联合承办的“银行卡网络支付安全宣传月”活动，是中国银行业首次在全国范围内、集中、共同开
 我行 2014 年进行核心系统升级，升级后系统处     我行在国内信用卡领域首次创新开发了信用卡“主       展的客户教育公益活动，宣传网络支付安全知识。
 理能力提升近 5 倍，单位时间处理效率提升 3 倍，   机双活”技术。历经系统扩容、双向数据同步、
 有力支撑了“双十一”、“双十二”及年终决算        技术改造、运维调整、稳定性测试等阶段，已在
 等业务运行高峰。                     生产上启动双活技术。该技术有效保障银行后台
                              主要业务运营持续进行，避免影响客户业务，实
                              现灾备系统利用最大化。




                                                                                    武汉分行宣传金融安全知识 给客户的短信安全提示




     我行购物狂欢节稳定运营获得支付宝颁发的“最
                                    “主机双活”技术示意图
     佳银行合作伙伴”奖杯

                                                                            反假币、整治反宣币活动


开 展 安 全 宣教
在 36 家分行、1000 多家支行及网点、社区银行，通过播放电子滚动屏、悬挂横幅或易拉宝，摆放宣传手册，账单、
微博、微信、短信、网站的信息推送，支付安全提示，客服问答和媒体报道等多种渠道，向公众持续广泛宣传网络
安全支付知识，树立持卡人网络安全支付意识，营造健康的网络支付环境。




42                                                                                                            43

                                                                                                                                                                                             2014   社会责任报告




      倡 导更用心的服务                                             阳光服务照耀全国

丰 富 阳 光 服务内涵
                                                            ——20 14 年我行入选“五星级营业网点”分布图
推出阳光服务新“十项做法”，不断丰富阳光服务内涵。2014 年，在中国银行业协会组织的全行业文明规范服务        （共 48 家营业网点）
五星级网点评定与“千佳”示范单位评选活动中，我行共有 48 家支行网点入选“五星级营业网点”名单，38 家支
行网点入选“千佳”示范单位名单，创历史最好成绩。
                                                                                         邯郸滏河大街支行

                    阳光服务新“十项做法”                                                              郑州黄河路支行
                                                                                                东风支行
                                                                                             焦作分行营业部
                                                                                                亲贤支行
                                                                                               学府街支行
                                                                                                                                                                                 黑龙江
                                                                                              南中环街支行
                                                                                               桃园路支行                                                                                                黑龙江大庆乘南支行
                                                                                              大学东街支行                                                                   长春                           长春卫星广场支行
                                                                                              呼伦南路支行                                                                                                长春支行营业部
     阳光服务优胜榜   周边网点信息提示      员工健康关爱    特殊客户关爱      服务耐心奖
                                                                            乌鲁木齐

                                                                                             西安友谊路支行
                                                                                                                                                                                 吉林


                                                                     新疆维吾尔族自治区
                                                                                                                                                                辽宁
                                                                                                                                                                      鞍山
                                                                                                                                                                                                    鞍山分行营业部
                                                                                                                    呼和浩特                     北京
                                                                                                   内蒙古自治区                                                                                           北京丰台支行
                                                                                                                                                      天津
                                                                                              甘肃
                                                                                                                                            石家庄
                                                                                                                                                                                                    北京礼士路支行
                                                                                                              银川              山西            河北
                                                                                        青海
                                                                                                                                   太原

                                                                                                                                                  济南
                                                                                                                                                                烟台
                                                                                                                                                                                                    天津北辰支行
                                                                                              西宁
                                                                                                                                                      山东
                                                                                                                                                                                                    烟台招远支行
                                                                                                        兰州
                                                                                                                    陕西
                                                                                                                                       郑州
                                                                                                                                                            江苏                                      济南分行营业部
                                                                                                                   西安                  河南
阳光家园（服务文化墙）      培训到一线      公众教育你我同行   服务沟通 6x1     停车提示卡               西藏自治区                                                                                    南京                                 南京中山北路支行
                                                                                                                                                                      苏州
                                                                                              四川                                                  合肥                        上海

                                                                                                                                  湖北                  安徽                                            苏州分行营业部
                                                                                   拉萨                    成都                            武汉
                                                                                                                                                                 杭州                                 昆山支行
                                                                                                                                                                     浙江
                   2014年我行入选“千佳”示范单位名单                                                                        重庆
                                                                                                                                                                                                    上海分行营业部
                                                                                                                                                      南昌
                                                                                                                             湖南
                                                            武汉徐东支行                                                                长沙

                          （共38家营业网点）                        钟家村支行                                             贵州                                 江西
                                                                                                                                                            福建
                                                                                                                                                                                       钓鱼岛
                                                                                                                                                                                                    徐汇支行
                                                            武昌支行
                                                                                                              贵阳                                            福州
                                                                                                                                                                                 台北                 外滩支行
                                                                                              云南
                                                                                                   昆明
                                                                                                                                                           厦门
                                                                                                                                                                            台湾                      淮海支行
 北京              海口               武汉              沈阳                                                           广西壮族自治区                      广东
                                  钟家村支行           鞍山分行营业部                                                                                                                                           杭州萧山支行
 丰台支行            蓝天支行                                                昆明分行营业部                                            南宁         广州


 上海              重庆               武昌支行            烟台                                                                                   澳门
                                                                                                                                             香港                                                     合肥庐江路支行
 分行营业部           龙头寺支行            郑州              招远支行               成都分行营业部                                                                           东沙群岛                                         合肥稻香楼支行
                                                                     成都龙泉驿支行
 徐汇支行            九龙坡支行            东风支行            黑龙江                                                                        海口
                                                                                                                                  海南
                                                                       龙头寺支行                                                                                                                        福州国货路支行
 外滩支行            合肥               焦作分行营业部         大庆乘南支行
                                                                       九龙坡支行                                                                                                                        厦门前埔支行
 淮海支行            合肥庐江路支行          厦门              南宁
                                                                     重庆分行营业部
 广州              合肥稻香楼支行          厦门前埔支行          南宁分行营业部                                                                     西沙群岛
                                                                                                                                                 中沙群岛                黄岩岛
 五羊支行            济南               福州              桂林支行营业部            南宁分行营业部                                                                                                                        五羊支行
                                                                     桂林支行营业部                                                                                                                        越秀支行
 越秀支行            分行营业部            国货路支行           呼和浩特                                                                             南              海
                                                                                                                                                                                                    佛山分行营业部
 广州分行营业部         苏州               长春              大学东街支行              海口蓝天支行
                                                                                                                                                                                                    广州分行营业部
 佛山分行营业部         昆山支行             卫星广场支行          呼伦南路支行
                                                                                                                                                 南沙群岛
 天津              昆明               成都              太原
 北辰支行            分行营业部            分行营业部           桃园路支行
 西安              杭州               成都龙泉驿支行         南中环街支行
 友谊路支行           萧山支行




44                                                                                                                                                                                                       45

                                                                                                              2014   社会责任报告




推 动 金 融 进社区
为增进百姓对金融知识、金融产品和金融机构的了解，提高金融风险防范意识，我行积极参加银监会“2014 金融             案例
知识进万家”活动，采用多种形式普及金融知识。
                                                                      倾听客户声音，提升客户满意度

                                                                我行客户满意中心围绕“拨得通、态度好、说得准、
                                                                效率高”的十二字方针，通过创新功能、优化流程、
                                                                强化质检等手段，努力解决客户多方位服务需求。
                                                                2014 年，我行客户服务各项指标达到同业先进水平，
                                                                整体接通率达到 95.5%，客户满意度 99.62%。



                                                               ●●倾听客户声音

                                                               加强客户投诉管理，各营业网点在醒目位置公布受理消费者投诉的专属电话、投诉处理基本流程等；通过 95595
                                                               客户服务专线、总分行投诉处理专线、营业网点客户意见簿和意见箱、舆情监测、官网专家在线及官方微博、微信
     青岛分行举办“关爱新市民子女金融知识大讲堂”           南昌分行“送金融知识进校园”           等多种渠道，充分收集客户的意见和建议，并根据客户体验和客户意见及时对各项产品和服务进行分析改进、优化
                                                               完善。

                                                               2014 年，我行共受理外部客户有效投诉 881 件，客户投诉处理完成率 100%，投诉处理满意度 100%，平均处理
     案例
                                                               时效 1.5 个工作日，较上年下降 0.5 个工作日，投诉处理效率显著提升。
          漫画背后的金融知识

 光大银行信用卡中心在北京地区开展“金融知识进万家”宣传服务月活                               升级阳光理财
 动，通过设计通俗易懂、易识易记的《信用卡基础知识漫画故事》手册，                              2014 年，我行推出的“阳光理财”已走过整整十年。站在新的起点上，我
 深入校园，为青少年普及金融知识。                                              行加快“阳光理财”向资产管理业务转型和发展的步伐，正在逐步建立“资
                                                               管投行”的新业务发展模式。在理财业务的投资端，始终坚持以实体经济
                                                               为主要投向，除因流动性管理需要，5-10% 的理财资金投向货币市场外，
                                                               其余资金全部通过债券、理财直接融资工具和其他投资工具直接投向实体
                                                               企业，所支持的行业包括交通、能源、建筑、多领域投资控股、公共管理、
                                                               机械等多个重要领域和部门。

维 护 消 费 者权益                                                    加大并购基金型理财产品推广力度，理财资金通过多种方式进入并购夹层
●●完善体制机制                      ●●加强客服培训                         投资领域，包括上市公司定向增发、未上市企业股权杠杆收购、大股东二
                                                               级市场增持、股权加回购等模式，行业分布包括制造业、医药、汽车、传
2014 年，我行设立消费者权益保护办公室，制定《消    2014 年，我行客户满意中心累计组织实施培训 562 场
                                                               媒等领域，参与中石化混改项目，体现了金融服务实体经济、助力经济结
费者权益保护工作管理办法》，修订《外部客户投诉管      次，共 10910 人次参训，培训时长 2910 小时，全面
                                                               构转型的服务理念。
理办法》，从机构设置和制度体系上，保障消费者权益      覆盖新员工、在岗员工、一线组长、支持类岗位及室经
保护和阳光服务工作顺利开展。                理以上管理人员五级员工，不断提高客服质量，提升客         2014 年“阳光理财”转型之路实质在于传承商业银行的创新精神，利用资产管理业务获得的中长期稳定资金把投
                              户满意度。                            资融入不同生命周期、不同类型企业的各层面经济活动当中，包括流动资金贷款、项目融资、权益融资、并购重组、
                                                               现金管理等，从而在经济增长结构性变化的背景下获得优质的资产，更好地支持实体经济。与此同时，银行客户通
                                                               过参与该类投资领域，也实现多样化资产配置需求。

                                                               2013、2014 年光大银行理财产品客户收益分别为 223 亿元和 391 亿元 。


46                                                                                                                           47

                                                                     2014   社会责任报告




                               不断夯实人才基础，重视员工系统培训、助力员工职业发展、维护员工合法权益、构
                               建和谐劳动关系，不断提升员工幸福指数。截至 2014 年底，我行员工总数 39015 人，
                               女性员工比例 54.8%，少数民族员工人数 1026 人，劳动合同签订率、社会保险覆
                               盖率均达到 100%。




csr
china everbright corporate
social responsibility report
48                                                                               49

                                                                                                             2014   社会责任报告




                                                          培训特色化
          重 视员工系统培训
                                                          开展学院式系统培训，为不同业务单元员工量身定制培训计划，建立激励机制，营造浓厚的学习与成长氛围。

培训常态化
紧密围绕发展战略和年度重点工作，以提升培训实效为目标，按照“1+4+1”模式，开展员工培训工作。努力为员
                                                            案例
工提供良好的学习环境，帮助员工更好地适应岗位要求，实现员工个人与企业的共同成长。2014 年，我行共组织             打 造 “ 阳 光 36 5 商 学 院 ”
培训 3,791 期次，参训人员 226,173 人次。
                                                           阳光 365 商学院，不仅仅要培养员工的工作技能，更重要的是让员工能掌握一技之长，让他们无论走到哪里
                                                           都能发展。以特色项目“百人工程”为例，它是光大信用卡中心每年通过考核、监测、沟通、激励、培养等



      1          +          4      + 1 模式
                                                           一系列手段，选拔信用卡销售管理专家人才的基层人才培养项目。



                                                                                            各种各样的            参与优秀人员的精
  1 个 “ 规划”             4 个“ 体系”    1 个“指导意见”                                               不定期培训            英沙龙经验交流
                                                                                                        百人
服 务 银 行 发 展 战 略， 制 定   基础 : 制度体系   每年年初向全行印发培训
2013-2015 年培训规划，                   工作指导意见，对全行培                                                          工程
                       灵魂 : 课程体系
即以“更有内涵发展”思想                       训工作进行统一规划，明                                              到信用卡中心各部         到其他分行协助销
为 指 导， 以 服 务 战 略 为 宗   载体 : 项目体系   确总分行培训重点，加强                                              门轮岗学习            售团队管理
旨，以员工素质提升和能力                       对全行培训工作的规划和
建设为主题，坚持体系建设           支柱 : 师资体系
                                   指导
和项目管理双轮驱动，加快
发展模式和管理模式双向
转变，用三年时间，建立符                                                  助力员工职业发展
合我行实际的培训体系，形
                                                          拓宽专业人才发展空间                        队伍建设指导意见》，在全行范围内开展中层后备干部
成培训长效机制，实现培训
                                                                                            选拔。坚持以“内部培养为主、外部引进为辅”的选用
工作的规范化、专业化和精                                              在原有管理后备人才培养使用机制基础上，2014 年，
                                                                                            方式，选用干部中内部培养干部占比及新提拔干部中从
细化管理                                                      我行颁布《2014 年度专业人才队伍建设实施细则》，
                                                                                            后备干部队伍中提拔人数占比均超过三分之二，不断拓
                                                          规定专业技术人才队伍建设的规模、结构、人才选拔方
                                                                                            宽干部晋升渠道。
培训多样化                                                     式与流程、管理考核等内容，着力拓宽专业技术人才发

不断完善网络远程教育平台建设，2014 年，我行共制作、购置网络远程教育课程 65 门，有效激发员工学习热情，   展空间。

全年访问量达到 58 万人次，较上年增长 36.8%。
                                                          2014 年 11 月和 12 月，我行开展二级专业人才选拔笔
                                                          试、面试工作，在名额分配上坚持向分行倾斜，重视实
                                                          际工作表现，确保选拔公平公正。总行将针对专业人才
     案例
                                                          设计专项培养方案，搭建事业平台，更好地发挥其潜能。
          开设“阳光微课堂”微信公共 账 号
                                                          搭建后备队伍成长平台
  2014 年，我行对远程教育平台进行功能升级，开设“阳光微课堂”微信公共账号。该平台囊括了宏观经济分析、
                                                          2014 年，我行进一步加强中层后备队伍建设，颁布《总
  金融英语、工作中项目化管理等多模块内容，每个工作日持续推出学习内容，方便员工利用碎片化时间进行
                                                          行处级后备干部队伍建设方案》及《分行中层后备干部
  学习。
                                                                                                    石家庄分行召开副职竞聘大会



50                                                                                                                       51

                                                                                                     2014   社会责任报告




      提 升员工幸福指数
加 强 民 主 管理                     建设职工之家
2014 年，我行继续推进民主管理，保障员工的知情权、    我行继续推动“职工之家”建设，积极倡导和构建家园
参与权和监督权，建设充满活力的员工队伍，构建和谐       文化，营造以行为家的良好氛围。
工作环境和企业文化。




                                                                               南宁分行定向越野大赛


                                                          关爱员工生活
                                                          高度重视员工职业健康，定期为员工开展健康体检，提

             专题职工代表大会            榆林分行被中国金融工会授予“共建职工之家”    供心理健康援助。关心退休员工、女性员工和家庭困难
                                                          员工的工作和生活，为他们组织丰富多彩的活动，提供
                                                          力所能及的帮助。

     案例
          建设“职工小家”                                                                     客户满意中心“阳光心语俱乐部”为一线员工提供心理
                                                           案例                          咨询和疏导服务
 2014 年，厦门分行重点推动“职工小家”的“四个一”                                    关爱女性员工
 工程建设，即一个干净卫生的职工小食堂，一个温
 馨舒适的图书角，一个丰富多彩的摄影图片园地，                                    广州分行签订《女职工特殊保护专项集体合同》，
 一个能保证员工文体活动的生活场所，建设温暖的                                    组织“阳光丽人”登山、女性健康讲座等形式多
 员工家园。                                                     样的活动，为女员工发放慰问品，在分行办公楼
                                       前埔支行为员工庆祝生日         为怀孕女员工设立专用座厕，将对女性员工的关
                                                           爱落到实处、细处。
平 衡 工 作 生活
通过组织和举办演讲比赛、声乐大赛、器乐大赛、舞蹈大赛、各类球赛、摄影比赛等丰富多彩的文体活动，在帮助
员工实现工作与生活平衡的同时，让员工感受到我行特色的“家”文化，增强组织凝聚力。
                                                                                        信用卡中心“中医调理室”为员工提供中医服务




                                                           3 月 8 日，广州分行举办“阳光丽人行”登山活动


                                                                                            黑龙江分行组织退休员工采摘
      石家庄分行篮球比赛         重庆分行“一战到底”比赛        总行信用卡中心读书会


52                                                                                                                53

                                                              2014   社会责任报告




                               我行致力于建设国内领先的绿色金融机构，在总体战略中提出“提高绿色金融服务能力”，
                               积极践行绿色信贷理念，推动绿色经济、低碳经济、循环经济发展，坚持绿色运营，投
                               身环保公益，以自身行动传递环保理念。




csr
china everbright corporate
social responsibility report
54                                                                        55

                                                                                                                2014   社会责任报告




截至 2014 年底
                 绿 色信贷助推美丽中国
                                                                  案例
全年共计节约标准煤
                                                                       支持水质净化工程
              完善绿色信贷管理体系
31 .1 2 万 吨
              在分行设立绿色信贷业务负责岗，初步形成总分行绿色信贷业务沟通机制。通过组织              2014 年，株洲分行为株洲市城市排水有限公司白
减排二氧化碳        专题培训、经验交流等形式，加强绿色发展理念普及，加大绿色信贷政策宣讲和业务              石港水质净化中心一期工程提供 1.6 亿元人民币基
              推进力度。
75.25 万 吨                                                        建项目贷款。该工程主要建设 8.0 万 m3/d 规模污
                                                                 水处理厂一座，旨在改善白石港的水质和整个示范
              制定《绿色信贷政策》、《信贷投向政策》，将绿色信贷作为对公信贷业务重点支持
节水                                                               区的环境，实现示范区内水资源的循环利用。
              的四大板块之一，从文化、政策、组织、流程、技术等方面构建绿色信贷管理体系。
83. 1 7 万 吨   将绿色信贷标识纳入到我行客户信息系统中 , 严格把控项目分类，积极推进绿色信贷
              类相关业务的开展。

              截至 2014 年底，在环境生态保护、清洁能源、节能减排和循环经济等领域，我行用          落实化解产能过剩政策                                    截至 2014 年底

              于支持绿色低碳发展的公司类贷款余额较 2013 年提高近 20.84 亿元，达到 347.61   按照 “总量压缩、分类管理、区别对待、逐步化解”的原则，围绕“四个一批”，优
                                                                                                              我行“两高一剩”行业贷
              亿元。经初步估算，全年共计节约标准煤 31.12 万吨、减排二氧化碳 75.25 万吨、      化存量信贷结构，进一步化解产能严重过剩行业的授信风险。进行大宗商品贸易风险
                                                                                                              款余额
              节水 83.17 万吨。                                      排查，加强商业银行大宗商品贸易融资业务风险管理。截至 2014 年底，我行“两高一剩”
                                                                行业贷款余额 301.49 亿元，比年初下降 92.67 亿元。              30 1 . 49 亿 元
                                                                延伸阅读                                          比年初下降
                案例
                     我行举办 绿 色 信 贷 业 务 专 题 培 训                   四个一批，即：努力扩大国内需求，消化一批；加快实施“走出去”战略，向海
                                                                                                              92 . 67 亿 元
                                                                外转移一批；优化组织结构，通过兼并重组 , 整合一批；严格环保安全能耗准入标
               2014 年，我行举办 “绿色信贷业务培训”，该培训是我行首次以“绿色信贷”           准，淘汰一批。
               为主题组织的全行性集中培训。培训邀请中国节能协会专家讲解中国节能服务
               产业相关政策，风险管理部领导讲解我行绿色信贷政策，公司业务部相关人员
               讲解绿色信贷营销管理要求以及绿色信贷项目的识别和分类。

                                                                  案例
                                                                       建立化解产能过剩长效机制
截至 2014 年底    持续支持节能环保产业                                         ●●严格控制产能过剩行业和排污不达标企业的授信
节能减排技改等项目共    遵循市场化导向，我行积极支持具有商业可持续性的绿色信贷项目。截至 2014 年底，
                                                                 ●●建立跨部门工作例会制度，定期召开化解钢铁行业产能过剩月度例会
              在节能减排领域，支持上大压小供热工程、合同能源管理、“两高一剩”行业节能减
37 个          排技改等项目共 37 个，信贷投入 57.04 亿元。                        ●●在“一户一策”基础上，按照由企业同一实际控制人及联保、互保等构成的“风

信贷投入                                                             险共同体”进行统一的广义额度集团客户风险管理，积极防范和化解授信风险

57.04 亿 元                                                        ●●充分发挥科技大数据作用，加强数据挖掘分析，加固增效




56                                                                                                                            57

。                          12 个月，其单笔融资规模不低于 1000 万          在全国范围内开发、甄选信誉良好、管理                                   能回购，则由担保方代偿，以此作为保障                                                                              的消费者权益保护制度安排等基础上，按照试点先行的
年初，深圳市政府发文，决定              元，年化融资综合成本为 13%至 18%。这           规范的小贷公司、典当行，以其优质的小                                   措施，以化解产品风险问题。                                                                                   原则开办相关业务，以维护支付市场健康有序发展。
 市场决定性作用，全面深化金             次针对小贷公司的回购式融资产品，在深               额信贷资产为基础资产，经过打包重组，                                     统计显示，截至去年底，深圳全市已                                                                                 关于网上流传的《支付机构网络支付业务管理办
 新，允许小额贷款公司通过银             圳联交所登记、托管，一方面可解决小贷               推荐给深圳联交所。该所作为小额信贷                                    开业小贷公司共计 88 家，注册资本 180                                                                          法》，央行负责人表示，该办法是央行和一些支付机构之
 再贷款机构、拆借市场经认可             公司的资金困境，另一方面并不会加重小               资产转让的登记托管机构，也会对整个投                                   多亿元。                                                                                            间进行“点对点”沟通的新近工作底稿，目前仅处于在央
                                                                                                                                                                                                                 行职能司局与机构小范围讨论的阶段。其中涉及的重大
                                                                                                                                                                                                                 问题，还需要征求社会公众的意见。文内所提出的“限额
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2014   社会责任报告
                                                                                                                                                                                                                 标准”仅是综合考虑近年来主要支付机构网络支付笔均
                                                                                                                                                                                                                 交易以及反洗钱要求等提出的初步意见。如果消费者认
                                                                                                                                                                                                                 为账户功能和具体额度不合理，将会根据反馈情况作相
                               实施差异化信贷化解产能过剩，创新产品助力节能减排——                                                                                                                                                        应修正。


          认 真 开 展 绿色信贷研究
                                                                                                                                                                                                                                                                        绿色办公培育低碳文化
，
 购法兴亚洲私人银行业务
 讯 记者钱箐旎从星展银行获
该行宣布将以 2.2 亿美元收购法
                                 绿色信贷大有可为
                  鼓励各分行因地制宜，优化升级原有绿色金融产品与服务，提升绿色信贷业务整体发展水平；加强绿色信贷理论政
              策研究，积极开展内外部沟通，推动绿色信贷业务发展。
                                                                                                                                                                                                                      银行理财产品收益或迎来反弹我行坚持绿色办公，低碳运营。从各分支行网点到每一位员工，努力减少办公环节的能源与资源消耗，通过技术、
 行在香港及新加坡的私人银行                            本报记者 姚 进                                                                                                                                                                  据新华社电 （记者魏飚） 从 2 月份至今，银行理
                                                                                                                                                                                                                                                                     管理等多种手段，努力降低办公对环境的影响。
及一部分信托业务。此项交易                                                                                                                                                                                                    财产品的收益率一直处于稳定状态，3 月初，银行理财收
 管理的高净值资产增加 20%。                                                                                                                                                                                                 益率曾出现明显下滑。不过，业内人士认为，3 月下旬资
 绍，星展私人银行和法兴私人                                                                                                                                                                                                   金面趋紧，银行理财产品收益率将迎来小幅回升。
太区）在其客户、地区以及产品                                                                                                                                                                                                      近日，不少银行提高了理财产品预期年化收益率。 指标                                                单位     2014年     2013年          2012年
 具有高度的互补性。此项交易案例                                                                                                                                                                                                 记者在太原市一家股份制银行了解到，该行在售的理财
 入协同效应，法兴私人银行（亚             参与绿色信贷教材编写工作                                                                                                                                                                         产品收益率普遍升高，最高的一款收益率达到 6.2%。业
客户将能够使用星展银行综合           银行业近年来在绿色信贷上的努力                                                                                                                                                                          内人士认为，临近季末，各银行都想要用理财产品保住存 总行大楼耗水总量                                          吨      64993     64156          65186
 平台，包括零售、企业以及投资      在 2013 年得到了集中体现。据不完全                                                                                                                                                                        款和客户，也就必须保持相当的收益率水平。银率网分
 。                   统计，多个地区的银行业在绿色信贷业                                                                                                                                                                           析师殷燕敏表示，3 月下旬资金面或将向偏紧的态势发
                2014 年，中国银行业协会绿色信贷专业委员会成立，我行作为委
                     务指标上完成良好，而不同的银行对于                                                                                                                                                                           展，银行理财产品的平均预期收益率有望小幅攀升，高收 办公人均耗水量                                           吨/人    28.26     27.89          28.3
                     “绿色金融”的话题都在进行着契合自身
                员会常委单位，积极配合银行业绿色信贷业务的推广以及绿色信贷                                                                                                                                                                    益理财产品数量可能会明显增加。
                     定位的思考。
                     培训教材的编写工作。                                                                                                                                                                                                                                      总行大楼耗电总量                度      7981280   8805120        8479920
                          把住“两高一剩”关卡
农信社“五优先”备春耕                                                                                                                                           金               融
                                                                        10 2014年3月25日 星期二
                         严控“两高一剩”行业信贷规模，是                                                                                                                                                                                                                            办公人均耗电量                 度/人    3800      3828           3687
                     银行业实施绿色信贷的重要举措。统计


                                                                                                                                                                                                                  从源头控制不当销售行为
                                                                                       深圳前海开展小贷资产证券化业务
 讯 记者张允强报道：今年春                                                                                                                                                                                                    央行强调——
                     数据显示，截至 2013 年末，甘肃银监局
 在即，辽宁省农村信用社筹集                                                                                                                                                                                                     并未终止二维码支付和虚拟信用卡业务
                     辖区内银行业“两高一剩”行业贷款占比                                                                                                                                                                                                                              公务车耗油总量                 升      11067     13288          15401
 资金确保支农资金及时、足额、                                                                                                                                                                                                      本报北京 3 月 24 日讯 记者张忱报道：对于近日引

                     由年初的 10.6%下降到 8.37%；农业银行
                                                                                            小贷公司资金来源进一步拓宽
 。
                                                                                                                                                                                                                  起广泛关注的二维码支付和虚拟信用卡业务，央行有关
                                                                                                                                                                                                                  负责人日前表示，对上述两项业务只是暂停，不是终止。


                     广 东 分 行 节 能 减 排 贷 款 余 额 达 48.6 亿
                                                                                本报深圳 3 月 24 日电 记者杨阳腾   的交易平台、资本市场以及通过同业拆                   贷公司及企业的融资负担，同时也使社会                资计划进行审核、资金监管、投资者权益                   央行将以安全为底线，支持有关支付机构按照试点先行

 款投放过程中，辽宁省农信社
                                                                            报道：为进一步拓宽小额贷款公司融资渠         借、资产证券化等方式拓宽融资渠道，创                  闲散资金寻找到既安稳又高收益的出                  登记、交易、信息披露等。按照交易规则，                  的原则开办相关业务。而对于网络上流传的《支付机构
                                                                            道,充分发挥要素资源配置功能,更好推         新服务模式。                              路。此举被认为是地方政府给小贷公司                 进行此项业务的小贷公司，应达到 a 级                  网络支付业务管理办法》，该负责人认为，该办法还将广

                     元，循环经济和新能源贷款余额 15.3 亿                                  动小额贷款公司健康发展,深圳市金融办             在政策的激励下，近日，深圳联合产               “补血”的最新尝试。                         以上的评级要求，优质信贷资产则要流动                   泛征求公众意见。如果消费者认为账户功能和具体额度
                                                                                                                                                                                                                                                                     公务车人均耗油量                升/人    4.81      5.77           8.55
五优先”，即农户购买良种、化肥                                                             日前批准前海股权交易中心和前海金融          权交易所、前海金融资产交易所和广东太                    据了解，太平洋资产管理集团与深圳                性高，选取的都是 500 万元以下的项目，                不合理，还要作相应的修正。               本报记者             钱箐旎
                     元，“ 两高一剩”行业贷款余额比年初减
                                                                            资产交易所开展小额贷款资产证券化创          平洋资产管理集团有限公司联合推出一                   联交所、前海金交所此次共同合作推出的                且不允许投资国家限制的房地产、钢贷等                      对于二维码支付和虚拟信用卡业务，上述负责人表


 产资料贷款优先满足，抗旱生
                                                                            新业务,开展小额贷款同业拆借、短期融         款金融创新产品，即将小额信贷资产收益                 “安稳盈—小额信贷资产收益权产品”，定                项目，不允许长期投资，投资都是在一年                   示，人民银行将会同包括上述有关支付机构在内的各方
                                                                            资凭证和收益权凭证等资产证券化创新          权在地方产权交易所挂牌转让，到期由小                  位于私募市场的债权类融资工具，个人投                以内。此外，该产品将由第三方担保机构                   从技术安全、消费者保护、反洗钱、金融实名制等方面进

                     少 38.1 亿元。                       2012 年就与河北省高速公路管理局合作                  化级甲苯及化工类产品的企业，近期有
                                                                            业务试点，并将小额贷款公司的融资比          贷公司回购。该小贷资产权益转让融资                   资起步门槛约为 5 万元，起步金额与银行              提供本息担保，并建立到期偿付准备、风
                                                                                                                                                                                                                      面对不当销售事件及其所暴露的操作风险，国内大
                                                                                                                                                                                                                  行充分论证，以安全为底线，支持有关支付机构在进一步

 先支持，种植农业生产资金优                                                              例由此前注册资本的 50%提高到净资产        产品的融资期限分 3 类：3 个月、6 个月与             理财产品一致。太平洋资产管理集团将                 险保证金等风控措施，若小贷公司届时未                   完善业务流程和规则、保护支付资金安全、切实落实相应


                         在具体措施上，农行广东分行从区              共同开发了“etc 联名卡”。                       意引进两个新项目，由于该企业需新增                                                                                                    多数银行的通常做法是加强二道防线和三道防线的监控
                                                                            的 200%。                    12 个月，其单笔融资规模不低于 1000 万             在全国范围内开发、甄选信誉良好、管理                能回购，则由担保方代偿，以此作为保障                   的消费者权益保护制度安排等基础上，按照试点先行的


农业产业项目资金优先安排，特案例
                                                                                今年年初，深圳市政府发文，决定
                                                                            充分发挥市场决定性作用，全面深化金
                                                                                                       元，年化融资综合成本为 13%至 18%。这
                                                                                                       次针对小贷公司的回购式融资产品，在深
                                                                                                                                           规范的小贷公司、典当行，以其优质的小
                                                                                                                                           额信贷资产为基础资产，经过打包重组，
                                                                                                                                                                             措施，以化解产品风险问题。
                                                                                                                                                                               统计显示，截至去年底，深圳全市已
                                                                                                                                                                                                                  原则开办相关业务，以维护支付市场健康有序发展。
                                                                                                                                                                                                                     关于网上流传的《支付机构网络支付业务管理办
                                                                                                                                                                                                                                                             办公用纸总量                          万张     325.3     147            362
                     域、行业、客户 3 个维度评估“两高一剩”               “ 截 至 2014 年 2 月 末 ，我 行 已 经 在      污染物排放量，为此向河北省环境交易
                                                                            融改革创新，允许小额贷款公司通过银          圳联交所登记、托管，一方面可解决小贷                  推荐给深圳联交所。该所作为小额信贷                 开业小贷公司共计 88 家，注册资本 180
                                                                                                                                                                                                                 和检查力度，意图通过事中监督和事后检查尽可能减少
                                                                                                                                                                                                                  法》，央行负责人表示，该办法是央行和一些支付机构之

 目资金优先提供。另外，还全                                                              行、小贷再贷款机构、拆借市场经认可          公司的资金困境，另一方面并不会加重小                  资产转让的登记托管机构，也会对整个投                多亿元。                                 间进行“点对点”沟通的新近工作底稿，目前仅处于在央



 春备耕物资、农用生产设施等
                            调研出真知——可质押的排污 权
                     行业产能过剩情况及风险状况，以前瞻                etc 联名卡项目上投入 2200 多万元，共               中心购进化学需氧量 350.9 吨、二氧化硫                                                                                               事件的发生。
                                                                                                                                                                                                                  行职能司局与机构小范围讨论的阶段。其中涉及的重大
                                                                                                                                                                                                                  问题，还需要征求社会公众的意见。文内所提出的“限额
                                                                                                                                                                                                                  标准”仅是综合考虑近年来主要支付机构网络支付笔均

                     性地进行结构调整；甘肃银监局则采用                有 6.74 万 名 客 户 办 理 了 此 项 业 务 ，为       1238.60 吨 ，排 污 权 交 易 金 额 681.24 万                                                                                         而在上海银监局近期对汇丰中国进行操作风险专项
                                                                                                                                                                                                                  交易以及反洗钱要求等提出的初步意见。如果消费者认
                                                                                                                                                                                                                                                             办公人均用纸量                         万张/人   0.15      0.06           0.2
 企业，以及农业基础设施建设                                                                                                                                                                                                    为账户功能和具体额度不合理，将会根据反馈情况作相


                     “名单制管理”来提高贷后管理的精细化               100 多万辆次汽车提供了高速不停车通                   元。该企业负责人在得知光大银行可以                                                                                                    检查时发现，该行对零售条线理财产品销售环节的操作
                                                                                          实施差异化信贷化解产能过剩，创新产品助力节能减排——                                                                                              应修正。


 业进行对接，合理满足其物资、
                     水平，将客户分为支持类、维持类、压缩
                  业务实践出创新，“排污权”即可质押。这是新华社、经济日报记       行服务，预计节省燃料          2.5 万升，有效减        以排污权质押申请授信的消息后，专程                                                                                                    风险管理通过建立销售人员资质管理体系、设立前线自
 、储备、运输、销售等资金需求。
                     类、退出类 4 类，逐步压缩退出“两高一             少了汽车尾气排放污染。”光大银行石家
                                                                        星展收购法兴亚洲私人银行业务

                                                                            悉：
                                                                                            去咨询了相关事宜。
                                                                               本报讯 记者钱箐旎从星展银行获
                                                                              日前，该行宣布将以 2.2 亿美元收购法
                                                                                                             绿色信贷大有可为                                                                                                银行理财产品收益或迎来反弹
                                                                                                                                                                                                                 查、调查团队等措施，重点加强了一道防线的建设，在源                   视频设备覆盖率                         %      100       100            100
                     剩”企业授信，通过差别杠杆约束、以资
                  者在我行实地考察获得的“第一手真知”。河北省某化工企业需要       庄分行副行长魏昭说。            国兴业银行在香港及新加坡的私人银行
                                                                                                 光大银行石家庄分行接到该企业的                                                                                                 头控制不当销售行为，取得较好成效。
                                                                                                                                                                                                                     据新华社电 （记者魏飚） 从 2 月份至今，银行理
                                                                                                         本报记者 姚 进
                                                                            业务，以及一部分信托业务。此项交易                                                                                                                     财产品的收益率一直处于稳定状态，3 月初，银行理财收


                     金要素倒逼产业转型调整。                         在农行广东分行，      则将绿色环保的理            授信申请后，经与河北省环保厅充分沟                                                                                                         具体来看，汇丰中国的实践，突出表现在严格的资质
                                                                            将使星展管理的高净值资产增加 20%。                                                                                                                   益率曾出现明显下滑。不过，业内人士认为，3 月下旬资
                                                                               据介绍，星展私人银行和法兴私人                                                                                                                    金面趋紧，银行理财产品收益率将迎来小幅回升。

                  融资支持，石家庄分行接到授信申请后，经认证研究，一次性给予
                         作为传统工业大省，河北省“两高一             念融入了信贷业务全流程。比如在审查
                                                                            银行（亚太区）在其客户、地区以及产品

                                                                                            通、论证并对企业进行了详细调查，决定
                                                                            和服务上具有高度的互补性。此项交易
                                                                            将带来收入协同效应，法兴私人银行（亚
                                                                                                                                                                                                                     近日，不少银行提高了理财产品预期年化收益率。

                                                                                                                                                                                                                 管理和严密的自查体系两个方面。
                                                                                                                                                                                                                  记者在太原市一家股份制银行了解到，该行在售的理财
                                                                                                                                                                                                                  产品收益率普遍升高，最高的一款收益率达到 6.2%。业                视频会议召开次数                        次      210       295            270
                     剩”行业占比偏高，     为了化解产能过剩，
                                    500 万元。 河         审批环节，该行对环境友好类客户和项目                    一次性给予申请人排污权质押贷授信                                                                                                          根据产品的种类，汇丰中国将销售资质分为理财类
                                                                            太区）的客户将能够使用星展银行综合             银行业近年来在绿色信贷上的努力                                                                                         内人士认为，临近季末，各银行都想要用理财产品保住存
                                                                            性的银行平台，包括零售、企业以及投资         在 2013 年得到了集中体现。据不完全                                                                                       款和客户，也就必须保持相当的收益率水平。银率网分


 加大支农小贷发放力度       其排污权质押贷授信                                                 银行服务。                      统计，多个地区的银行业在绿色信贷业                                                                                          析师殷燕敏表示，3 月下旬资金面或将向偏紧的态势发

                     北省部分金融机构同样实行了严格的名                优先办理，对达不到环保要求的项目“一                    500 万元，有力支持了该中小化工企业的                                                                                                 产品资质、保险类产品资质和房贷业务资质。每个资质
                                                                                                       务指标上完成良好，而不同的银行对于                                                                                          展，银行理财产品的平均预期收益率有望小幅攀升，高收
                                                                                                       “绿色金融”的话题都在进行着契合自身                                                                                         益理财产品数量可能会明显增加。


                     单制管理。   “2012 年以来，我们共对不符         票否决”。在办贷效率上，该行对符合国 把住“两高一剩”           顺利投产，     并取得了良好的经济效益和                                                                                               都细分成初级资质和高级资质两种。对于相对复杂的产
                                                                                                       定位的思考。

                                                                                                                                                                                                                                                             视频会议次数占总会议次数的比例                 %      95        92             /
                     合排污标准的 20 余个客户主动进行了信             家产业政策和环保政策的项目开辟“绿色                    社会效益。
                                                                                                  关卡

                                                                                                                                                                                                                 品的销售，诸如理财类产品中的双币投资、保险类产品中
                                                                        辽宁农信社“五优先”备春耕
 海口 3 月 24 日电 记者何伟                                                                                         严控“两高一剩”行业信贷规模，是


                     贷压缩、退出或增加风险缓释手段等措                通道”，由省行相关部门与经营行组成联                        “排污指标作为一种资产来质押，可                                                                                                 的投连险、      房贷业务中的客户开发等，只能由高级资质的
                                                                                                       银行业实施绿色信贷的重要举措。统计


                                                                                                                                                                                                                   从源头控制不当销售行为
                                                                                本报讯 记者张允强报道：今年春

前海南省农民“小额贷款”工作
                                                                                                       数据显示，截至 2013 年末，甘肃银监局
                                                                            备耕生产在即，辽宁省农村信用社筹集
                                                                                                       辖区内银行业“两高一剩”行业贷款占比
                                                                            100 亿元资金确保支农资金及时、足额、

                     施。 ”光大银行石家庄分行有关负责人说。             合平行作业团队，简化程序，提高效率。                    以帮助企业筹集资金用于技术改造和节                                                                                                    销售人员销售或陪同销售。销售人员必须通过一定时间
                                                                                                       由年初的 10.6%下降到 8.37%；农业银行

 突破，取消对贷款额度、贷款期
                                                                            高效投放。
                                                                                                       广 东 分 行 节 能 减 排 贷 款 余 额 达 48.6 亿
                                                                                在贷款投放过程中，辽宁省农信社


                                                          在甘肃，本着“锁定存量风险，管住                  能减排。”据河北省环保厅副厅长李葆介
                                                                                                       元，循环经济和新能源贷款余额 15.3 亿

                                                                                                                                                                                                                 的培训并且通过汇丰中国内部的资质考试，取得相应资
                                                                            将做到“五优先”，即农户购买良种、化肥                                                                                                                           本报记者 钱箐旎

次数、贷款地域的限制，并继续
                                                                                                       元，“ 两高一剩”行业贷款余额比年初减
                                                                            等农业生产资料贷款优先满足，抗旱生
                                                                                                       少 38.1 亿元。                         2012 年就与河北省高速公路管理局合作               化级甲苯及化工类产品的企业，近期有                       面对不当销售事件及其所暴露的操作风险，国内大
                                                                            产资金优先支持，种植农业生产资金优

                                                      增量风险”的原则，当地银监系统引导银                    绍，2013 年在全国有 11 个排污权有偿使                                                                                              质后才能销售相应产品。这样就从准入源头上加强了员
                                                                                                           在具体措施上，农行广东分行从区                共同开发了“etc 联名卡”。                    意引进两个新项目，由于该企业需新增                    多数银行的通常做法是加强二道防线和三道防线的监控

6 亿元财政资金用于补贴农民
                                                                            先发放，农业产业项目资金优先安排，特
                          “绿意”渗入各环节                                         色农业项目资金优先提供。另外，还全
                                                                                                       域、行业、客户 3 个维度评估“两高一剩”                 “ 截 至 2014 年 2 月 末 ，我 行 已 经 在   污染物排放量，为此向河北省环境交易                    和检查力度，意图通过事中监督和事后检查尽可能减少


                                                      行业金融机构深入调查，摸清自身所涉                     用和交易试点省，除河北外，山西、浙江、
                                                                                                       行业产能过剩情况及风险状况，以前瞻                  etc 联名卡项目上投入 2200 多万元，共            中心购进化学需氧量 350.9 吨、二氧化硫               事件的发生。

                                                                                                                                                                                                                 工的技能培训和合规教育。
                                                                            面与省内春备耕物资、农用生产设施等

款 ，预 计 能撬动小额贷款 42 亿
                                                                                                       性地进行结构调整；甘肃银监局则采用                  有 6.74 万 名 客 户 办 理 了 此 项 业 务 ，为    1238.60 吨 ，排 污 权 交 易 金 额 681.24 万       而在上海银监局近期对汇丰中国进行操作风险专项
                                                                            制造销售企业，以及农业基础设施建设
                                                                                                       “名单制管理”来提高贷后管理的精细化                 100 多万辆次汽车提供了高速不停车通                元。该企业负责人在得知光大银行可以                    检查时发现，该行对零售条线理财产品销售环节的操作
                                                                            等涉农企业进行对接，合理满足其物资、

                         从践行绿色信贷标准化解产能过剩，             及的产能过剩行业、企业的实际情况，加                    湖南、陕西等 4 个试点省也已开展了排污                                                                                                      在自查体系上，汇丰中国的零售条线直接在一道防
                                                                                                       水平，将客户分为支持类、维持类、压缩                 行服务，预计节省燃料 2.5 万升，有效减              以排污权质押申请授信的消息后，专程                    风险管理通过建立销售人员资质管理体系、设立前线自

海南 7 万户农民。
                                                                            设施生产、储备、运输、销售等资金需求。
                                                                                                       类、退出类 4 类，逐步压缩退出“两高一               少了汽车尾气排放污染。”光大银行石家                 去咨询了相关事宜。                            查、调查团队等措施，重点加强了一道防线的建设，在源


                     到创新产品助力节能减排，通过差别化信               强动态跟踪监测，按照“一户一策”，制订                   权抵押贷款业务。其中，浙江省 232 家
                                                                                                       剩”企业授信，通过差别杠杆约束、以资                 庄分行副行长魏昭说。                             光大银行石家庄分行接到该企业的                  头控制不当销售行为，取得较好成效。


 对农民小额贷款取消相关限
                                                                                                       金要素倒逼产业转型调整。
                                                                                                           作为传统工业大省，河北省“两高一
                                                                                                                                              在农行广东分行，
                                                                                                                                          念融入了信贷业务全流程。比如在审查
                                                                                                                                                            则将绿色环保的理         授信申请后，经与河北省环保厅充分沟
                                                                                                                                                                             通、论证并对企业进行了详细调查，决定                  线 建 立 了 多 重 检 查 体 系 ，在 前 线 部 门 设 置 了 诸 如
                                                                                                                                                                                                                     具体来看，汇丰中国的实践，突出表现在严格的资质
                                                                                                                                                                                                                  管理和严密的自查体系两个方面。

                     贷、服务和产品推陈出新，        银行业已将   “绿   了一系列具体化解方案，           妥善化解了存          企业通过排污权抵押获得银行贷款                                                                                                      brcm、ce 等销售自查、调查团队来强化销售环节的操
                                                                                                       剩”行业占比偏高，为了化解产能过剩，             河   审批环节，该行对环境友好类客户和项目                 一次性给予申请人排污权质押贷授信                        根据产品的种类，汇丰中国将销售资质分为理财类

味着小额贷款贴息政策将推广
                                                                         海南加大支农小贷发放力度                  北省部分金融机构同样实行了严格的名                  优先办理，对达不到环保要求的项目“一                 500 万元，有力支持了该中小化工企业的                 产品资质、保险类产品资质和房贷业务资质。每个资质


                     意” 渗入日常生产、    生活的各个环节。                                                 35.10 亿元，陕西省以省排污权交易中心
                                                                                                       单制管理。   “2012 年以来，我们共对不符           票否决”。在办贷效率上，该行对符合国                 顺利投产，并取得了良好的经济效益和

                                                      量产能风险。
                                                                                                                                                                                                                  都细分成初级资质和高级资质两种。对于相对复杂的产


 籍的所有农户，无论贷款期限
                                                                                本报海口 3 月 24 日电 记者何伟
                                                                            报道:日前海南省农民“小额贷款”工作
                                                                                                       合排污标准的 20 余个客户主动进行了信
                                                                                                       贷压缩、退出或增加风险缓释手段等措
                                                                                                                                          家产业政策和环保政策的项目开辟“绿色
                                                                                                                                          通道”，由省行相关部门与经营行组成联
                                                                                                                                                                             社会效益。
                                                                                                                                                                                “排污指标作为一种资产来质押，可                 作风险管理。
                                                                                                                                                                                                                  品的销售，诸如理财类产品中的双币投资、保险类产品中
                                                                                                                                                                                                                  的投连险、房贷业务中的客户开发等，只能由高级资质的

                         当前，机动车污染已成为我国空气                                                    为平台，以排污权抵押融资为核心，由兴                                                                                                        具 体 来 看 ，所 谓 brcm（business risk control
                                                                                                       施。 ”光大银行石家庄分行有关负责人说。               合平行作业团队，简化程序，提高效率。                 以帮助企业筹集资金用于技术改造和节                    销售人员销售或陪同销售。销售人员必须通过一定时间

额多高，贷款金额 10 万元以下
                                                                            实现四重突破，取消对贷款额度、贷款期
                                                                            限、贷款次数、贷款地域的限制，并继续                                                在甘肃，本着“锁定存量风险，管住               能减排。”据河北省环保厅副厅长李葆介                   的培训并且通过汇丰中国内部的资质考试，取得相应资
                                                                                                                                          增量风险”的原则，当地银监系统引导银                 绍，2013 年在全国有 11 个排污权有偿使

                     污染的重要来源，而汽车在频繁刹车、起                                                     业银行提供 300 亿元专项信贷资金，支
                                                                                                                                                                                                                  质后才能销售相应产品。这样就从准入源头上加强了员

                                                                                                                                                                                                                 management）团队，其主要职能是主动识别销售过程中
                                                                            安排 1.46 亿元财政资金用于补贴农民
                                                                                          “绿意”渗入各环节

 贷款期限一年期以内的贷款可
                                                                                                                                          行业金融机构深入调查，摸清自身所涉                  用和交易试点省，除河北外，山西、浙江、                  工的技能培训和合规教育。
                                                          可以质押的排污权指标        小额贷款，预计能撬动小额贷款 42 亿
                                                                            元，惠及海南 7 万户农民。                从践行绿色信贷标准化解产能过剩，                及的产能过剩行业、企业的实际情况，加                 湖南、陕西等 4 个试点省也已开展了排污                    在自查体系上，汇丰中国的零售条线直接在一道防

                     步和低速行驶时的尾气排放量大大增                                                       持排污权市场建设，开展重点行业和重                                                                                                    的操作风险点，并对风险点进行检查。据了解，brcm 工
                                                                                                       到创新产品助力节能减排，通过差别化信                 强动态跟踪监测，按照“一户一策”，制订                权抵押贷款业务。其中，浙江省 232 家                 线 建 立 了 多 重 检 查 体 系 ，在 前 线 部 门 设 置 了 诸 如

 补贴。据了解，目前小额贷款
                                                                                海南对农民小额贷款取消相关限
                                                                            制，这意味着小额贷款贴息政策将推广          贷、服务和产品推陈出新，银行业已将“绿                了一系列具体化解方案，妥善化解了存                  企业通过排污权抵押获得银行贷款                      brcm、ce 等销售自查、调查团队来强化销售环节的操
                                                                                                       意”渗入日常生产、    生活的各个环节。              量产能风险。                             35.10 亿元，陕西省以省排污权交易中心                作风险管理。

                     加 。 对 此 ，光 大 银 行 石 家 庄 分 行 早 在       河北省有一家主要经营高纯苯、硝                   点项目的排污权抵押融资业务。                                                                                                       作机制主要有 3 个特点：第一是人员经验丰富，零售条线
                                                                            至海南户籍的所有农户，无论贷款期限

 南省农户约 51.8 万户，累计发
                                                                            多长、金额多高，贷款金额 10 万元以下          当前，机动车污染已成为我国空气                                                    为平台，以排污权抵押融资为核心，由兴                      具 体 来 看 ，所 谓 brcm（business risk control
                                                                            部分以及贷款期限一年期以内的贷款可          污染的重要来源，而汽车在频繁刹车、起
                                                                                                        可以质押的排污权指标                                                           业银行提供 300 亿元专项信贷资金，支                 management）团队，其主要职能是主动识别销售过程中


                                                                                                                                                                                                                 brcm 团队的成员几乎都拥有在零售条线工作 10 年左右
                                                                            获得利息补贴。据了解，目前小额贷款          步和低速行驶时的尾气排放量大大增                                                      持排污权市场建设，开展重点行业和重                    的操作风险点，并对风险点进行检查。据了解，brcm 工

笔，总额超 140 亿元。                                                               已惠及海南省农户约 51.8 万户，累计发      加 。 对 此 ，光 大 银 行 石 家 庄 分 行 早 在        河北省有一家主要经营高纯苯、硝                 点项目的排污权抵押融资业务。                       作机制主要有 3 个特点：第一是人员经验丰富，零售条线
                                                                                                                                                                                                                  brcm 团队的成员几乎都拥有在零售条线工作 10 年左右

                                                                                                                                                                                                                 的经验，其中 50%以上的员工有一线销售经验；第二是自
                                                                            放 63 万笔，总额超 140 亿元。
                                                                                                                                                                                                                  的经验，其中 50%以上的员工有一线销售经验；第二是自
                                                                                                                                                                                                                  查全面到位，brcm 每年根据识别出的风险点会制定控


                                                                                                                                                                                                                 查全面到位，brcm 每年根据识别出的风险点会制定控
                                                                                                                        善 融 者 得 市 场
                                                                                                                                                                                                                  制测试计划，并有其 qa（quality assurance）团队负责
                                                                                                                                                                                                                  每月对分支机构进行突击检查，每年保证分支机构全覆




                                            善 融 者 得 市 场
                                                                                                                                                                                                                  盖，常态化的检查能够促使一线销售人员较好地保持
                     新华社、经济日报等主流媒体到石家庄分行采访低碳金融开展情况                                                                                                                                                               制测试计划，并有其 qa（quality assurance）团队负责
                                              农行办跨境人民币国际论坛                                                                                                                                                        合 规 经 营 意 识 ；第 三 是 结 果 与 绩 效 挂 钩 ，brcm 将 每
                                                                                                                                                                                                                  次检查的结果直接体现在每个周期发放的绩效奖金


                                                                                                                                                                                                                 每月对分支机构进行突击检查，每年保证分支机构全覆
                                                                              本报讯 记者姚进报道：中国农业                                                                                                                     上，根据每个周期检查发现问题的性质和数量决定绩效
                                                                            银行“新丝绸之路”跨境人民币国际论                                                         郑联盛                                                         奖金的扣减数量，以此增强销售人员的合规动力。
                                                                            坛日前分别在法兰克福和伦敦两地举
                                                                            办。与会人员围绕人民币国际化、欧洲
                                                                                                                                                                                                                 盖，常态化的检查能够促使一线销售人员较好地保持
办跨境人民币国际论坛                                                                  人民币市场发展、人民币资金回流渠道
                                                                            建设、rqfii 等金融市场热点问题展开
                                                                                                                                            余额宝等互联网货币基金在我国爆
                                                                                                                                          发式增长具有特定基础。一方面，我国
                                                                                                                                          利率市场化尚在推进过程中，存贷款利
                                                                                                                                                                             风险上升的状况，货币基金风险收益格
                                                                                                                                                                             局将会变化。再次，随着我国金融市场
                                                                                                                                                                             逐步完善，特别是统一债券市场的形成，                    中国银行业监督管理委员会广安监管分局
                                                                                                                                                                                                                 合关于发放
                                                                                                                                                                                                                   规经    营 意 识 ；第 三
                                                                                                                                                                                                                       《中华人民共和国金融许可证》  是 结 果 与 绩 效 挂 钩 ，brcm 将 每
                                                                                                                                                                                                                                     的公告
                                                                            了讨论。
                                                                              据了解，欧洲是仅次于亚洲的第二
                                                                                                                                          差是银行体系最为重要的利润来源。另                  将提供更多的替代性投资产品，互联网
                                                                                                                                                                                                                                                                                         绿色，就在身边
                                                                                                                                                                                                                 次检查的结果直接体现在每个周期发放的绩效奖金
                                                                                                                                                                                                                   经中国银行业监督管理委员会广安监管分局批准，
                                                                                                                                          一方面，在我国现行监管机制下，为了使                 金融产品的市场基础将被削弱。最后，
                                                                            大人民币跨境结算地区，也是农业银行
                                                                                                                                                                                                                 中国工商银行股份有限公司广安人民路支行迁址更名为
                                                                                                           我国互联网金融发展时间虽然很                 贷存比达标，协议存款成为余额宝核心                  监管体系的完善也将约束互联网金融产
                                                                            国际战略的重要市场。农行已在伦敦
                                                                                                                                                                                                                 中国工商银行股份有限公司广安城北支行，        现予以公告：
                                                                                                       短，但余额宝、财富通等互联网金融产品                 配置资产，并能获得较高收益。                     品的业务扩张。


 讯 记者姚进报道：中国农业                                                                                                                                                                                                   上，  根据每个周期检查发现问题的性质和数量决定绩效
                                                                            设立了子银行，在法兰克福成立了第一          短期内的爆发式增长，的确值得深思。                    在余额宝火爆的同时，需要冷静思                    目前，对余额宝类互联网金融产品                      金融机构名称： 中国工商银行股份有限公司广安城
                                                                            家欧元区经营性机构，同时积极参与欧              说到余额宝，美国 paypal 货币市场基          考我国互联网金融产品的发展趋势。首                  的监管力度正不断加大，但这并不会改                   北支行
                                                                            洲离岸人民币中心建设，为欧洲离岸人                                                                                                                       机构编码：
                                                                                                                                                                                                                        b0001s351160006

丝绸之路”跨境人民币国际论                                                                                                                                                                                                    奖金的扣减数量，          以此增强销售人员的合规动力。
                                                                                                       金可以作为借鉴。paypal 货币市场基金              先，我国互联网金融产品爆发式增长的                  变我国互联网金融产品发展的趋势。展
                                                                            民币市场提供了较好的流动性支持。                                                                                                                        许可证流水号： 00471205
                                                                        郑联盛                            是 1999 年成立的全球第一只互联网货币
                                                                                                       基 金 ，2007 年 曾 一 度 达 到 10 亿 美 元 规
                                                                                                                                          态势或难持续。随着我国金融体制改革
                                                                                                                                          的深化，未来一两年内将逐步实现存款
                                                                                                                                                                             望未来，防范互联网金融泡沫，使其平稳
                                                                                                                                                                             发展是更为合理的现实选择。未来互联                      批准设立日期： 1986 年 6 月 24 日


分别在法兰克福和伦敦两地举
                                                                                                       模。但是，国际金融危机改变了 paypal 的            利率市场化，余额宝类互联网金融产品                  网金融产品应更多回归至对实体经济结                     营业地址：四川省广安市广安区渠江北路 17 号
                                                                              本版编辑     李 会   孟 飞       命运，由于收益率不断下降，投资者持续                 收益率将逐步向一般货币基金靠拢。其                  构的升级上，更多回归至对传统金融服                     发证机关：中国银行业监督管理委员会广安监管分局
                                                                                                                                                                                                                   发证日期：2014年 3月 20日

 人员围绕人民币国际化、欧洲
                                                                                                       赎回，2011 年 7 月 paypal 货币市场基金黯       次，互联网金融最终将受实体经济所约                  务的补充上，与传统金融相互促进、共融
                                                                               电子邮箱 jjrbjr@126.com     然谢幕。                               束，如果实体经济出现利润率降低、违约                 发展。
                                                              余额宝等互联网货币基金在我国爆                                     风险上升的状况，货币基金风险收益格
 场发展、人民币资金回流渠道
                                                                                                                                                                                                              中国银行业监督管理委员会广安监管分局
                                                            发式增长具有特定基础。一方面，我国                                     局将会变化。再次，随着我国金融市场
 fii 等金融市场热点问题展开
              58                                            利率市场化尚在推进过程中，存贷款利                                     逐步完善，特别是统一债券市场的形成，                                                                                                                                                                                                   59
                                                            差是银行体系最为重要的利润来源。另                                     将提供更多的替代性投资产品，互联网                                                                          关于发放《中华人民共和国金融许可证》的公告
 解，欧洲是仅次于亚洲的第二
                                                                                                                                                                                                              经中国银行业监督管理委员会广安监管分局批准，
                                                            一方面，在我国现行监管机制下，为了使                                    金融产品的市场基础将被削弱。最后，
 跨境结算地区，也是农业银行
                                                                                                                                                                                                            中国工商银行股份有限公司广安人民路支行迁址更名为
                              我国互联网金融发展时间虽然很                贷存比达标，协议存款成为余额宝核心                                     监管体系的完善也将约束互联网金融产
略的重要市场。农行已在伦敦               短，但余额宝、财富通等互联网金融产品              配置资产，并能获得较高收益。                                        品的业务扩张。

                                                                          2014   社会责任报告




     绿 色 公益创造美好未来
组织员工开展绿色公益实践，推出与公益环保紧密结合的特色产品，向社会公众传递绿色环保理念。




无锡分行团委组织开展“绿色出行”环蠡湖徒步活动            石家庄分团委开展义务植树活动




     案例
          “阳光阿拉环保卡”提升百姓 环 保 意 识

 2014 年 7 月起，“阿拉环保卡”成为由上海市商委主导推进的上海市居民垃圾分类载体卡，而我行的“阳光
 阿拉环保卡”是其环保积分转现的唯一载体。居民可通过将交投电子废弃物所获得的阿拉环保积分对接我行“阳
 光阿拉环保卡”的环保积分，并将环保积分转化为实际资金加以使用，此项服务大大提升了市民的环保意识。




                  “阿拉环保卡”和“回收人员管理卡”双卡工程启动仪式
                                                        csr
                                                        china everbright corporate
                                                        social responsibility report



60                                                                                    61

                                                               2014   社会责任报告




csr
china everbright corporate
social responsibility report
                               我行坚持义利兼容，努力反哺社会。积极投身扶贫、救灾、助残等公益实践，以爱
                               心之力传递社会和谐之义。2014 年，继续拓展公益实践范畴，致力于企业与社会的
                               和谐发展。




62                                                                         63

                                                                                                            2014   社会责任报告




      推 进母亲水窖
2005 年至今，我行连续十年支持“大地之爱 • 母亲水窖”
公益项目。2014 年，与中国妇基会签订第三个五年合
作计划，我行将在未来五年捐款 1500 万元，帮助西部
缺水地区人民进一步改善生产和生活。


      开 展扶贫济困
自 2002 年起，连续 12 年帮扶定点扶贫地区——湖南                                          海口分行组织青年员工积极参与城市灾后重建        我行向云南鲁甸地震灾区捐款
省新化县，2014 年，总行再次捐款 240 万元，累计捐
款达到 2739 万元。同时，各分行也积极开展扶贫工作，
为地区经济、社会发展贡献力量。
                                                                       关爱弱势群体
                                                                     我行秉承扶弱助残的传统美德，营造理解、关心、帮助
                                                                     残障人士的良好氛围，从业务开展和公益实践两个维度，
     案例                                                              为残障人士提供多种类型的服务，积极解决残障人士的
          产业扶贫，授人以渔                                                  困难。

 兰州分行连续 3 年定点扶贫定西市通渭县陇阳乡六一村。2014 年，分行将帮扶重点由输血转向造血，加强联
                                                                                                   昆明分行在全行进行手语培训
 动培育支柱产业，将肉牛养殖、中草药种植和深加工等产业引入六一村，为村民持续增收和农村持续发展奠
 定基础。
                                                                      案例
                                                                           无障碍信用卡

     案例                                                               我行针对残障人群推出光大无障碍信用卡，设立残障
          对口扶贫，助力发展                                                   爱心基金，通过提供更便捷、安全、舒心的用卡体验，
                                                                      实现“服务无障碍、爱心零距离”。
 2014 年，广州分行筹集资金 158 万元，用于所帮扶
 贫困村——揭西县凤江镇鸿西村村道改造工程，帮助
 村民改善出行条件，带动当地经济社会发展。



                                    广州分行扶贫人员与村民现场讨论村道改造               案例
                                                                           走进“儿童爱心庄园”

      参 与救灾重建                                                         2014 年底，重庆分行三十余名志愿者走进入住孤残
                                                                      儿童 500 余人的重庆市儿童爱心庄园，带着分行员
2014 年 7 月 19 日，超强台风“威马逊”袭击海南。   2014 年 8 月 3 日，云南鲁甸发生 6.5 级地震，造成重
                                                                      工的爱心，为孩子们送去冬日的温暖。
我行第一时间向灾区捐款 164.6 万元，支持灾害救助和     大人员伤亡和财产损失。一方有难，八方支援，我行迅                                          昆明分行在全行进行手语培训
灾后重建。其中，海口分行全体员工捐款 14.6 万元。      速启动救灾响应机制，向灾区捐款 200 万元，帮助灾
                                 区人民抗震救灾、重建家园。                                                    重庆分行志愿者在教小朋友学画画



64                                                                                                                      65

                                                                                                               2014   社会责任报告




      支 持教育扶贫                                                     倡导志愿服务
多年来持续参与扶贫助学活动，通过改善贫困落后地区教育基础条件、支持贫困学生学业和开展员工支教等多种方            秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，
式，点亮贫困地区的未来之光。                                                加强志愿者队伍建设，支持员工开展志愿服务活动。
                                                              2014 年，我行员工志愿者活动时长达到 674.5 小时，
                                                              较上年增长 7.2%。
     案例
          漫漫八年助学路，点点滴滴一 生 情
                                                                                                   黑龙江分行社区银行志愿者在行动
 2007 年至今，宁波分行连续 8 年开展阳光助学活动，参与资助的员工 137 名，资助金额 39.98 万元。受助
 学生 200 余名，累计资助学生 660 人次。
                                                                案例
                                                                     探长者，送福袋

                                                               2014 年 7 月 8 日，香港分行 8 名员工志愿者冒着酷暑参加义工服务活动，每名志愿者带领 3 名五年级小学生，
                                                               到深水埗地区探访低收入独居长者，并为他们送上福袋。




     案例
          爱心助学燃希望

 “六一”儿童节前夕，绵阳分行志愿者前往平武县锁江乡赤水中心小学，向该校 55 名山区儿童带去了分行
 捐助的各种学习文体用具。
                                                                案例
 “我们赤水小学虽然地处偏远，交通不便，却并未远离大家的关怀。今后我们要用优异的成绩，报答社会的                     冬日送温暖，欢唱过新年
 关怀之情，不辜负包括光大银行在内的社会各界的殷切期望。”
                                                               2014 年冬，深圳分行联合深圳晚报社前往老人颐养
                                       ——平武县锁江乡赤水中心小学校长        院慰问孤独老人。他们带去价值 7 万元的暖冬棉被、
                                                               生活必需用品以及新年慰问红包，现场与老人们欢唱
                                                               歌曲，共度温暖新春。




66                                                                                                                           67

                                                                                                                     2014   社会责任报告




触 手可及的未来
                                                         附录
2015 年，机遇与挑战共存，光大银行也将面临着发展与竞争并存的局面，对此，
光大银行将继续推进社会责任战略与银行自身发展战略的结合，实现更有内
                                                         附录一 责任管理
涵的发展和更负责任的发展。
                                                         责任战略
        风险防控                               绿色运营          我行深入贯彻中国银行业监督管理委员会《关于加强银                    通过分析国际和国内社会责任主流标准、政府政策要求、
                                                         行业金融机构社会责任的意见》、中国银行业协会《中                    银行业协会的社会责任指标，并对业内多家 csr 先进
●●加强资产负债管理，防控流动性风险               ●●积极研究赤道原则，力争成为赤道银行
                                                         国银行业金融机构企业社会责任指引》关于银行业金                     企业进行对标后，结合光大银行的发展战略和规划，梳
●●加强产能过剩行业授信管理，防控信用风险            ●●顺应国家和银监会绿色信贷政策，推动低碳   融机构履行社会责任的要求，围绕全行战略规划，于                     理出我行履行社会责任的一般性议题；随后，对各利益
                                 经济发展                    2013 年 制 定 了 2013-2016 社 会 责 任 子 战 略，2014   相关方进行访谈和调查，了解利益相关方对各个议题的
●●加强内部控制与合规管理，防控操作风险
                                                         年结合业务发展，不断提升社会责任管理水平，把履行                    意见和建议，并建立“对利益相关方的重要性”和“对
                                 ●●进一步完善绿色信贷组织体系和政策框架
        金融普惠                                             社会责任融合到企业经营发展的各个环节之中。                       光大银行的影响”二维矩阵，最终确定我行 2014 年的

                                           社会公益                                                      核心议题。
●●继续创新产品与服务，支持实体经济发展




                                                          利益相关方关注程度
                                 ●●以“母亲水窖”为依托，研究制定企业公益
●●重点支持国家重大战略和民生产业的发展
                                 战略，建立公益长效机制
●●推进战略性新兴产业发展，助力经济转型                                                           社会公益                  服务小微        风险防控
                                 ●●响应党和国家政策，加强员工志愿服务组织
        阳光服务                     建设和队伍建设
                                                                               企业管理                  服务战略        客户服务
●●提升服务意识和水平，打造“阳光服务”品牌                     责任管理

●●加大科技创新和成果应用，紧跟互联网时代            ●●重检、修订社会责任规划
                                                                               绿色运营                  绿色信贷        金融创新
●●为客户提供更加智能、便捷和安全的服务
                                 ●●加强社会责任沟通与交流，提升责任影响力
●●继续加大对贫困地区和特殊人群的金融服务
                                 ●●从培训和研究两个层面，进一步加强社会责
        人才发展                     任能力建设

●●深化人才战略，为企业发展奠定长期基础

●●进一步完善培训体系建设，建设学习型组织                                                                                    对中国光大银行可持续发展的影响

●●关爱员工生活，建设光大家园，提升员工幸福感

                                                         责任治理
                                                         设立消费者权益保护与社会责任工作领导小组，成立办公室，负责制定社会责任战略规划，领导全行的社会责任工
                                                         作实践，建设分工明确的社会责任组织架构和制度规范。在总、分行建立社会责任联络员队伍，负责落实各分行的
                                                         社会责任工作，并向总行报送社会责任工作情况。




68                                                                                                                                 69

                                                                                                                       2014    社会责任报告




责任沟通                                                    责任能力
我行高度重视社会责任的内外部沟通与交流，不断丰富和拓展与利益相关方的沟通方式。每月发布内部刊物《光大      我行邀请专家学者对各部门、各分行社会责任负责人和联络人进行社会责任相关培训，增强社会责任工作人员的责任意
家园》，在行内搭建沟通交流平台；自 2010 年起连续四年定期发布社会责任报告，建立社会公众了解我行履责情   识，提升履责能力，不断提高我行的社会责任管理水平。
况渠道；积极参与行业交流，促进行业持续健康发展。




       利益相关方                 期望与要求的回应


                       落实国家宏观调控政策，支持经济结构调整与转型升级，
     政府
                       服务实体经济发展


                       依法合规、稳健经营，保持优良内部控制和道德操守，
     监管机构
                       防控风险，保证金融资产安全
                                                                                              我行开展社会责任培训
                       完善公司治理结构，及时准确披露信息，诚信经营，创
     股东
                       造长期价值回报


                                                                       中国公益节组委会                      新华网与中国社科院经济学部企业社会责任研究中心
     债权人               资产保值增值，及时准确披露信息，完善公司治理
                                                                       20 1 3 年 度 公 益 践 行 奖          20 1 3 年 度 中 国 企 业社会责任杰出企业
                                                                       2014 年 1 月 16 日               2014 年 1 月 17 日
                       不断以科技创新推进“网络里的光大银行”建设，为客户
     客户
                       提供便捷、高效的“线上+线下”综合金融服务


                       营造舒适和谐工作氛围，提供完善的职业培训与多元化职
     员工
                       业发展平台，不断提升员工幸福感



                                                        2014 年 12 月 30 日                        责任荣誉                   2014 年 6 月 26 日
     供应商和合作伙伴          公平合作，诚信履约，互利共赢，建立长期合作关系
                                                        全国妇联、中国妇女发展基金会                                                 中国银行业协会

                                                        “中国妇女慈善奖”                                                      2013 年 度 最 佳 社
     公众                                                 ——模范奖                                                          会责任实践案例奖
                       履行责任，回馈社会，共建美丽社区




     环境                支持绿色信贷，践行绿色运营，开展环保公益
                                                                           2014 年 12 月 12 日            2014 年 8 月
                                                                           《每日经济新闻》                    香港公益会

                                                                           最具社会责任商业银行奖                 20 1 3- 20 1 4 年 度“公益荣誉奖”




70                                                                                                                                       71

                                                                                                                                      2014    社会责任报告




附 录 二 鉴 证报告

                                               20 15 /sh-10 0/ng ai /tchu                                            2015/ sh - 100/ ng a i / t c h u
                                                        ( 第一页，共三页 )                                                             ( 第二页，共三页 )



                                 独立鉴证报告                                     本 报 告 就 以 下 选 定 的 2 0 1 4 年 度 贵 行 社 会 责 任 报 告 关 键 数 据 实 施 了鉴证工作程
                                                                            序：
         致中国光大银行股份有限公司董 事 会 ：                                               • 小微企业贷款余额（亿元）
         我们接受中国光大银行股份有限 公 司 （ 以 下 简 称 “ 贵 行 ” ） 董 事 会 委 托 ， 对 贵             • 员工总数（人）
         行 2014 年度社会责任报告（以下 简 称 “ 社 会 责 任 报 告 ” ） 中 选 定 的 2 0 1 4 年 度       • 女性员工比例（%）
         关键数据进行有限的鉴证。                                                       • 客户投诉处理完成率（%）
                                                                            • 公益捐款额（万元）
         董事会的责任                                                             • 理财产品客户收益（亿元）
         对关键数据按照社会责任报告中 的 报 告 编 制 依 据 以 及 关 键 数 据 编 报 基 础 （ “ 编             • 绿色信贷余额（亿元）
         报基础”）进行编制和列报是贵 行 董 事 会 的 责 任 。 这 些 责 任 包 括 设 计 、 实 施 和             • 电子渠道综合柜面替代率（%）
         维护与编制和列报关键数据相关 的 内 部 控 制 ， 并 作 出 合 理 估 计 。                         • 对私网银客户数（万户）
                                                                            • 手机银行客户数（万户）
         鉴证服务提供方的责任                                                         • 总行大楼耗水总量（吨）
         我们的责任是基于我们的工作， 对 选 定 的 社 会 责 任 报 告 中 披 露 的 关 键 数 据 出 具             • 总行大楼耗电总量（度）
         鉴证结论。根据我们与贵行达成 的 业 务 约 定 条 款 ，本 报 告 仅 为 贵 行 董 事 会 出 具 ，
         而无其他目的。我们不会对除贵 行 董 事 会 以 外 的 任 何 第 三 方 承 担 任 何 责 任 。               作 为 有 限 保 证 服 务 ， 我 们 的 证 据 收 集 程 序 较 合 理 保 证 有 限 ， 因 此保证程度低于
                                                                            合 理 保 证 。 选 择 的 鉴 证 工 作 程 序 基 于 鉴 证 人 员 的 判 断 ， 包 括 对 所选定的关键数
         我们按照《国际鉴证业务准则第 3 0 0 0 号 ： 历 史 财 务 信 息 审 计 或 审 阅 以 外 的 鉴           据准备与编报基础有重大不符风险的评估。
         证业务》的要求对选定的关键数 据 实 施 鉴 证 工 作 。 这 一 准 则 要 求 我 们 遵 守 职 业
         道德规范、计划并实施鉴证工作 以 做 出 是 否 存 在 任 何 重 大 事 项 使 我 们 确 信 选 定             工作方法，工作范围和局限性
         的贵行社会责任报告中的 2 0 1 4 年 度 关 键 数 据 ， 在 所 有 重 大 方 面 没 有 按 照 编 报
         基础要求编制的有限保证结论。                                                     在 我 们 的 工 作 范 围 内 ， 我 们 在 贵 行 总 行 开 展 工 作 ， 工 作 内 容 和 工作方法包括：
                                                                            1)   与 贵 行 参 与 提 供 社 会 责 任 报 告 中 所 选 定 的 关 键 数 据 的 相 关部门进行访
                                                                            谈；
                                                                            2)   实施分析程序；
                                                                            3)   对选定的社会责任报告中关键数据实施抽样检查；
                                                                            4)   重新计算；
                                                                            5)   我们认为必要的其他程序。
     1   贵 行 对其官方网站负责，我们不对贵行官方网站中所列示的鉴证标准或使用标准的变化负责。


72                                                                                                                                                      73

                                                                                                              2014   社会责任报告




                                          20 15 /sh-10 0/ng ai /tchu
                                                   ( 第三页，共三页 )
                                                                       附：关键数据编报基础


                                                                       小微企业贷款余额（亿元）：截止到 2014 年 12 月 31 日，中国光大银行的小型企业贷
     我们的鉴证工作仅限于选定的 社 会 责 任 报 告 中 所 载 2 0 1 4 年 度 关 键 数 据 ， 社 会
                                                                       款、微型企业贷款、个体工商户贷款及小微企业主贷款的余额。企业类型依据《关于
     责任报告中所披露的其他数据 、 2 0 1 3 年 及 以 前 年 度 数 据 均 不 在 我 们 的 工 作 范
                                                                       印发中小企业划型标准规定的通知》（工信部联企业〔2011〕300 号）的标准划分。
     围内。此外，我们工作的目的 不 是 就 贵 行 内 部 控 制 的 有 效 性 发 表 意 见 。
                                                                       员工总数（人）：2014 年 12 月 31 日当天中国光大银行的劳动合同制 员工及劳动派遣
                                                                       制员工的总数。
     结论
                                                                       女性员工比例（%）：2014 年 12 月 31 日当天中国光大银行的劳动合同制员工中，女
     基于我们实施的有限保证鉴证 工 作 ， 我 们 没 有 注 意 到 任 何 事 项 使 我 们 相 信 选 定
                                                                       性员工的比例。
     的 201 4 年度关键数据的编制，在 所 有 重 大 方 面 未 能 符 合 列 示 于 报 告 中 的 编 报
                                                                       客户投诉处理完成率（%）：按照中国光大银行外部客户投诉管理办法定义的外部客
     基础。
                                                                       户投诉中属于由于光大银行服务或业务等自身疏忽引起的客户投诉事件处理完成量占
                                                                       总量的比例。
                                                                       公益捐款额（万元）：2014 年度中国光大银行全行层面对外捐赠的金 额数。
                                                                       理财产品客户收益（亿元）：客户购买中国光大银行理财产品在 2014 年实现的收益，
                                                                       包括 2014 年到期的理财产品实现的收益以及 2014 年后到期的理财产品截止到 2014 年
                                                                       12 月 31 日已实现但未兑付的收益。
                                                                       绿色信贷余额（亿元）：以 2014 年 12 月 31 日中国光大银行表内贷款数据为基础，根
                                                                       据银监会 2013 年 7 月 4 日下发的《中国银监会办公厅关于报送绿色信贷统计表的通知》
                                                                       的分类标准，由辖内各分行填报，从中筛选出友好类，即贷款投向国家鼓励支持的生
                                                                       态保护、清洁能源、节能减排以及资源综合利用等绿色领域的表内贷款余额作为绿色
                                                                       信贷余额。
                                                                       电子渠道综合柜面替代率（%）：2014 年度中国光大银行电子渠道交易笔数 /（电子
                                                                       渠道交易笔数 + 柜面交易笔数）。
                                                                       对私网银客户数（万户）：2014 年 12 月 31 日当天，中国光大银行所 有开通网银业务
                                                                       的个人客户数量。
                                                                       手机银行客户数（万户）：2014 年 12 月 31 日当天，中国光大银行所 有开通手机银行
                                                                       业务的客户数量。
                                                                       总行大楼耗水总量（吨）：2014 年度中国光大中心耗水总量。
                                                                       总行大楼耗电总量（度）：2014 年度中国光大中心耗电总量。



74                                                                                                                        75

                                                                                                                                     2014     社会责任报告




附 录 三 评 级报告                                                             附录四 指标索引

                                                                         目录                            cass-csr3.0指标                       报告位置


                《 中 国 光 大 银 行 201 4 年社会责任报告》评级报告                        报告说明                             p1.1-p1.5,p2.1-p2.3         扉一，扉二，p69

中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中        平衡性（★★★☆）
                                                                        董事长致辞                            p3.1-p3.2                   p2-3
心”）受中国光大银行股份有限公司委托，从“中国企业社会责        《报告》披露了“不良贷款率”、“外部客户投诉事件”、“腐
任报告评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国光        败案件数”等负面数据信息，平衡性表现良好。               行长致辞                             p3.1-p3.2                   p4-5
大银行 2014 年社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。
                                    可比性（★★★★★）
                                                                                                         m1.4,m1.5,m1.6,m2.8,m2.9,
一、评级依据                                                                  关键绩效表                                                        p6-7
                                    《报告》披露了“营业收入”、“小微企业贷款余额”、“员工
                                                                                                         s4.3,e2.2,e2.13
《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中   满意度”、“绿色信贷余额”等 36 个关键绩效指标连续 3 年以
国企业社会责任报告评级标准（2014）》。               上的历史数据，并就“不良贷款率”进行横向比较，可比性表现        关于我们                             p4.1-p4.5,s1.4,s1.7         p8
二、评级过程                              卓越。
                                                                        聚焦一：母亲水窖 十年相伴                    s4.9                        p10-15
1. 过程性评估小组访谈中国光大银行股份有限公司社会责任相       可读性（★★★★☆）
关部门成员；                              《报告》框架清晰，语言流畅，案例丰富；采用“延伸阅读”的        聚焦二：光大•云缴费
                                    方式对相关词汇进行解释，提高了报告的易读性，具有领先的可
                                                                                                         m2.12                       p16
2. 过程性评估小组现场审查中国光大银行股份有限公司及其辖                                           ——打造中国最大开放式网络缴费平台
内机构社会责任报告编写过程相关资料；                  读性表现。
                                                                                            完善公司治理       m1.1-m1.3                   p20-21
3. 评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进      创新性（★★★★☆）
行评价。                                《报告》设置“母亲水窖 十年相伴”、“光大·云缴费”责任专题，       风险防控力，
                                                                                            加强风险防控       m1.5-m1.6                   p22
三、评级结论                              从慈善公益、技术创新等角度凸显企业责任实践，利于相关方了          持续发展之道
                                    解，创新性表现领先。                                              坚持守法合规       s1.1-s1.3                   p23-25
过程性（★★★★）
                                    综合评级（★★★★☆）
公司办公室牵头成立报告编写组，高层领导负责编写推进及报告
                                    经评级小组评价，《中国光大银行 2014 年社会责任报告》为四                         服务重大战略       s1.5                        p28-29
审定；编写组对利益相关方进行识别与排序，并通过访谈、调研
等方式收集部分相关方意见；根据公司重大事项、国家相关政策、       星半级，是一份领先的企业社会责任报告。
                                                                                            支持小微企业       s1.5                        p30-32
行业对标分析等对实质性议题进行界定；计划在公司重大活动中        四、改进建议
发布报告，并将以印刷品、电子版等形式呈现报告，具有优秀的                                              经济推动力，
                                    1. 增加负面数据及负面事件分析的披露，提高报告的平衡性。                           助力民生工程       s1.5                        p33-34
过程性表现。                                                                    金融普惠之道
                                    2. 加强报告过程性管理，提高利益相关方参与度。
实质性（★★★★☆）                                                                                  推动新兴产业       s1.5                        p34-35

《报告》系统披露了“加强风险防控”、“支持小微企业”、“助
                                    评级小组                                                    支持中国企业走出去    m3.1                        p35
力民生工程”、“保护客户信息”、“践行绿色信贷”等银行业
                                    组长： 中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生
关键性议题，叙述详细充分，具有领先的实质性表现。                                                                                                             p39-40
                                                                                            追求更便捷的服务     m2.1,m2.7
                                    成员：
完整性（★★★★）
                                                                          阳光服务力，
《报告》从“风险防控”、“金融普惠”、“阳光服务”、“人
                                    中国社科院经济学部企业社会责任研究中心常务副主任 张蒽                             提供更安全的服务     m2.2-m2.3                   p41-43
                                                                          客户信任之道
才凝聚”、“绿色运营”、“社会和谐”等角度系统披露了银行        上海证券交易所高级经理 杨金忠
                                                                                            倡导更用心的服务     m2.4,m2.8-m2.9              p44-47
业核心指标的 70.0%，完整性表现优秀。               中心过程性评估员 翟利峰、王梦娟

                                                                                            重视员工系统培训     s2.1-s2.4,s2.12-s2.13       p50-51
     评级专家委员会副主席                             评级小组组长
                                                                          人才凝聚力，
     中心常务副理事长                               中心副理事长                                          助力员工职业发展     s2.11                       p51
                                                                          基业常青之道
                                                                                            提升员工幸福指数     s2.8,s2.10,s2.14            p52-53
                                                 出具时间：2015 年 3 月 18 日


76                                                                                                                                                 77

                                                                                                       2014   社会责任报告




附 录 四 指 标索引
                                                                附录五
     目录                      cass-csr3.0指标               报告位置
                                                                                        尊敬的读者：
                                                                读者意见反馈表                 您好！
                绿色信贷助推美丽中国 s1.5                        p56-57
     绿色运营力，
                绿色办公培育低碳文化 e1.4,e1.6,e2.1-e2.2,e2.12   p59                              非常感谢您在百忙之中阅读《中国光大银行 2014 年社会
     环境友好之道
                                                                                      责任报告》。报告在编写过程中难免存在瑕疵与疏漏之处，恳
                绿色公益创造美好未来 e4.2                        p60
                                                                                      请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。

                推进母亲水窖          s4.2,s4.3              p7,p64                           谢谢！

                开展扶贫济困          s4.2                   p64                                                    中国光大银行

     爱心带动力，     参与救灾重建          s4.2                   p64                                                    2015 年 3 月
     社会和谐之道
                关爱弱势群体          s4.2                   p65

                支持教育扶贫          s4.2                   p66

                倡导志愿服务          s4.4,s4.5              p67

     触手可及的未来                    a1                     p68
                                                                中国光大银行非常关心您对这份社会责任报告的意见。请您回答以下问题并及时反馈给我们：
                责任战略            g1.1,g1.3              p69
                                                                1. 您对报告的整体评价？
                责任治理            g2.1-g2.2              p69

     附录一：责任管理
                责任沟通            g5.1-g5.4              p70

                责任能力            g6.1                   p71

                责任荣誉            p5.3                   p71

     附录二        鉴证报告            a2                     p72-75

     附录三        评级报告            a2                     p76      2. 您对报告的哪一部分内容最感兴趣？

     附录四        指标索引            a3                     p77-78

     附录五        读者意见反馈表         a4                     p79




78                                                                                                                    79

中国光大银行股份有限公司
地址：北京市西城区太平桥大街 25 号中国光大中心
邮编：100033
总机：86-10-6363 6363
