
关于本报告
  本报告是中国有色矿业集团有限公司以集团名义编制的第一份社会责任报告，此后每年定期发布。


  编制依据：
  本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、全球报告倡议组织
                       《中国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr2.0）
（gri）《可持续发展报告指南》（g3.1版）、
和《中国工业企业及工业协会社会责任指南（第二版）》，并结合公司实际情况编制。

  报告范围：
  本报告涵盖中国有色矿业集团有限公司及出资企业的经济、环境、社会责任理念、管理和实践
等。时间跨度上以2011年度为主，适当追溯公司发展中的一些重要历史年份。

  数据来源：
  本报告所引用数据均来自中国有色矿业集团有限公司正式文件和统计报告。报告中涉及金额数据
的单位默认为人民币，特殊情况标明为其他货币名称。

  称谓说明：
                                         “公
  为便于表述和方便阅读，在报告中“中国有色矿业集团有限公司”也以“中国有色集团”、
司”和“我们”表示。

  编制流程：
  我们充分利用编制《中国有色集团2011年社会责任报告》的契机，搭建全员参与、重点突出、充分交
流的社会责任报告编制流程的创新平台，促进中国有色集团社会责任工作水平整体提升。


 报告编制准备      报告编制启动     报告资料收集    责任议题确立    撰写与审核


 工作小组成立      报告编制启动大会   出资企业社会责   利益相关方沟通    工作小组
                        任工作调研                撰写报告

 同行社会责任实     企业社会责任全              工作小组研讨
 践及社会责任报     员培训        出资企业社会责              相关部门
 告对比分析                  任工作总结                审核报告
                                  全体员工参与
             开展“社会责任
             报告有你更精     职能部门社会责              公司领导
 社会责任报告标
             彩”员工建议征    任工作访谈                审定报告
 准研究
             询活动

                                      2011 年社会责任报告




目 录

公司概况 ………………… 4       可持续的资源开发 …………… 18
管理团队 ………………………… 6    全球化的资源开发 …………………… 20
公司治理 ………………………… 7    负责任的资源开采 …………………… 22
发展历程 ………………………… 8    最大化的资源利用 …………………… 23
企业文化 ………………………… 9    协同发展的产业格局 ………………… 25
发展战略 ………………………… 9    务实高效的运营管理 ………………… 26
领导关怀 ………………………… 10
有色金属 缤纷生活 …………… 12   过得硬的科技创新 …………… 28
                     创新保障体系逐步完善 ……………… 30
社会责任管理 …………… 14      科学技术转化为生产力 ……………… 31
社会责任观 ……………………… 14   引领行业发展方向 …………………… 33
社会责任模型 …………………… 14
社会责任管理架构 ……………… 15   有保障的质量安全 …………… 34
社会责任工作进展 ……………… 15   强化安全运营 ………………………… 36
利益相关方 ……………………… 16   铸造卓越品质 ………………………… 39
评价与荣誉 ……………………… 17
                     全方位的环境保护 …………… 42
                     加强环境管理 ………………………… 44
                     减少“三废”排放 …………………… 45
                     节约使用资源 ………………………… 46
                     建设绿色矿山 ………………………… 46
                     降低环境影响 ………………………… 47

                     受尊重的员工队伍 …………… 48
                     保障权益 平等对话 …………………… 50
                     助力成才 共同跨越 …………………… 52
                     健康工作 体面生活 …………………… 54

                     可信赖的企业公民 …………… 58
                     坚持互利共赢 ………………………… 60
                     促进社会发展 ………………………… 62
                     爱心回报社会 ………………………… 63



                     展望 …………………………… 66
                     附录1: gri指标索引 ………………… 67
                     附录2: 意见反馈表 ………………… 72



                                                     1

    中国有色矿业集团有限公司




    总经理致辞




2

                                        2011 年社会责任报告




  中国有色集团正在稳步迈进“世界500强”，积极建设具有国际竞争力的世界一流矿业
集团。2011年底，中国有色集团的资产总额和销售收入实现了“双千亿”跨越，有色金属
矿产资源开发、建筑工程、相关贸易及服务三大主业协同发展，效益显著。我们深深地感受
到，在全球化经营的过程中，在跨越发展的快车道上，更加需要社会责任领航、护航，这是
做优做强、成就百年基业的制胜法宝。
  履行企业社会责任是国际发展的大潮流、大趋势，已经成为全球企业新一轮竞争的重要
内容和标志。作为中央企业，中国有色集团肩负着政治、经济和社会三大责任。作为依托资
源开发、建筑工程、相关贸易服务三大主业发展的企业，生产、运营方式对我们自身和所在
社区都会产生重大影响。作为中国有色金属行业最早“走出去”的企业，公司在开展国际经
                                                           总
营活动、参与国际竞争时，需要尊重国际行为规范和标准，遵守当地的法律法规，赢得认可
                                                           经
和尊重，提高企业的国际影响力，实现共同发展。
                                                           理
  我们在全球化运营发展中，始终秉持“开发资源，奉献社会”的使命，可持续地开发资源，                 致
不断提升科技创新能力，有效保障质量安全，全方位加强对环境的保护，尊重员工权益和发展，                 辞
带动社区发展，实现负责任的运营，提高了核心竞争力，提升了品牌形象，更好地融入运营所在
地社区，获得了社会广泛认可和支持，公司坚实地走在可持续发展之路上。
  2011年，中国有色集团的经济、环境、社会综合价值创造能力显著提升。在生产经营再
创新高、实现“双千亿”目标的同时，透明、合规、稳健运营，公司治理水平不断提升；节能
减排效果明显，万元产值综合能耗及污染物排放显著下降；与员工共享改革发展成果，员工薪
酬待遇得到提升，工作和生活环境改善，职业发展路径清晰；热心公益事业，积极参与社区建
设，贡献和谐社会建设。
  2011年，中国有色集团不断提升社会沟通能力和运营透明度。积极引导出资企业发布
社会责任报告，组织中国有色金属建设股份有限公司和宁夏东方钽业股份有限公司两家国内
上市公司发布了2010年企业社会责任报告，完成了在赞比亚企业社会责任报告的编制工作；
积极梳理、总结公司典型社会责任实践，《赞比亚中国经济贸易合作区发展有限公司优秀社
会责任实践案例》入选“2011中央企业优秀社会责任实践”，中国有色金属建设股份有限公
司荣获“2010金蜜蜂企业社会责任·中国榜”和谐贡献奖。
  展望未来，中国有色集团“十二五”发展战略的实施，需要我们以可持续发展为核心，
立足战略高度认识、部署和推进公司与社会、环境的和谐发展，积极探索将社会责任融入公
司使命、战略和日常运营的有效模式，进一步提高经济、社会、环境综合价值创造能力，提
升公司的影响力，为实现“将中国有色集团打造成为具有国际竞争力的世界一流矿业集团”
目标提供支撑，为中国和项目所在国家经济社会持续健康发展做出新的更大贡献！




                               总经理




                                                       3

    中国有色矿业集团有限公司




    公司概况




           中国有色矿业集团有限公司（简称：中国有色集团，英文缩写：cnmc）总部设在北京，成立于
    1983年，是国务院国有资产监督管理委员会直接管理的大型中央企业。2011年，中国有色集团的资产总
    额、销售收入实现了“双千亿”跨越，资产总额、销售收入、利润总额与2005年相比分别增长了15倍、
    20倍和10倍。目前，中国有色集团已形成有色金属矿产资源开发、建筑工程、相关贸易及服务三大主业
    协同发展的产业格局，共有控（参）股企业38家，各级境外企业25家，是开展境外有色矿业领域投资合
    作最早、最多的中国企业。
           中国有色集团始终坚持走国际化经营之路，遵循“互利双赢、共同发展”的合作理念，全力打造具
    有国际竞争力的世界一流矿业集团，致力于与项目所在国家的友好合作，实现共同发展。



    资产总额（单位：亿元）                                 营业收入（单位：亿元）                                 有色金属产品产量（单位：万吨）
    1200                                        1200                                        120                             109
                                         1061                                     1161
    1000                                        1000                                        100
     800                                         800                                         80
                                                                                                                       62
     600                           528           600                                         60                   51
                             417                                            455
     400               268                       400                  275                    40              31
                                                                                                        27
                 204                                           174
     200   114                                   200    87 139                               20   12
       0                                           0                                          0
           2006 2007 2008 2009 2010 2011（ 年 ）          2006 2007 2008 2009 2010 2011（ 年 ）         2006 2007 2008 2009 2010 2011（ 年 ）




4

                                             公
                                             司
                                             概
                                             况




                                                                                                                                                5
2011 年社会责任报告




                                                                                    中色鑫海有色金属工贸公司




                                                                                                                            备注：此架构图截至 2011 年底
                                                                                    北京中色建设工程有限公司
                                                                                    中国有色集团刚果矿业有限公司
                                                                                    中色鹏威矿业有限公司
                                                   工会
                                                                                    中色经贸有限公司
                                                   直属机关党委
                                                                                    鑫诚建设监理咨询有限公司
                                                   党群工作部
                                                                                    沈阳有色冶金设计研究院
                                                   信息中心
                                                                                    沈阳有色金属研究院
                                                   安 全 生 产 监 督 管 理 部（ 质 量 环 保 部 ）
                                                                                    中国有色桂林矿产地质研究院有限公司
                                                   审 计 部（ 纪 检 监 察 室 ）
                                                                                    中 国 有 色 集 团（ 广 西 ）平 桂 飞 碟 股 份 有 限 公 司
                                                   战略研究室
                                            集团总部                                    沈阳有研矿物化工有限公司
                                                   矿产勘查部
                                                                                    赤峰富邦铜业有限责任公司
               中国有色集团组织架构图




                                                   科学技术部
                                                                                    赤峰大井子矿业有限公司
                                                   财务部
                                                                                    中国有色集团沈阳矿业投资有限公司
                                                   人事部
                                                                                    泰中有色金属国际有限公司
                                                   企业发展部
                                                                                    谦比希硫磺制酸有限公司
                             中国有色矿业集团有限公司




                                                   投资部
                                                                                    谦比希湿法冶炼有限公司
                                                   法律事务部
                                                                                    中色国际矿业股份有限公司
                                                   办 公 厅（ 外 事 办 ）
                                                                                    中 色（ 天 津 ）特 种 材 料 有 限 公 司
                                                                                    中 色（ 天 津 ）有 色 金 属 有 限 公 司
                                                                                    柳州中色锌品有限责任公司
                                                                                    中色发展投资有限公司
                                                                                    中色奥博特铜铝业有限公司
                                                                                    中色国际贸易有限公司
                                                                                    中国有色集团抚顺红透山矿业有限公司
                                                                                    中色卢安夏铜业有限公司
                                                                                    中色镍业有限公司
                                            控股公司
                                                                                    谦比希铜冶炼有限公司
                                                                                    中国十五冶金建设集团有限公司
                                                                                    中色非洲矿业有限责任公司
                                                                                    赞比亚中国经济贸易合作区发展有限公司
                                                                                    中 色（ 宁 夏 ）东 方 集 团 有 限 公 司
                                                                                    中国有色金属建设股份有限公司

                                                    齐长恒 总经理助理
                                                    李筱英 副总经理
                                                    严弟勇 副总经理




                      团结奋进的集团管理团队
                                    （按照片顺序从左至右排列）
                                                    孙加林 副总经理
                                                    张克利 党委书记、副总经理
                                                    罗 涛 总经理、党委副书记
                                                    许树森 党委副书记、纪委书记
                                                    陶星虎 副总经理
                                                    武 翔 总会计师
                                                    王小卫 总经理助理
中国有色矿业集团有限公司




                                                    梁博益 总经理助理
               管理团队




                                                                     6

                                       2011 年社会责任报告




  公司治理
  中国有色集团是国务院国资委直接管理的大型中央企业。公司建立了完善的组织结构，
实行母子公司的管理体制，与出资企业之间是资本纽带关系。公司作为出资者行使股东的决
策权、人事任免权、投资收益权、监督知情权，是战略决策中心、资本运营中心，同时履行
相应的责任和义务。出资企业在股东及其授权人的约束下独立从事生产经营活动，承担相应
的民事责任，是公司的生产经营中心、利润中心和成本控制中心。公司参与出资企业董事
会、监事会运作，对经营班子选聘、公司章程、生产经营重大决策、经营预决算、重点项目
实施、利润分配、以及企业设立、重组等重要相关议题进行审议。


  公司将反腐倡廉建设融入改革发展中心工作，加强反腐倡廉教育和廉洁文化建设，提高                  公
企业管理人员廉洁从业意识，不断完善反腐倡廉工作机制和制度，强化对落实重大决策部署                  司
                                                          概
和制度执行情况的监督检查。                                             况
  2011年，公司深化惩治和预防腐败体系建设，严格落实党风廉政建设责任制，与出资
企业签订党风廉政建设责任书；强化监督检查，组织出资企业开展五项制度贯彻执行情况
的自查和抽查活动；突出重点开展效能监察，加强企业成本管理与控制、基本建设项目投
资、物资设备采购等方面监察；认真开展廉洁风险排查，加大纪检监察组织建设力度，特
别是在符合条件的境外企业成立了纪委，配备了纪委书记；针对公司境外业务多的特点，
出台《境外国有资产监督管理暂行办法》，强化境外资产监管。公司近年来没有发生较大
违纪违法事件。




                                                      7

    中国有色矿业集团有限公司




      发展历程

     中国有色集团主业从单一的国际工程承包发展为三大主业，
     即：有色金属矿产资源开发、建筑工程、相关贸易及服务
     从2006年开始，资产总额首次突破100亿元。从2007年
                                                     在国内积极重组了一批地方企业，
     开始连续4年保持了每年100亿元的增长速度。2011年实            至今      包括中色（宁夏）东方集团有限公司
     现主营业务收入和销售总额双双突破1000亿元
                                                     （简称：中色东方）、中国有色集团
                                                     抚顺红透山矿业有限公司（简称：红
                                                     透山矿业）等15家企业
                                  2010年     收购英国科瑞索资源公司

                             2009年        收购赞比亚卢安夏铜业公司、澳大利亚特拉明矿业公司、英国
                                          恰拉特黄金公司；赞比亚谦比希15万吨 / 年铜冶炼厂建成投产

                          2008年      缅甸达贡山镍矿开工建设

                           2006
                                     跨越发展阶段
                           至今

                  2005年      蒙古国图木尔延敖包锌矿投产；公司更名为“中国有色矿业集团有限公司”


               2003年       赞比亚谦比希铜矿建成投产，成为中非合作的标志性项目


              2000年       经国务院批复（国办发[2000]17号），公司划归中央直接管理，进入181家大型
                          国有重要骨干企业行列

                2000
                          转型发展阶段
                2005

       1998年          通过国际竞标购得赞比亚谦比希铜矿85%的股权，初涉国际矿业开发领域

                  公司剥离优质资产组建中国有色金属建设股份有限公司在深圳证券交易所挂牌上市，控股母公司
      1997年       重新注册登记为中色建设集团有限公司

     1995年       更名为“中国有色金属建设集团公司”


     1983年      组建中国有色金属工业对外工程公司，隶属于原中国有色金属工业总公司，主要开展对外工程
                承包业务

        1983
                      创业发展阶段
        1999




8

                                                   2011 年社会责任报告




  企业文化
     使   命                     开发资源，奉献社会
  核心价值观                   诚信为本 务实创新 资源报国 合作共赢
                         主业突出、管理先进、自主创新、和谐奋进
     愿   景                具有国际竞争力的世界一流矿业集团
     精   神                      励精图治 敢为人先
  经营管理理念                       精细规范，协同高效



  发展战略                                                                公
                                                                      司
                                                                      概
     “十二五”发展战略
                                                                      况
  “十二五”期间，要按照国务院国资委关于坚持科学发展、着力做强做优中央企业的总
体发展思路，以建设具有国际竞争力的世界一流矿业集团为目标，充分履行政治、经济和社
会责任，发挥对有色行业的影响力，确保实现“12345”发展战略。




                     1     加快发展、
                           做强做优
                                   一个方向



                 2       大力开拓国际国内
                         两个市场，充分利用
                         国际国内两种资源
                                     两个市场



             3
                    向内生驱动的创新型企业跨越
                      向世界 500 强企业跨越       三大跨越
                 向具有国际竞争力的世界一流矿业集团跨越




     4           实现资产总额、营业收入、利润总额、
                    有色金属产品产量倍增
                                            四个倍增



 5               实现控制资源量、管理水平、科技创新、
                    节能减排、员工收入上台阶
                                             五个上台阶




                                                                  9

     中国有色矿业集团有限公司




       领导关怀
      党和国家领导人关注中国有色集团的发展，勉励公司取得更大的进步。




       2007 年 2 月 4 日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛和时任赞比亚总统姆瓦纳瓦萨为中国有色集团
       投资的赞比亚中国经济贸易合作区和谦比希铜冶炼有限公司揭牌并题词。图为胡锦涛和姆瓦纳瓦萨听取中国有色集团
       总经理罗涛汇报工作。




       2010 年 9 月 13 日，中共中央政治局常委、全国人    2011 年 10 月 21 日，中共中央政治局常委、国务院
       大常委会委员长吴邦国视察中色东方。图为吴邦国           总理温家宝出席第八届中国 - 东盟博览会。图为温
       听取中国有色集团总经理罗涛汇报工作。               家宝视察中国有色集团展台。




10

                                                     2011 年社会责任报告




                                                                     公
                                                                     司
                                                                     概
                                                                     况


2010 年 10 月 19 日，中共中央政治局常委、全国
                                2011 年 6 月 12 日，中共中央政治局常委李长春视
政协主席贾庆林出席第七届中国—东盟博览会。
                                察中色（宁夏）东方集团有限公司。
图为贾庆林视察中国有色集团展台。




                                2011 年 4 月 26 日，中共中央政治局常委、国务院副
2009 年 4 月 13 日，中共中央政治局常委、国家副
                                总理李克强与来华访问的澳大利亚总理吉拉德接见
主席习近平视察中国有色集团。图为习近平听取
                                中国有色集团总经理罗涛等中国企业家代表。图为
中国有色集团总经理罗涛汇报工作。
                                李克强、吉拉德与企业家代表留影。




                                                                    11

     中国有色矿业集团有限公司




        有色金属 缤纷生活

       经过地球长年的积累，深埋地下的有色金属矿产，是大自然赋予人类的宝藏；从远古到现在，人
     们从未改变对美好生活的执著追求和对有色金属的需求。经过采选、冶炼、加工，有色金属来到人们身
     边，成为人们生活中不可或缺的组成部分，为生活增姿添彩。无论吃、住、行，还是娱乐，有色金属时
     刻相伴您的缤纷生活。
       有色金属是当代三大文明——“能源、信息技术和材料”中新材料的重要组成部分，是农业、机械
     制造业、建筑业、电子工业、航空航天、核能利用等领域不可或缺的结构材料和功能材料，已成为保障
     国民经济发展、人们日常生活需求及国防工业安全、科学技术发展的基础材料和重要战略物资。



     铜 cu
     延展性和韧性强，具有高导电性和导
                           铅 pb
                           柔软、延展性强。
                                                    镍 ni
                                                    具有磁性，能够高度磨光和抗腐蚀。
     热性。                   可用于建筑材料、铅酸蓄电池、焊锡、        主要用于合金（如镍钢和镍银）、电镀、
     广泛应用于电气、轻工、机械制造、建     奖杯和某些合金的制造。              镍镉电池，以及用作催化剂。
     筑工业、国防工业等领域，在我国有色
     金属材料的消费中仅次于铝。
                           锌 zn                     锡 sn
     铝 al                  熔点低， 易溶于酸。
                           世界上锌的全部消费中大约有一半用于
                                                    低熔点，柔软，在常温下富有延展性。
                                                    主要用于制造合金，许多特种锡合金广
     密度小、导电性好、导热能力强、延      镀锌，约 10% 用于黄铜和青铜，不到      泛应用于原子能工业、电子工业、半导
     展性强、耐低温。              10% 用于锌基合金，约 7.5% 用于化学   体器件、超导材料，以及宇宙飞船等尖
     可制成各种铝合金，广泛应用于飞机、     制品，约 13% 用于制造干电池，以锌饼、    端产业；可以用来制成各种各样的锡器
     汽车、火车、船舶、宇宙火箭、航天飞机、   锌板形式出现。                  和美术品，还可以做成锡管和锡箔，用
     人造卫星等制造工业。                                     于食品工业。




     有色金属如何来到我们身边？
       中国有色集团已形成有色金属矿产资源开发、建筑工程、相关贸易及服务三大主业协同发展的产业格局，
     是有色金属矿产资源开发和利用的全球性资源公司。




12

                                                   2011 年社会责任报告




铍 be
重量轻、弹性模数高和热稳定
                  钛 ti
                  耐热性好，熔点高，能承受很
                                   金 au
                                   人类最早发现的金属之一，金属中最
性好，具有毒性，透 x 射线的   大的压力，具有可塑性。      富有延展性，熔点较高，化学性质稳定。
能力最强，有“金属玻璃”之称。   钛和钛的合金大量用于航空工    用作国际储备、珠宝首饰，还广泛用
广泛用于航空航天业。人造地     业，有“空间金属”之称；在    到现代高新技术产业中，如电子技术、
球卫星和宇宙飞船高速穿越大     造船工业、化学工业、制造机    通讯技术、宇航技术、化工技术、医疗
气层的时候，机体与空气分子     械部件、电讯器材、硬质合金    技术等。
摩擦会产生高温。铍作为它们     等方面有着日益广泛的应用。



                                   钨w
的“防热外套”，能够吸收大



                  钽 ta
量的热量并很快地散发出去，
这样就可防止温度过度升高，
保障飞行安全。
                                   硬度高，熔点高，常温下不受空气侵蚀。
                  质地十分坚硬，富有延展性，    用于优质钢的冶炼，生产硬质钢、制钨               公

钴co
                  具有极高的抗腐蚀性。       丝。钨的用途十分广泛，涉及矿山、冶               司
                  在制取各种无机酸的设备中，    金、机械、建筑、交通、电子、化工、               概
                  钽可用来替代不锈钢，寿命可    轻工、纺织、军工、航天等各个工业领域。             况
具有磁性，主要以砷化物、氧     比不锈钢提高几十倍。在化工、
化物和硫化物形式存在。       电子、电气等工业中，钽可以
制作硬质合金，还用于电池
（锂离子电池）、催化剂、
染料（特殊玻璃）、放射性
                  取代过去需要由贵重金属铂承
                  担的任务，使所需费用大大降
                  低。医疗上用来制成薄片或细
                                   铌 nb
                                   能吸收气体，耐热，是一种良好的超
同位素（钴－ 60 用于癌症的   线，缝补破坏的组织。
放射治疗）。                             导体。
                                   是目前最重要的超导材料。




                                                                  13

     中国有色矿业集团有限公司




     社会责任管理

       社会责任观

                    释放资源价值 共筑社会和谐

       内涵： 资源有限，价值无限。作为有色金属资源开发利用的全球性资源公司，我们始终坚持面向
     未来的负责任运营方式，最大程度地发掘有色金属矿产资源价值、人才资源价值，与利益相关方沟通合
     作，推动经济发展，珍视自然环境，共筑社会和谐。




       社会责任模型
       我们秉持“释放资源价值 共筑社会和谐”的社会责任观，坚持合规透明运营，在管理决策、生产运
     营中充分考虑经济、环境、社会因素，以可持续的资源开发、过得硬的科技创新、有保障的质量安全、全
     方位的环境保护、受尊重的员工队伍、可信赖的企业公民为社会责任主要议题，与利益相关方建立和谐关
     系，提升公司经济、环境、社会综合价值，推动经济、环境、社会的可持续发展。




14

                                                   2011 年社会责任报告




  社会责任管理架构
  2011年，中国有色集团建立起较为完备的社会责任组织体系，整体推进公司社会责任工作。
  在集团层面，由公司主要负责人牵头负责社会责任工作，指定集团领导班子成员分管社
会责任工作。战略研究室作为牵头部门，其他部门协同联动。
  各出资企业由主要负责人主抓社会责任工作，确立社会责任的负责部门、负责人和联络
人。目前，我们正在建立各出资企业社会责任工作沟通与交流平台。




  社会责任工作进展                                                         社
                                                                   会
  公司积极参与社会责任研究和相关标准的制订工作，参与《中国企业社会责任报告编写                           责
                                                                   任
指南》（cass-csr2.0）中有关采矿业社会责任报告标准制订工作，推动行业社会责任标                       管
准建设。                                                               理
  公司积极参加社会责任交流活动并受到广泛肯定。2011年，《赞比亚中国经济贸易合作
区发展有限公司优秀社会责任实践案例》获评“2011中央企业优秀社会责任实践”；中国有
色金属建设股份有限公司（简称：中色股份）荣登“2010金蜜蜂企业社会责任·中国榜”，
获得“金蜜蜂·和谐贡献奖”。
  公司加强社会责任信息披露，在网站设立“社会责任”专栏，宣传履行社会责任方面
的做法。2011年，中色股份、宁夏东方钽业股份有限公司（简称：东方钽业）相继发布社
会责任报告，在赞比亚的企业完成了社会责任报告编制。




       2011 年 11 月，中国有色集团举行 2011 年企业社会责任报告编制启动大会



                                                                  15

     中国有色矿业集团有限公司




             利益相关方
            中国有色集团重视利益相关方的期望与诉求，充分考虑自身运营和管理对利益相关方的
          影响，不断完善沟通方式和渠道，与利益相关方分享发展机遇，共同应对挑战。

            利益相关方            期望与诉求           沟通方式和渠道

                        遵纪守法、合规运营        专题汇报
                        国有资产保值增值         参与政策法规制定
             出资人
                        保障生产安全、注重环境保护    参加会议
                        推动和谐社会建设         上报统计报表

                        解决就业、缴纳税收
                                         稳健发展，提供更多的就业岗位
                        推动有色金属资源相关产业发展
            运营所在地政府                      建立战略合作关系
                        拉动当地产业发展
          （中国政府、外国政府）                    拜访、会谈
                        支持当地基础设施建设
                                         迎接国家领导人访问
                        促进国家间的合作交流

                                         建立各级工会组织
                        保障基本权益
                                         定期召开职工代表大会
                        提供公平合理的薪酬激励
             员   工                       每月举办经济运行分析会
                        搭建职业发展平台
                                         征集合理化建议
                        开展培训等提升个人素质能力
                                         搭建员工沟通渠道

                                         严格履行合约
                        诚实守信
                                         定期拜访
             客   户      提供高质优价的产品
                                         开展客户满意度调查
                        实现合作共赢
                                         提供真实的、丰富的产品和技术服务信息

                        诚实守信             严格履行合约
                        平等对待             实施阳光采购
             供应商
                        互利共赢             带动供应商成长
                        长期、稳定的合作关系       高层互访

                        降低运营风险           实施集中授信，降低债权人投资风险
             金融机构       不断提升公司价值         丰富信息披露渠道，提供及时准确的信息披露
                        按期履约             定期沟通

                                         加强沟通交流
                        改善社区环境           开展共建活动
             社区与公众      支持公益事业           提供稳定的、有规划的社区投入
                        融入社区             参与公益活动和捐赠
                                         推进安全、绿色运营

                                         积极维护行业经营环境
                        公平竞争
             行   业                       参与行业标准制定
                        带动行业发展和科技进步
                                         加强与行业协会、同行企业的沟通交流

                        保护环境
                                         社会公益投入
             社会组织       支持公益活动
                                         加强信息披露
                        透明

                        技术合作
                                         与高校、科研院所建立合作关系
            科研机构、高校     支持科研活动
                                         聘用科技人才
                        人才选用

             媒   体      透明               加强信息披露




16

                                      2011 年社会责任报告




评价与荣誉
荣获“国家创新型企业”称号

荣获全国“五一劳动奖状”

荣获中华全国总工会评选的“模范职工之家”

以票选第一的成绩被中非人民友好协会等评为“感动非洲的10大中国企业”

荣获“转型2010·中国经济十大领军企业”

社会责任实践案例入选“2011中央企业优秀社会责任实践”                          社
                                                      会
在中国企业联合会和中国企业家协会举办的跨国指数权威评选中名列前茅                      责
                                                      任
谦比希铜矿被誉为“中非合作的标志性项目”                                  管
                                                      理
蒙古图木尔廷敖包锌矿被誉为“中蒙合作的典范”

泰中有色金属国际有限公司的泰中铅锑合金厂被誉为“中国资金技术管理在泰国
成功运用的范例”

多次荣获中国建筑工程鲁班奖、国家优质工程银质奖

               （enr）评选的“全球225家最大国际工程承包商”
连续多年入选美国《工程新闻纪录》




                                                     17

     中国有色矿业集团有限公司




       可持续的资源开发
       可持续的资源开发是我们重要的社会责任，永续发展之根本。作为一家全球化运营的企
       业，我们秉承“开发资源，奉献社会”的使命，以负责任的方式开采矿产资源，细水长流
       地经营好每一座矿山；珍惜有限资源，最大化利用有色金属矿产资源；构筑现代化的管理
       体系支撑可持续的资源开发。




赞比亚谦比希铜矿——中非合作的标志性项目，是中国政府批准的
第一座也是迄今为止最大的一座海外投产的有色金属矿山




18

                          2011 年社会责任报告




        中国有色集团的行动


      形成有色金属资源开发全球布局
       全球化开发资源，促进经济社会发展




                                          可
                                          持
以负责任的方式开采和利用                              续
                                          的
加大采矿方法和技术研究，                              资
对边、远、窄、贫、小矿                               源
                                          开
体合理高效开采                                   发
提高资源回采率，降低
矿石贫化率
改进流程，提高选矿回
收率
回收伴生有价元素，变
一矿为多矿
充分利用尾矿、炉渣等，
形成循环经济产业链




    现代化管理支撑可持续资源开发
      合规透明运营
      现代高效管理
      降低运营风险
      增强资本运作能力




                                         19

     中国有色矿业集团有限公司




             全球化的资源开发
            我们致力于全球化的资源开发，业务领域涵盖铜、铝、铅、锌、镍、锡、钛等常用有色金
          属，金、银等贵金属，钽、铌、铍、钨等稀有金属，以及稀土金属，共计超过40个有色金属品
          种，在国内外形成集勘探、设计、施工、采、选、冶、加工、装备制造、物流贸易为一体的完善
          产业链，在周边国家、中南部非洲、矿业资本发达国家形成一定规模的资源开发布局。
            作为中国有色金属行业最早“走出去”的企业，公司自1983年成立以来，坚持国际矿
          业投资的战略方向，业务遍布亚洲、非洲、大洋洲的30多个国家和地区，在境外拥有22座矿
          山、6座冶炼厂、1个经贸合作区和4家上市公司，拥有境外重有色金属资源量逾2000万吨、
          铝土矿资源量逾3亿吨。


             中国
            在国内，公司不断扩大投资规模，加快兼并重组，优化产业结构，构筑起坚实的发展
          基础，拥有17座矿山、3个大型加工基地，在内蒙古、天津、辽宁、宁夏、湖北、江西、广
          东、广西等省、市、自治区打造了一批有品牌、有效益、有技术的优质骨干企业。


             中南部非洲国家
            在赞比亚，我们拥有9家出资企业，是当地最大的中资公司，投资经营的谦比希铜矿是中国
          在海外建成的第一座也是迄今为止最大的一座投产有色金属矿山；投资建设的赞比亚中国经济
          贸易合作区是中国在非洲设立的第一个境外经贸合作区和赞比亚政府设立的第一个多功能经济
          区，开创了中国企业集群式“走出去”的新模式；投资建设的赞比亚谦比希15万吨/年铜冶炼厂
          是中国在海外投资最大的铜冶炼项目。




                        赞比亚谦比希铜冶炼有限公司（ccs）办公区



20

                                                2011 年社会责任报告




  案    例       沉寂后的重生

      谦比希铜矿位于赞比亚铜带省中部，曾因各种原因一度停产。中国有色集团于1998年中标
 谦比希铜矿，并与代表赞比亚政府的赞比亚联合铜业投资控股公司，共同投资成立中色非洲矿
 业有限责任公司（简称：中色非矿），运营谦比希铜矿。
      沉寂13年后，谦比希铜矿于2003年7月28日正式投产。谦比希铜矿铜金属储量和资源量
 501万吨，平均含铜品位2.19%。截至2011年底，谦比希铜矿累计生产铜金属量18.87万吨，
 累计实现利润总额21.63亿，中色非矿成长为最大的中赞合作企业。为谦比希铜矿的持续发
 展，2010年11月27日，总投资1.6亿美元的西矿体投产。


                                                                可
                                                                持
                                                                续
                                                                的
      中国周边国家                                                    资
  在蒙古，我们投资的图木尔廷敖包锌矿是蒙古最大的中资公司，被中蒙两国领导人誉为                        源
                                                                开
“中蒙合作的典范工程”。截至2011年底，敖包锌矿已累计生产锌金属量36.4万吨。
                                                                发




                    蒙古国图木尔廷敖包锌矿

  在缅甸，我们投资8.2亿美元建设的达贡山镍矿，拥有镍资源量105万吨，建成后年产
8.5万吨镍铁，是中缅两国在矿业领域最大的合作项目。
  在泰国，我们投资的泰中有色金属国际有限公司（简称：泰中有色）是该国最大的利用废旧
蓄电池生产再生铅的企业，产品市场份额达30%以上。


      矿业资本发达国家
  我们不断开拓澳大利亚、英国和加拿大等国家的矿业资本市场和资源项目。
“十一五”期间，认购澳大利亚特拉明矿业公司、英国恰特拉黄金公司、英国科瑞索资源
公司的股权，成为其第一大股东。




                                                               21

     中国有色矿业集团有限公司




             负责任的资源开采
            我们珍惜宝贵的、有限的有色金属矿产资源，科学、合理、高效开采，最大程度发挥资
          源价值，细水长流地经营好每一座矿山。


              提高矿产资源回采率
            我们投入先进采矿设备，探索新的采矿方法，降低矿石贫化率，盘活矿山的有价资源，
          最大限度地提升资源回采率。谦比希铜矿是世界典型的复杂难采矿体，中色非矿采用全新的
          井下支护方式，使矿石损失率由42.1%降低到29.8%。中国有色集团（广西）平桂飞碟股份
          有限公司（简称：平桂飞碟）珊瑚矿采用削壁充填法，回采极薄矿脉，采矿损失率由原来设
          计的15%下降到10%左右，矿石贫化率由原来设计的60%降低到55%以下。


              提高选矿回收率
            我们改进选矿回收流程，加大技术改造力度，引进先进的设备和技术、控制手段，提
          高矿产资源综合回收率。中色卢安夏铜业有限公司（简称：中色卢安夏）应用恒定给矿、比
          例给水等先进技术和控制手段，使处于全面瘫痪的选矿系统迅速恢复并达到了设计能力，
          选矿技术指标大幅度提升，2011年，铜选矿回收率为94.5%。红透山矿业对选矿生产实施
          在线监测，优化系统运转方式，提高选矿产品的品位和回收率，2011年选矿铜回收率达到
          93.05%，同比提高0.9%。


              挖掘老矿山的资源潜力
            危机矿山的春天。我们加强区域
          成矿条件和成矿规律研究，在老矿山
          周边或深部探寻新的接替资源，扩大
          生产矿山的资源储备。红透山铜矿是
          开采了半个多世纪的老矿山，其采深
          已达1257米，是国内开采深度最大的
          金属矿山，随着深部开采接续开拓系
          统工程项目的实施，采深将达到1500
          米。经平桂飞碟和中国有色桂林矿产
                                    平桂飞碟珊瑚矿实现复采
          地质研究院有限公司（简称：桂林矿
          地院）联合勘探，曾闭矿的珊瑚矿山实现复采，已经探明的保有钨锡金属储量21万吨，是中国
          目前质量最好的黑钨精矿生产基地之一。
            残矿回采。在矿山开采初期，受多种因素的制约，矿产资源储量利用率不高，部分高品
          位的资源变成残矿。红透山矿业研究探索复杂环境下的残矿安全高效回采的技术方法，回收
          采矿中丢掉的残矿、贫矿。2011年，红透山矿业累计回收残矿4.3万吨。




22

                                            2011 年社会责任报告




   最大化的资源利用

    回收伴生有价金属——变贫矿为富矿，变一矿为多矿
  有色金属矿产资源常伴生稀贵金属或重要的稀缺资源。伴生资源若不回收利用，不仅浪
费资源，也会对环境造成污染。尽管回收伴生有价金属难度大、成本高，我们仍不断提高共
伴生矿产资源的综合利用水平，变贫矿为富矿，变一矿为多矿。
  平桂飞碟的珊瑚矿为热液成因的石英脉型钨锡矿，除共生的钨、锡金属资源，公司还对
铜、锌、银等伴生资源进行综合回收；柳州中色锌品有限责任公司（简称：柳州中色）从硫
酸废水中回收铅（银）泥及污水渣、锌白炉渣。

                                                            可
                                                            持
    放错位置的资源——尾矿                                             续
                                                            的
  尾矿通常是指选矿后，不宜再                                             资
分选回收的矿山固体废弃物。尾矿                                             源
                                                            开
是环境的负担、安全的隐患，也是
                                                            发
发展循环经济的重要资源。
  我们在赞比亚投资湿法冶炼，
高效利用赞比亚丰富的尾矿资源
和露天开采时遗留下来的氧化铜
矿石。2011年，完成铜产量7700
吨，其中生产电积铜7000吨，实
现历史年份的最高产量。

                             利用尾矿生产铜产品




         废弃之弊                 开发之利
                     尾矿

        大量堆存，占用土地         从尾矿中回收有价金属和矿物
        资源浪费              将尾矿作为复合矿物原料进行整体开发利用，
        重金属污染等环保隐患        用于陶瓷、造纸、水泥等
        溃坝等安全隐患




                                                           23

     中国有色矿业集团有限公司




             发展循环经济——变压力为效益
            中国有色集团将环境保护压力转化为动力，积极发展循环经济，探索大循环、中循
          环、小循环的发展模式，提高资源利用水平，实现绿色增长。




                        大循环           中国有色集团


                                                小循环
                               出资企业
                                                出资企业
                城市矿产           中循环       出资企业



                        出资企业
                                      出资企业




            “城市矿产”是对废弃资源再生利用规模化发展的形象比喻，是指工业化和城镇化过程
          中产生和蕴藏于废旧机电设备、电线电缆、通讯工具、汽车、家电、电子产品、金属和塑料
          包装物以及废料中，可循环利用的钢铁、有色金属、贵金属、塑料、橡胶等资源。
            中国有色集团努力实现与社会矿产资源之间的大循环，对“城市矿产”中有色金属资源
          再生利用。泰中有色在泰国开展再生铅开发业务，通过回收废旧蓄电池生产再生铅。




                        泰中有色生产的再生铅产品



24

                                                       2011 年社会责任报告




  案    例         “循环”推动共同发展

      中国有色集团在赞比亚设立出资企业时，充分考虑相互间的协同作用，打造铜产业循环经
 济产业链。中色非矿和中色卢安夏开采的铜精矿送至谦比希铜冶炼有限公司（简称：铜冶炼公
 司）进行冶炼；矿山尾矿则作为谦比希湿法冶炼有限公司（简称：湿法公司）的原料；矿山废
 石渣做建筑材料，用于赞比亚中国经济贸易合作区的基础设施建设、新项目的建设或在当地销
 售，解决建筑材料缺乏问题；铜冶炼公司产生的低浓度污酸回收后，用作湿法公司的生产原
 料，实现废酸循环利用，解决了环境保护和原料供应问题。



                                                                       可
                                                                       持
                                                                       续
   协同发展的产业格局                                                           的
                                                                       资
  中国有色集团优化调整产业结构，形成有色金属资源开发、建筑工程、相关贸易及服务                               源
                                                                       开
三大主业协同发展的格局。积极发挥国际工程承包的协同作用，施行“以工程换资源”的开                               发
发模式，依托资源工程承包项目，通过投资和承包方式，参与项目所在国的有色金属矿山开
发。贸易以“双循环、双补充”的模式，发挥“双向支持，双向服务”的作用。在公司内部
各出资企业形成产业链上的产供销循环，还在公司外部开展购销业务。通过内外两个系统循
环，促进有色金属资源流通。


                  足迹遍及世界 30 多个国家和地区
                  拥有境内外重有色金属资源量 2600 万吨，铝土矿资源量逾 3 亿吨
                  2011 年，生产有色金属产品 109 万吨




                           有色金属
                          矿产资源开发




                          三大主业
                          协同发展
   贸易业务涵盖铜、铝、                                  2011 年， 建 筑
铅、锌、镍、黄金等逾 30     相关贸易                      工程业务全年累计
                                    建筑工程
                  及服务
个有色金属品种                                     新 签 合 同 额 249.9
   与南非、美国、土耳其、                              亿 元， 其 中 国 外
菲律宾、赞比亚、蒙古等                                 工 程 17 项， 合 同
10 多个国家的企业建立了                               额 173.5 亿 元， 国
良好的合作关系                                     内工程项目合同额
                                            76.4 亿元
                                                                      25

     中国有色矿业集团有限公司




             务实高效的运营管理
            公司创新发展模式，有效防范经营风险，加强资本运作，提升科学决策水平，夯实了支
          持可持续的资源开发的重要基础。


                推进管理创新
            中国有色集团全面推进管理创新，完善各项管理制度，优化管理程序，合规透明运营，
          走上“精细、规范、协同、高效”的轨道，提升了运营效率、经济效益和发展质量。
            大力实施企业管理制度的创新，全面梳理企业管理存在的薄弱环节，系统分析产生问题
          的根本原因，提出合理的解决方案和对策。财务管理工作在扩大银行授信额度、保障公司发
          展建设资金、努力降低财务费用、创新融资方式、开辟资金筹集渠道、控制财务风险、积极
          争取各类资金支持等方面取得了新突破。



            案    例       授信集中管理——信用一体化，降低融资成本

                中国有色集团实施授信集中管理，参与出资企业与银行的授信业务，以良好信誉和议价能
           力，为出资企业提供股东贷款支持和担保支持，有效降低融资成本。授信集中管理有助于公司
           对出资企业资金需求的监管，降低出资企业运营风险。截至2011年底，集团从中国银行、中国
           进出口银行、中国农业银行等22家银行获得授信支持，授信规模不断增长。




                                     以“资源再生利用”技术打造泰中有色
                创新发展模式         资源再
            中国有色集团探索           生利用
                                      股权    以“股权投资”形式进入国际矿业资本
                                      投资    发达国家市场
          境外有色金属矿业领域
          投资与合作的模式，在                       工程建设   “以工程建设促进资源开发”建
          境外有色金属领域的投                       资源开发   设蒙古国图木尔廷敖包锌矿

          资不断纵深化，成为中                               建立“赞比亚中国经济贸易合
          国企业“走出去”的排        “走出去”           合作区    作区”，搭建中国企业“走出去”
                              模式                   的产业集群式平台
          头兵，走出了一条国际
          投资合作的成功之路。                       直接
                                           投资     “直接投资”赞比亚谦比希铜矿

                                      风险
                                      勘探     通过“风险勘探”获得缅甸达贡山镍矿
                               合作
                               开发
                                     合作开发，联合国内企业“走出去”




26

                                                  2011 年社会责任报告




  案    例       赞比亚中国经济贸易合作区

      “十一五”期间，中国有色集团建立“赞比亚中国经济贸易合作区”，合作区包含谦比希
 分区和卢萨卡分区两部分，规划总面积为17.28平方公
 里，定位于“以有色金属工业为主，延伸有色金属加工
 产业链，适当发展配套产业和服务业，建设具有辐射和
 示范效应的有色金属工业为主的综合性园区”。在中赞
 两国政府的大力支持下，合作区基础设施投资超过1.3
 亿美元，已有17家企业入驻，涉及勘探、采矿、冶炼、
 化工、建筑、机械加工、钢铁加工、木材加工等行业。
                                                                  可
                                                                  持
                                                                  续
      多赢的并购重组                                                     的
                                                                  资
  中国有色集团在国内加快联合重组步伐，提高有色金属企业集中度。2011年，中国有色                        源
集团成功完成对赤峰大井子矿业有限公司、赤峰富邦铜业有限责任公司、平桂飞碟和桂林矿                          开
                                                                  发
地院等国内有色金属重点企业和研究院所的战略重组，完善了产业链，优化了产业区域布
局，提升了科技创新水平和行业影响力。


  案    例       强强联合促发展

      中色奥博特铜铝业有限公司（简称：中色奥博特）是集科研、开发、生产、销售于一体的大型
 铜加工企业，产品质量好，技术水平高，在同行企业中名列前茅，但资金不足限制了企业的快速
 发展。加入中国有色集团后，中色奥博特获得大量资金支持，融资成本降低，产能迅速扩大。2011
 年，三期3万吨高精度内螺纹铜管扩建项目、四期3万吨高精度内螺纹铜管技术改造项目竣工投产，
 4万吨铜合金板带项目已进入试生产阶段，6万吨空调铜管生产线扩建项目将于2012年10月投产。




      信息化支撑发展
  为满足全球化经营的需求，中国有色集团将信息化建设作为促进公司管理创新和管理进
步的重要手段。
  公司积极推进以erp为核心的集中管控平台建设，建立集团统一的财务管理、人力资源
管理，出资企业项目管理、生产管理、采购管理等系统，构建全集团基于协同的业务过程管
理体系，全面提升企业运行效率；推动出资企业利用信息技术对传统工业改造，建立了多个
集生产自动化控制和管理为一体的信息化系统，提高了企业自动化装备水平。
  在国务院国资委组织的中央企业2011年信息化建设绩效评估工作中，中国有色集团信
息化建设水平升为b级，公司网站建设名列到中央企业第19位，被评为a级网站。




                                                                 27

     中国有色矿业集团有限公司




       过得硬的科技创新
       创新是我们的灵魂，是发展的不竭动力。我们以管理创新和机制创新支撑科技创新，将其作
       为建设创新型企业、实现跨越式发展的重要抓手。公司以主业发展的需求为导向，合理、优
       化配置内外部科技资源，加大科技创新深度，用过得硬的科技创新打造企业的核心竞争力。




                                   中国有色集团建成我国首套完全自主设计
                                   的艾萨冶炼炉，获得了我国首个境外工业
                                   建设项目“鲁班奖”；创造了艾萨炉第一炉
                                   期炉寿的世界最高纪录




28

                          2011 年社会责任报告




           中国有色集团的行动



     为科技创新提供保障
      完善科技创新管理制度
      优化研发平台
      加大科技投入
                                          过
      开展产学研合作                             得
      营造浓厚的科技创新氛围                         硬
                                          的
                                          科
                                          技
                                          创
                                          新




把握科技创新的重点领域
改进优化工艺流程
研发实用性技术
攻关前瞻性技术




    把技术转化为现实生产力
      形成一批具有自主知识产权的核心技术
      科技进步对公司经济增长贡献稳步提高




                                         29

     中国有色矿业集团有限公司




             创新保障体系逐步完善
            中国有色集团坚持打造“整体有机统一、上下分工有序、内外协调合作，为主业可持
          续发展提供技术支撑”的研发体系，增强体制机制保障，明确重点领域，加强研发平台建
          设，加大资金、人才资源投入，营造鼓励、支持、尊重技术创新的氛围，为科技创新构建
          保障体系。


             健全创新管理制度
            中国有色集团先后制定和完善科技项目、经费、奖励、创新绩效考核等管理办法，加强
          对科技创新的引导和激励。《科技绩效考核办法》根据企业创新发展战略和实际情况，将科
          技创新指标分解落实到相关部门和出资企业；《科技计划项目管理办法》和《科技计划经费
          管理办法》，规范项目管理和经费使用；《知识产权管理办法》和《科技成果奖励办法》有
          效保障公司知识产权，激励科技工作人员。


             加强研发平台建设
            “十一五”期间，公司搭建了以专业科研院所、企业技术中心、工程技术研究中心为主
          体的研发体系。2011年，公司研发平台建设取得新进展，中色东方被认定为“国家技术创新
          示范企业”，中色奥博特技术中心获得“国家企业技术中心”认定。
            截至2011年12月，中国有色集团拥有研究设计院7所，国家级工程技术研究中心3个、省
          级以及行业工程技术研究中心11个、国家级企业技术中心3个、省级企业技术中心5个、省级重
          点实验室3个、协会重点实验室2个，以及博士后科研工作站4个。




             加大研发资源投入
            中国有色集团加大专项科技资金投入，用于开展科技攻关，培育核心技术优势。
          2011年，公司累计投入研发经费逾12亿元。




30

                                                                     2011 年社会责任报告




   整合外部创新资源
  中国有色集团通过设立企业研究基金与高校开展全面合作、构建产学研创新联盟等多
种形式，有效整合外部资源，建立了开放式的合作创新平台。公司与中南大学、昆明理工大
学、北京科技大学等重点院校开展点对点的合作，委托合作院校针对公司发展遇到的技术和
科研管理难题开展研究；联合中南大学、东北大学等10余所国内知名高校院所发起成立了
“海外有色金属资源开发利用技术创新战略联盟”，由简单项目合作向战略协作层次升华，
由单向委托向双向互动推进。


   营造科技创新氛围
  公司通过开展技术创新成果评选、奖励、宣传等方式，形成了尊重科技人才、尊重创新
成果的良好环境。公司每两年召开一次科技工作会议，隆重表彰科技工作先进单位及个人。                                             过
                                                                                     得
                                                                                     硬
                                                                                     的
  科学技术转化为生产力                                                                         科
                                                                                     技
  我们尊重知识产权，加强知识产权管理，积极申请专利。2011年，中国有色集团共申                                            创
                                                                                     新
请专利297项，其中发明专利89项；共获得专利授权216项，其中发明专利33项。中色东方
等出资企业成为全国企事业知识产权示范创建单位。
  中国有色集团科技创新领域涉及实用性、前瞻性技术创新，在铜冶炼、锌冶炼等设计研
发，钽、铌、铍特种材料加工、长距离管道输送设备、铜冶炼工程施工等领域，形成了一批
具有自主知识产权的核心技术，总体处于国内领先水平，部分处于国际领先水平。科技进步
对公司经济增长贡献稳步增长，产生的经济、环境和社会效益明显。


                  科技创新带来竞争优势
  产业链环节       代表性技术 / 创新项目               经济、环境、社会效益

            桂林矿地院承担全国危机矿山找矿勘查项
                                  盘活危机矿山，解决资源危机，对当地经济发展、
       勘查   目，如“广西钟山县珊瑚钨锡矿接替资源
                                  就业等均产生积极影响。
               “广西恭城县栗木锡矿资源勘查”。
            勘查”、

            为支撑深部开采作业，红透山矿业开发了
            深部井下通风及无废开采、井下岩爆灾害    井下岩爆灾害防治技术获国家科技进步二等奖。
            防治等一系列核心技术。
       采矿
                                  2011 年 累 计 回 收 残 矿 矿 量 4.3 万 吨， 回 采 率
资源开发        红透山矿业开展“复杂条件下残矿回收技    达 87.18%， 贫 化 率 只 有 8.5%， 年 创 效 益 达
            术研究”。                 3442.4 万元。

                                  缩短工艺流程，吨矿节电 3.23 度，各项技术指标及
            中色非矿首创“取消中矿再磨—中矿单独    综合能耗达到国际先进水平，3 年为企业新增经济
            再选选矿技术”。              效益 950 万美元。该技术获得中国有色工业科技进
       选矿                         步二等奖。
                                  取得多项发明专利，整体技术处于国内先进水平。
            沈阳有色金属研究院在国内率先开发出硫
                                  产品远销美国、加拿大、墨西哥、澳大利亚、智
            氨酯系列选矿药剂。
                                  利等十几个国家。




                                                                                    31

     中国有色矿业集团有限公司




             产业链环节             代表性技术 / 创新项目                   经济、环境、社会效益

                            铜冶炼公司首次开发了燃烧控制技术、分          粗铜综合能耗仅为国际先进水平 60%。获 2010
                            层排放技术等多项核心技术，建设了我国
                                                        年度中国有色工业科技进步一等奖。
                            第一套完全自主设计的艾萨冶炼炉。


                       冶炼                               铁红生产成本下降约 1000 元 / 吨，全年节约生产
                            平桂飞碟研发出以钙矿物盐为中和剂的氧
                                                        成本 500 万元，彻底消除了以液氨为原料的传统
                            化铁红生产新工艺。
                                                        方式带来的易爆、易燃、剧毒、易泄等安全隐患。

                            赤峰中色锌业有限公司研发的锌冶炼铜镉          每年可回收 600 吨镉、1200 吨铜和 30 吨钴。获
                            钴废渣的综合回收技术。                 2011 年度中国有色工业科技进步二等奖。

                            中色奥博特自主研发的具有自主知识产权          提高生产效率，产品成品率提升了 10%，降低能耗，
                            的“内螺纹铜管在线连续退火技术”与传          可实现节水 99.2 立方 / 吨、节电 419.3 度 / 吨、
           资源开发             统工艺相比，缩短了一个中间复绕工序。          节气 520 立方 / 吨。
                       加工
                            中色东方的钽粉研究水平达到 30 万比容        钽粉、钽丝两项产品的国际市场份额连续 5 年居前
                            以上，钽丝的研究水平达到直径 0.05 毫
                                                        三位。
                            米以下，均处于国际领先水平。

                            中国有色（沈阳）泵业有限公司在长距离          拥有授权专利 10 余项，综合性能指标达到了当今
                            管道输送关键设备——隔膜泵产品的研发          国际同类产品先进水平，产品国内市场占有率超
                            上走在世界前列。                    过 70%，畅销 10 余个国家。
                   装备制造
                            中国有色（沈阳）冶金机械有限公司为达
                            贡山镍矿项目制造了两台直径 5.5 米、长
                                                        创造亚洲之最，填补中国回转窑制造史上诸多空白。
                            115 米的焙烧窑及两台直径 5 米、长 40 米
                            的干燥窑。

                            中国十五冶金建设集团有限公司冶成功建
                            设了我国最大的闪速熔炼厂——贵溪冶炼          拥有铜冶炼施工多项国家级和省部级工法，创造
                            厂和我国第一座双闪工艺铜冶炼厂——祥          了 10 余项企业新纪录，谦比希铜冶炼工程获我
                建筑工程                                    国首批境外鲁班奖，贵溪冶炼厂荣获中国建筑工
                            光铜业公司；独家施工建设了赞比亚谦比
                            希铜冶炼厂。                      程鲁班奖。




            案     例          扎根贺兰山下，自主创新名扬海内外

                中色东方主要从事稀有金属钽、铌、铍、钛等高新技术产品的研究、开发和生产，是国
           家重点高新技术企业、世界钽冶炼加工三强企业之一、中国唯一的铍材研发生产基地，是国
           际钽铌研究中心（tic）的执
           行委员单位、宁夏新材料产业
           领军企业，拥有国家“863”产
           业化基地、国家级企业技术中
           心、国家钽铌特种金属材料工
           程技术研究中心。截至2011年
           底，中色东方共获得发明专利
           52项，制定国家和企业标准55
           项，有88项成果获得国家和省
           部级科技进步奖。

                                                         钽丝生产线




32

                                              2011 年社会责任报告




   引领行业发展方向
  2011年，中国有色集团获得省部级以上科技项目50项，其中国家级项目14项，首次牵
头承担了863计划项目。
  “十一五”期间，中国有色集团获得国家科技进步二等奖2项、省级科技进步奖60项。
2011年，在中国有色金属工业协会科学技术奖的评审中，公司申报的13项科技成果全部榜
上有名，荣获一等奖2项，二等奖7项，三等奖4项，其中“谦比希铜矿难采矿体高效安全开
采技术”是暨2010年“艾萨熔炼技术”获得一等奖后，又一海外科研成果获此殊荣，彰显出
海外经营的出资企业在科技创新方面取得的成果。

                                                              过
                            “中国有色金属工业科学技
   2011年，中色东方获首批“国家技术创新示范企业”、
                                                              得
术工作先进单位”，下属企业东方钽业获“国家科技计划执行优秀团队奖”，西北稀有金                       硬
属材料研究院被认定为“稀有金属铍材行业重点实验室”。                                    的
                                                              科
   2011年，中国有色（沈阳）冶金机械有限公司（简称：沈冶机械）承担的“500千安电                  技
解槽用铝电解多功能机组开发与研制”的研究成果在第二十届全国发明展览会上荣获银奖。                      创
                                                              新


  案    例       短流程联盟

      冶金产业生产运营的能耗高，不仅对环境产生极大的影响，而且企业成本受电价影响大，
 制约了冶炼企业的发展。缩短一个环节，对冶金产业带来的经济、环境和社会效益明显，对冶
 金产业发展价值巨大。
      2009年4月，中国瑞林工程技术有限公司（简称：中国瑞林）发起并联合国内铜、镍、铅
 锌大企业、高等院校和科研单位共15家单位共同组建“有色重金属短流程节能冶金产业技术创
 新战略联盟”。短流程联盟对于中国瑞林在有色行业的市场开发，引领重有色金属冶金技术发
 展，加快实现有色冶金节能降耗关键技术的创新开发和产业化，使我国重有色金属冶金技术达
 到世界先进水平具有重大的意义和深远的影响。




               中色奥博特使用的德国产气垫式连续退火炉



                                                             33

     中国有色矿业集团有限公司




       有保障的质量安全
       在有色金属资源开发的过程中，存在着较大的不安全因素。我们倡导“尊重生命，防范为先”
       的安全理念，落实安全防范措施，注重事前防范，做到未雨绸缪，努力建设本质安全型企业。
       作为全球运营的中国企业，中国有色集团的产品、工程和服务质量已成为中国负责任的企
       业代表。我们信守“产品如人品”，追求质量“零缺陷”，推进名牌战略，对产品、工程
       和服务高度负责，树立中国有色集团的企业品牌，提升中国有色集团的国际竞争力。




                                             矿山急救演习




34

                          2011 年社会责任报告




           中国有色集团的行动




    加强安全管理
     完善安全管理组织体系
     健全安全管理规章制度                           有
                                          保
                                          障
                                          的
                                          质
                                          量
                                          安
                                          全




打造安全环境
为员工提供安全防护设备
以新技术保障安全生产




     培育安全文化
         强化安全培训，提高安全意识
         以形式多样的活动营造安全氛围




                                         35

     中国有色矿业集团有限公司




             强化安全运营
            安全是公司发展的前提，我们全面落实企业的安全生产主体责任，实施安全隐患排查和
          治理，实现安全风险控制前移，增强公司全员的安全生产紧迫感、责任感和使命感。


                建设安全体系
            我们坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，完善安全生产管理体系，努力推
          进安全生产的“规范化、制度化、标准化和科学化”。2011年，中国有色集团加强安全生产
          的“七个体系”建设，提升安全生产的“七个能力”。
            2011年，中国有色集团制定和修订安全生产规章制度及操作规程1100余项，从管理、制
          度、标准和技术等方面，全面加强企业安全管理。通过制定安全管理制度和操作规程，使各生
          产环节符合安全生产法律法规和标准规范的要求，不断加强企业安全生产规范化建设。
            我们重视应急预案体系建
          设，健全各企业安全生产应急预
          案、重大危险源和重点岗位应急
          预案、现场处置预案，实现应急
          预案、现场处置措施的全面覆
          盖，提升处置突发事件和应急救
          援的快速反应能力。我们加强应
          急预案评审和演练工作，不断
          提升应急救援队伍能力建设。
          2011年，中国有色集团制定和
          修订应急预案348个，各类应急
          预案总数达795个，开展应急预
          案演练共计193次。
                                    中色非矿的矿山消防队保障矿山安全




            案    例       红透山矿业救护队

                红透山矿业在原有救护队和消防队的基础上，组建了符合国家标准的三级资质救护
           队——“抚顺红透山矿业公司矿山救护队”。救护队共有29名救护人员，已经购置救护车、
           消防车等设备以及应急救援设施。救护队将按照国家相关要求，进一步深化落实各项建设，
           承担好辽宁省、吉林省等周边地区的矿业应急救援责任。




36

                                                   2011 年社会责任报告




      主体责任落实
  中国有色集团紧扣源头管理、过程控制、监督检查、持续改进四个环节，不断完善对出
资企业的安全监督管理。
  安全管理
  公司筑牢企业、各部门、各生产单位、全体员工监管的四道安全防线，出资企业各部门、
各单位、所有员工逐级签订安全生产工作目标管理责任书。推进“一岗双责”和领导带班制
度，出资企业负责人深入一线，全面负责、掌握企业安全生产情况。形成一级抓一级、层层抓
落实、上下互联动的安全管理网络。严格执行“一票否决”制度，加大奖惩力度，把出资企业
安全生产作为主要负责人业绩考核的重要条件。
  教育培训
                                                                   有
  公司优化安全培训资源，落实全员安全教育培训体系，采取现场学习、课堂教学相结合
                                                                   保
的培训方式，提高员工风险防范意识、风险应变和危险处理能力。中国有色集团重视管理人                           障
员的安全意识和能力提升，每年集中开展出资企业中、高层领导安全培训，保障中、高层领                           的
                                                                   质
导系统掌握公司的安全政策。出资企业加强安全技术培训，开展关键岗位专项培训，并结合                           量
考核绩效反思培训成果。2011年，共开展各类安全培训11万人次。                                   安
                                                                   全


  案    例       中色非矿开展多种形式的安全培训

      2011年，中色非矿面向矿山全部3000多名员工开展不漏缝隙、不留盲区的系列宣传教育活动，
 活动以各种形式安全培训为主，辅以安全座谈、安全咨询等。中色非矿共组织开展各类培训班12
 期，培训基层管理人员67名、特种作业人员485名、维修工193名以及其他工种作业人员387名。



  安全监督
  中国有色集团努力为员工创造安全的工作环境，加强安全风险管控，构筑全员参加、全过
程、全方位的风险防控体系。出资企业结合自身特点，深入分析安全风险，并将安全风险分级
分类。制定工艺标准，改进、完善施工工艺，利
用技术创新和工艺改造，有效防范安全事故。
  我们加强施工现场管理，识别重大危险
源，加强对危险化学品的妥善处理。公司注重承
包商的安全管理，着重审查承包商的安全管理机
构和作业人员持证上岗等情况。积极开展安全生
产大检查，重点以预防为主的安全隐患排查。各
出资企业深入一线开展隐患排查，保障主要生
产系统和重要设备设施安全、可靠、高效运行。
2011年，共排查治理各类隐患1300多项。           现代化井下作业确保生命安全




                                                                  37

     中国有色矿业集团有限公司




            案    例       安全改造降风险

                沈阳矿业铁岭选矿药剂有限公司（简称：铁岭药剂）主要生产硫化矿浮选常用的捕收剂，
           产品和原材料属于危险化学品。发生强降雨或者洪水来袭等事件时，如处理不当会导致严重的
           环境污染，甚至影响周边居民的生活。2011年，铁岭药剂落实综合技术改造项目，投资4129.54
           万元改造厂房。改造后的厂房可抵御强降雨带来的安全风险。




            安全环境
            公司努力改善员工工作环境，为员工设
          定安全路线和安全操作范围。建筑设计满足
          防火、安全、通风和日照等要求，在易发生
          事故地点和设备附近，设置相关的警示标
          志。加强生产过程中职业危害分析，并统一
          采取防范措施。
                                      红透山矿业标准化矿井保障员工工作安全

                培育安全文化
            我们开展“安全生产年”、“安全生产月”等活动，使丰富的安全文化与严密的安全管
          理体系相结合，实现安全制度在公司运营中落地生根。
            在日常工作中，出资企业实施以班组为单位的宣传教育，开展安全知识宣传和寓教于乐
          的安全活动。2011年，中色奥博特组织员工绘制安全漫画，并将优秀作品制成教育宣传板
          供员工学习；中色东方钢结构机械加工车间开展“5分钟自我安全管理法”，利用上班前5分
          钟，提示安全风险。


            案    例       中西合璧的赞比亚安全文化

                经过多年的运营，中国有色集团在赞比亚的
           出资企业已建立起严谨的安全管理体系，形成完
           善的安全制度。为了让严谨的制度和严格的管理
           更具活力，在赞出资企业结合国内富有特色的安
           全活动，推动员工理解安全、认识安全的重要
           性，提高员工执行安全制度和措施的能力。
                在赞出资企业积极开展“安全生产月”活
           动，分享安全知识，宣传安全文化，活跃安全氛
           围，为生硬的安全管理增添人性化和趣味性。
                                            安全知识竞赛




38

                                         2011 年社会责任报告




  铸造卓越品质
  我们以优质产品、典范工程和至信服务提升中国有色集团的知名度和美誉度，打造公司
核心竞争力，在海内外市场上树立起中国有色集团的品牌形象。


   健全质量管理
  中国有色集团始终把质量作为企业永恒的主题，健全质量管理体系和质量诚信体系，落实
出资企业产品质量主体责任，建立质量监管体系和质量保证体系，将企业的质量责任落实到每
一个环节和全体员工。提升质量监督和管理能力，加强质量管理信息化系统建设和质量管理队
伍建设，把质量监管责任逐级分解，确保出资企业的质量体系与生产经营实际相结合。
                                                         有
  中国有色集团选择业内标杆和出资企业标杆，积极推行出资企业对标管理，推动出资企
                                                         保
业向行业一流发展。                                                障
  公司加强客户管理，主动与客户沟通，履行产品质量和服务承诺，按照客户需求不断改                 的
                                                         质
进产品，确保向客户提供优质产品和优质服务。客户满意度不断提升，出资企业客户满意度                 量
均保持在90%以上，公司总部未接到任何客户投诉。截至2011年底，平桂飞碟连续9年保持              安
                                                         全
“零投诉率”的记录。
  我们倡导全员参与质量建设，开展“质量和安全年”、“质量月”和各种形式的质量管
理培训活动，推动出资企业走“质量兴企”的道路。提升员工质量意识，鼓励各企业建立质
量奖励机制，对在质量振兴工作中做出突出贡献的单位和个人给予表彰奖励。


   生产优质产品
  优质产品是公司在行业内立足发展的基础，出资企业在生产过程中，关注细节，严格
控制生产的每一个环节和程序，将“下一环节”当作“上一环节”的客户，确保质量层层过
关。2011年，赤峰中色锌业有限公司的锌合金产品合格率为100%；柳州中色“芭蕉”牌氧
化锌连续18年获得了“广西名牌产品”称号；中色东方获得“2011年度全国质量管理小组活
动优秀企业”。
  公司加强对客户需求研究，加大开展产品应用性研发，最大限度地满足客户个性化需
求，提升公司产品的竞争力。遇到有关质量
问题的反馈时，出资企业及时与客户沟通，
改进产品质量，并跟踪产品改进状况。中色
奥博特以优质的产品和良好的售后服务，赢
得了客户青睐，未出现过客户投诉，被客户
授予“客户领航奖”；中色（天津）有色金属
有限公司（简称：中色天津）的mm4系列散
热器产品，在德国西门子公司全球供应商评
比中获“最佳供应商”的称号，并被确认为
                       中色奥博特采用德国产拉弯矫直机生产铜板带
西门子的战略发展合作伙伴。


                                                        39

     中国有色矿业集团有限公司




                                      中国有色集团主要的名牌产品
                  公司名称                       产品名称                                获得荣誉
                   中色东方                  “宝山”牌钽粉及钽丝                              中国名牌产品

                                                                          国内外知名的品牌
                   柳州中色            “芭蕉”牌氧化锌和“三角”牌锌锭
                                                                      氧化锌系列产品的产销量位居世界前列

              广东珠江稀土有限公司                   “珠江”牌稀土                     国内、国际稀土界最知名的品牌之一

                                                                    被国内十余家知名空调企业认定为首选产品，
                  中色奥博特                “奥”牌高精度内螺纹铜管
                                                                         获“山东名牌”称号

                                                                  连续 3 次荣获“国家优质产品金质奖”，成为伦敦
                   平桂飞碟                    “飞碟”牌锡锭
                                                                  金属交易所注册品牌，荣获“广西著名商标”称号

                                                                        国家银质奖、省部级优质产品奖、
                   铁岭药剂                   “矿友”牌选矿药剂
                                                                            辽宁省名牌产品

                                                                          获准上海期货交易所注册，
            中色库博红烨锌业有限公司                   “红烨”牌锌锭
                                                                         可以用于锌标准合约的履约交割

                                                                  中国有色金属工业科学技术奖一等奖、中国机械工业
           中国有色（沈阳）泵业有限公司                      隔膜泵
                                                                  联合会和中国机械工程学会科学技术进步奖一等奖




                  打造典范工程
              工程质量是公司拓展市场的名片。我们重视工程项目的质量管理，完善各个项目部的质
          量体系，奠定质量管理的基础。
              我们与客户保持长久的合作关系，用优质高效的
          服务，交给客户放心工程。中色股份、中国十五冶金
          建设集团有限公司（简称：中国十五冶）的总承包、沈
          阳有色冶金设计研究院（简称：沈阳设计院）和中国
          瑞林的设计研发、鑫诚建设监理咨询有限公司的监理
          服务、沈冶机械的装备制造等优势业务已逐渐成为中
          国有色集团工程承包的代表，在海内外树起中国有色
                                                                     蒙古国图木尔廷敖包锌矿采选工程获
          集团工程的典范。                                                   中国建设工程鲁班奖


          中国有色集团 2008-2011 年工程方面取得的重要荣誉

             2008                      2009                      2010                2011


          1. 天瑞卫辉水泥生产        1. 江铜年产 30 万吨铜冶炼工程获新中            1. 开 封 火 电 厂 扩 建    1. 蒙 古 国 图 木 尔 廷
          基地一期（5000t/d）      国成立 60 周年百项经典暨精品工程               （2×600mw） 工 程       敖包锌矿采选工程获
          工程获 2008 年度中国      2. 武汉钢铁集团二硅钢改扩建工程获               获 2010 年 度 国 家 优    中国建设工程鲁班奖
          建设工程鲁班奖（国          2009 年度国家优质工程银质奖                 质工程银质奖              （境外工程）
          家优质工程）             3. 安 徽 华 电 宿 州 发 电 有 限 公 司 一 期   2. 国电蚌埠电厂一期         2. 中国黄金集团公司
          2. 华 能 淮 阴 电 厂 三   2×600mw 机组工程获 2009 年度国家          2×600mw 机 组 工 程     乌努格吐山铜钼矿项
          期 2×300m ｗ工程获      优质工程银质奖                          获 2010 年 度 国 家 优    目获 2010-2011 年度
          2008 年度国家优质工       4. 金隆 35 万吨熔炼挖潜改造及 20 万          质工程银质奖              国家优质工程银质奖
          程银质奖               吨电解工程获 2009 年度国家优质工程
                             银质奖
                             5. 赞比亚谦比希 15 万吨 / 年粗铜冶炼
                             厂获中国建设工程鲁班奖（境外工程）


40

                                            2011 年社会责任报告




  案    例       荣誉赢市场

      中国十五冶在工程承包领域以诚信的服务，优异的质量，与客户建立起“天长地久”的长
 期合作关系。江西铜业集团作为中国最大的铜产品生产基地和重要的硫化工原料及金银产地，
 是中国第一个引进现代化设备的铜厂。2005年，中国十五冶中标江西铜业集团“30万吨铜冶炼
 工程”，从设计时融入环保理念，整个工程实现增产不增污染。该工程以优质质量荣获“新中
 国成立60周年百项经典暨精品工程”。此后，江西铜业集团将二、三期项目交由中国十五冶承
 建。中国十五冶以牢靠的质量让业主放心，工程服务时间跨度长达30多年，见证了江西铜业集
 团的发展历程。


                                                            有
                                                            保
      提供至信服务                                                障
  公司提供优质的技术服务和贸易服务，着力培养互利共赢的战略合作伙伴。在技术服务                    的
                                                            质
方面，我们深入调研，充分发挥勘查优势，提供优质可靠的服务。2011年，桂林矿地院实施                  量
的“珊瑚钨锡矿接替资源勘查”和“栗木锡矿接替资源勘查”危机矿山项目，超额完成合同                    安
                                                            全
规定的目标任务，顺利通过国土资源部组织的验收，在国土资源部召开的“全国危机矿山接
替资源找矿专项工作总结会”上，荣获“先进集体”称号。
  在贸易服务方面，公司拓宽服务领域，深化合作渠道，为用户提供便捷的仓储物流，确
保供货及时、连续，实现贴身服务，满足用户在优化库存和降低成本上的需求。




                       贸易与服务




                                                           41

     中国有色矿业集团有限公司




       全方位的环境保护
       我们秉持“珍视地球，重视责任”的环保理念，关注气候变化，努力减少温室气体的排
       放。重视生态环境的平衡，致力于减少“三废”、重金属带来的环境影响，引领行业绿色发
       展。我们将环保理念贯穿生产的各个环节，坚持源头预防，推动全过程控制，努力建设资
       源节约型、环境友好型企业，走出一条绿意渐浓的环保之路。




 中色东方攻克氨氮废水处理难题，实现污水处理节能环保




42

                                2011 年社会责任报告




          中国有色集团的行动




       环境管理
        结合所在国实际情况，采用严格的管理标准
        有效监控，全部实现达标排放
                                                全
                                                方
                                                位
                                                的
                                                环
                                                境
                                                保
                                                护




环保治理
应用新技术、新工艺，
加强设备改造，减少
“三废”排放




       降低环境事故风险
       关注有色金属废弃物对环境的影响，降低生产运营
       对环境带来的风险




                                               43

     中国有色矿业集团有限公司




             加强环境管理
            中国有色集团加强环境管理，在iso14000的基础上，形成公司、出资企业和各项目部
          的体系化管理模式。建立节能减排三大保障体系，从责任、监管和考核三个方面落实节能减
          排措施：加强组织管理体系建设，对节能环保工作进行专职管理；以信息化发展为基础，规
          范统计，推行统计管理体系建设，为监管奠定基础；健全节能环保考核奖惩体系，将节能环
          保管理目标层层分解落实，并确立考核奖惩标准。公司加强节能减排制度建设，2011年编制
          《“十二五”节能减排实施方案》。


             100%开展环境评价
            我们在新建项目时，注重对周边环境调查；开采过程中，对地质进行分析化验，关注重
          金属等有害物的排放，及时治理尾矿库。


             加强绿色采购
            我们加强管控作业现场和施工项目的设备采购，最大可能地采用节能环保设备。沈
          冶机械采购油漆雾净化装置，消除产品防腐喷漆作业中产生的油漆雾，降低环境影响。
                           “三废”排放控制标准达到国际领先水平，被赞
          铜冶炼公司应用先进的环保设备和工艺，
          比亚环保部门誉为最环保的冶炼厂。


             开展绿色办公
            我们注重提升员工的节能减排意识，通过开展环保培训和宣传教育，引导员工自觉开展
          绿色办公。2011年，共开展环保培训4万余人次。员工已养成下班前随手关灯、关电脑的习
          惯；oa办公系统的应用有效减少纸张和打印机的使用；远程视频会议系统减少因差旅而造
          成的环境影响。




                             中色卢安夏办公楼



44

                                                                           2011 年社会责任报告




    减少“三废”排放
   我们努力降低生产运营中产生的废水、废气和固体废弃物对环境产生的影响，坚持合规排
放，最大化降低排放，倡导生产过程的“零”排放，从源头削减污染。2011年，公司万元总产
值综合能耗0.3115吨标煤，比上年同期下降5.54%；二氧化硫排放量2301.08吨；化学需氧量
排放量272.39吨，比上年同期下降2.12%。


      达标排放                         cod 排放量（单位：吨）
   中国有色集团利用在线监测信息平                 320
                                         314    308
台，对出资企业的“三废”开展实时在
                                   300                                                     全
线 监 控 。“ 十 一 五 ” 期 间 ， 提 前 完 成 国                       282                                 方
                                   280                        278    272
家的减排指标。“十二五”期间，将推                                                                          位
                                                                                           的
进“节能减排统计监测信息网上直报系                  260                                                     环
统”，加强对二氧化碳、氮氧化物和氨                  240
                                                                                           境
                                         2007   2008   2009   2010   2011（ 年 ）             保
氮指标的监管。
                                                                                           护


      技术改造
   我们引用先进生产设备，推进技术升级。2011年，中色东方工业废水中氟化物、氨排
放合格率均达到100%；钽铌湿法生产线工业废气治理项目竣工并投入使用，彻底解决了钽
铌湿法生产线废气排放问题。
   我们优化工艺流程，逐步完善净化
工艺，降低尾气中酸雾的含量。采矿作
业中，减少粉尘污染，重视减少废气排
放中粉尘浓度，推广湿式凿岩，并引进
喷雾洒水设施。尽量采用密封型设备，
并设置通风除尘设施。红透山矿业设计
了井下废石不出坑的开采系统，对采空
的采场进行废石充填，使井下废石利用
率实现最大化。                                   铜冶炼公司的收尘车间


      合理利用
   我们通过设计优化，加强冶炼、加工环节的废气回收利用，开展尾矿、炉渣再选，变废
为宝。我们将珍惜水资源的理念贯穿始终，杜绝重金属污染。在采矿过程中，地下涌水通过
水仓排到高位水池，经沉淀后用于井下凿岩、抑制扬尘和选矿用水。蒙古鑫都矿业有限公司
对锌矿尾矿库的溢留水进行回收利用。




                                                                                          45

     中国有色矿业集团有限公司




             节约使用资源
            作为开发利用资源的企业，我们清楚地认识到资源的宝贵，以及资源对世界可持续发展
          的重要性。我们将节约理念融入到生产运营各个环节。


              开展节能管理
            中国有色集团深入分析出资企业的能
                                  万元总产值综合能耗（单位：吨标准煤）
          耗情况，制定《能效监管系统建设方案》，
                                         0.38
                                  0.38
          对高耗能的企业进行能耗监管，杜绝“跑、
                                                0.36
          冒、滴、漏”现象，减少资源浪费。鼓励使     0.36

          用再生能源，降低生产成本。平桂飞碟利用     0.34
                                                       0.34
                                                              0.33
          锯末、木屑等生物燃料，能耗降低10%，每年
                                  0.32                               0.31
          直接节约燃料成本50万元。“十一五”时期，
          中国有色集团节能量为32万吨标煤；2011   0.30
                                         2007   2008   2009   2010   2011（ 年 ）
          年，节能量为1.92万吨标煤。


              促进生产节能
            中国有色集团提高设备运转效率，减少能源损耗。2011年，铁岭药剂通过更换氨压
          机，每天多创造价值9万元。我们以科技引领节能，中色奥博特应用“铜合金板带材连续
          化、短流程生产技术”，使用水平连铸法生产比传统的热轧法降低20%左右的生产能耗。


              提供节能产品
            我们为客户提供环保型工艺、装备及产品，促进社会节能发展。中国有色（沈阳）泵业
          有限公司的隔膜泵产品已实现全部国产化，对高浓度、固液两项介质可进行大流量、长距离
          输送，扬程高、流量大、节能环保，具有显著经济效益和社会效益。




             建设绿色矿山
            我们致力于维护矿山的生态系统，建设生态恢复与保育模式。根据矿山所在的地质条件，边
          开采边绿化，实施矿山裸露场地覆土绿化，还原矿山开采时的原貌，保护矿山的生物多样性。平
          桂飞碟积极推进矿山地质环境的综合治理与生态恢复，加强绿色矿山建设，积极开展矿山复垦、
          植树工程，绿化总面积达到48803.6平方米，珊瑚矿申报国家级绿化矿山已通过初审。中色镍业
          有限公司在开采矿山前已建成两个苗圃基地，为复垦做准备，得到缅甸地方政府的认同和支持。
            由于部分矿山在收购前开采时间较长，遗留下来的尾矿库对环境曾造成无法逆转的影
          响。面对遗留的历史问题，中国有色集团加强尾矿库的整治，减少尾矿占地，扩充库容、循
          环利用尾矿，努力修复历史遗留问题对环境的创伤。



46

                                              2011 年社会责任报告




  案    例      赞比亚的花园式矿山

      中国有色集团在赞比亚接管的矿山面临着尾矿库等环境问题，公司接管后，积极开展尾矿
 治理、扩充库容等工作。中色卢安夏进行了穆利亚希尾矿库增容、复垦设计，利用露天采矿产
 生的地表剥离土，加固了尾矿库；中色非矿对穆萨卡西尾矿库进行增容改造，坝体加高4米，新
 增库容573.43万立方米；湿法公司将7号、8号尾矿库底部夯实后，加上hdpe板形成尾矿库，
 排入尾矿库的液体经沉淀后循环再用。赞比亚中国经济贸易合作区内修建占地10公顷的苗木基
 地，用于矿山复垦，努力恢复矿山的原貌。



                                                              全
                                                              方
                                                              位
                                                              的
                                                              环
                                                              境
                                                              保
                                                              护




                     谦比希铜矿晨曦




  降低环境影响
  我们关注有色金属废弃物对生态环境的影响。开展出资企业重金属污染排查，降低环境
事故隐患。2011年，中色股份对涉及重金属污染的6家出资企业进行了全面核查。
  通过研发新技术，贡献有色行业污染治理。桂林矿地院围绕制约我国金属矿产资源可
持续开发的问题，开展国家科技支撑项目“金属矿选治污染物减排及资源化利用关键技术研
究——铅锌硫化矿选矿废水减排与循环利用关键技术研究”。
  降低噪音对员工健康和周边环境造成的影响。中国有色集团通过安装消声器、设置隔音
间等办法，减少生产过程中产生的噪音，降低对员工和周边环境的影响。




                                                             47

     中国有色矿业集团有限公司




       受尊重的员工队伍
       中国有色集团致力于与员工共同发展，共享发展成果。我们尊重劳动，尊重知识，尊重
       人才。2011年，中国有色集团取得了来之不易的成绩，积累了弥足珍贵经验，开创了影
       响深远的局面，一切成绩源自我们最可敬、最可爱的员工，他们用勇气、意志和智慧，
       迎来了一个又一个胜利。




     中赞员工拔河比赛——心往一处想，
     劲往一处使




48

                        2011 年社会责任报告




            中国有色集团的行动




       尊重人
       保障员工基本权益
       尊重员工的文化传统和习俗
                                        受
                                        尊
                                        重
                                        的
                                        员
                                        工
                                        队
                                        伍




培养人
推进人才强企，建设
四支人才队伍
构建培训体系，开展
全员培训




      关爱人
      保障员工健康安全
      提高员工薪酬福利
      帮扶困难员工




                                       49

     中国有色矿业集团有限公司




            截至2011年底，中国有色集团员工总数达到60530人，其中包括：分布在国内外的中
          国员工54970名；蒙古本地员工292人，本地化率86.39%；泰国本地员工178人，本地化率
          98.89%。公司女性员工所占比例为20.5%。
            2011年，我们吸纳就业人数共计5465人，员工流失率为7%。我们努力构建和谐劳动企
          业，红透山矿业获得“2011年全国和谐劳动企业”奖章。



                                                  13.7%
                  39.7%   3.3%                            1.5%
                                     35 岁以下                         本科

                                     36-45 岁              19.9%     硕士及以上
                          37%
                                     46-55 岁                        大专
                 20%                           64.9%
                                     55 岁以上                         中专以下




                          员工年龄构成图                         员工学历构成图




             保障权益 平等对话
            尊重员工，就要尊重并维护好员工的合法权益，这是我们履行员工责任的出发点和落脚点。


                规范雇佣管理
            我们严格遵循各国法律法规及国际通行规制，奉行员工本地化原则，反对歧视与偏见，
          公开招聘、选拔、聘用符合岗位需求的员工，依法与员工签订劳动合同，集团总部劳动合同
          签订率100%，集体劳动合同签订率100%。
            我们持续完善和健全各项用工管理制度，规范合理用工，拒绝使用童工，禁止强迫劳
          动，杜绝用工纠纷。公司在生产运营中，对合作单位（如：承包商等）的员工实行共同管
          理，给予充分尊重。


            案    例               中国十五冶实施“五同管理”

                中国十五冶平等对待工程承包项目中大量的外联合作员工，全面推进实施“五同”管理，即
           “同生活、同劳动、同学习、同参与、同活动”。芜湖三山项目部举办管理团队和外联队伍运
           动会，并送健康体检到外联队伍中，极大地调动了外联队伍的积极性；海南东方电厂项目部从
           细微之处着手落实“五同”管理，让外联队伍在送电影、送清凉、送温暖等活动中感受公司的
           亲情文化，进一步增强了队伍的凝聚力和战斗力。




50

                                              2011 年社会责任报告




      倾听员工心声
  我们重视民主管理，出资企业普遍建立工会组织，对工资进行集体协商。工会建会比
例达100%，在册员工入会率达100%。加强民主管理平台建设，健全平等、公开的对话机
制，拓宽员工参与企业民主管理的渠道，充分保障员工享有知情权、参与权、表达权、监
督权。
  2011年，中国有色集团召开一届二次职代会，征集职工代表提案，审议通过集团
“十二五”发展规划和修订后的《集体合同》，民主评议公司领导干部。持续开展管理缺陷
诊断、合理化建议活动，并对2010年征集到的74条合理化建议进行评审与表彰，建议采用
率达到95%以上。

                                                              受
                                                              尊
                                                              重
                                                              的
                                                              员
        搭建平台         健全制度           畅通渠道                      工
                                                              队
                                                              伍




        工会
                                    总经理接待日
        职工代表大会       合理化建议征集
                                    热线电话
        党政工联席会       厂务公开制度
                                    座谈会
        经济运行分析会




                     沟通创造价值




      尊重员工的文化传统和习俗
  我们尊重当地风俗习惯，促进文化
融合。在赞比亚的出资企业，每逢圣诞
节等重大节日，为赞方员工提供节日补
助，组织庆典活动、体育友谊赛等。在
蒙古，尊重当地文化风俗，在重大活动
时祭拜敖包。在缅甸，组织中缅员工共
度泼水节，推动企业员工与当地社区的
融合，以及中外员工的互动交流。
                               尊重蒙古国风俗，祭拜敖包




                                                             51

     中国有色矿业集团有限公司




             助力成才 共同跨越
            尊重员工，就要尊重员工的职业发展。为筑牢中国有色集团这个共同的事业平台和成长
          平台，我们努力营造“人人肯努力、人人有机会、人人有希望”的发展氛围，为员工提供培
          训机会和发展空间。


              全方位分层次培训
            我们高度重视员工素质能力的提升，为员工搭建全方位、分层次的培训体系。2011
          年，公司制定年度培训计划和企业长远发展培训规划，出台《总部培训管理办法》，设定全
          员培训目标，加大分类培训力度，使培训工作日趋机制化、常态化、实用化。出资企业针对
          员工需求，创新培训形式，结合“人才强企”战略，设立培训计划、目标与管理办法，大力
          开展综合知识、技能、管理等各类培训。
            2011年，中国有色集团总部开展董事
          监事培训班、中高层管理人员培训班等各类
          培训，培训时长达9750个小时，共752人次
          参加。2011年，中色股份鼓励员工进行学历
          深造；中色东方践行全员培训计划，每年每
          人平均参加培训达50小时；铜冶炼公司建立
          培训学校，既培养公司所需人才，也为当地
          居民提供就业培训。
                                   中色股份支持员工参与学历教育

              建设四支人才队伍
            人才已成为企业发展最重要的战略资源。2011年1月17日，中国有色集团召开第一届人
          才工作会议，提出全面实施“人才强企”战略，以领导班子建设为重点，大力加强经营管理
          人才、专业技术人才、高技能人才、海外一线人才四支队伍建设，通过竞聘上岗、薪酬激
          励、职称评定、科技奖励等激励机制和手段，结合劳动与技能竞赛、选树先进典型等方法，
          激发员工立足本职岗位，实现自我价值。




             截至2011年底，公司共有享受政府津贴人员114人，中国工程院院士2人、国家
           级中青年突出贡献专家3人、新世纪百千万工程的国家级人选6人、省部级高级人才
           40人、专业技术人员12800多人，为中国有色集团的发展提供了扎实的管理基础和
           技术支持。




52

                                         2011 年社会责任报告




  以“创先争优项目化”为载体，公司选树表彰了一批先进典型，东方钽业三分厂新品
组、钽丝生产退火岗位等分别被评为“全国工人先锋号”和“全国青年安全生产示范岗”。
2011年，公司共有6个先进集体和5名先进个人荣获中央企业团工委表彰。


  经营管理人才
  经营管理人才对企业发展具有重要的带动作用。中国有色集团不断建立和完善干部管
理相关办法，从政治素质、市场意识与廉政意识等方面，着力加强教育培训、管理及监督考
核，提高他们的综合素质和水平。
  中国十五冶对干部管理试行职级分离、高职低聘、低职高聘等制度，并加强后备干部队
伍培养和教育，建设了一支“开得动、打得响、过得硬”的干部队伍。红透山矿业制定干部
                                                         受
双向选择、竞聘上岗、动态使用的规定；沈阳有色金属研究院（简称：沈阳研究院）、沈阳                 尊
设计院推行管理岗位竞聘，激发了队伍活力。                                     重
                                                         的
                                                         员
  专业技术人才                                                 工
  专业技术人才是公司促进科技进步的主力军。中国有色集团不断规范和完善职业技术职                 队
                                                         伍
务任职资格评审，建立健全工程、经济、会计、政工四个系列中高级专业技术职务任职资格
评审制度和工作体系，升级专业技术人才成长平台，鼓励专业技术人员充分发挥聪明才智。



  “十百千”工程
   2011年，公司制定《十百千科技人才培养工程实施办法》，按照“十二五”期间
 培养造就10名科技专家、100名科技带头人、1000名科技骨干的目标，组织开展首次
 “十百千”科技人才的评选工作。




  高技能人才
  高技能人才在生产一线发挥着重要作用。中国有色集团高度重视技能人才发展，建立健
全首席工人、首席技师等评审制度，以提升职业素质和职业技能为核心，为一线员工提供职
业发展通道。
  以降本增效、技术革新、安全生产和节能减排为内容，公司广泛开展各类劳动竞赛活
动。2010年，公司开展了第二届职工技能竞赛，并在中色奥博特筹建职工技能竞赛基地。
  我们尊重创新，为一线员工提供参与技术创新的平台。2011年4月，公司组织中国十五
冶、沈冶机械参加海峡两岸创新成果展，5个参赛项目全部获金奖，其中2项为一线员工的成
果；选送中国十五冶、沈冶机械的10个项目参加第二十届全国发明展览会，获3金4银2铜。




                                                        53

     中国有色矿业集团有限公司




            案    例      第一个职业技能鉴定总站——技能人才职业发展的新起点

                2011年，公司建立了第一个职业技能鉴定总站——“有色金属行业特有工种职业技能鉴定
           站”，在中色股份、红透山矿业、中色东方、中色奥博特等四家出资企业设立技能鉴定分站，
           对有色金属行业所涉及的主要职业（工种）开展初级工、中级工和高级工的技能鉴定工作，鉴
           定范围基本覆盖了各出资企业主营业务范围内的职业（工种），组织开展有色金属行业特有工
           种技师、高级技师评审工作，开拓了技能人才职业发展的道路。




            海外人才
            历经十余年海外发展，公司拥有
          一批通晓国际化运作规则、管理能力
          强、能很好地融入当地文化的人才，
          推动了公司全球化运营发展。我们注
          重加大海外人才的引进、培养和储
          备，依托项目，建立海外人才轮换机
          制与流动平台。

                                    每年选派赞比亚籍优秀员工到中国参观学习


             健康工作 体面生活
            我们不断改善员工工作、生活条件，加强劳动防护，提高薪酬待遇，让人人都享有体
          面劳动。


                保障员工健康安全
            我们视员工的身心健康为重大责任，加强职业健康管理和职业病危害防控。出资企业完
          善职业健康管理规章制度，强化专项整治和重点岗位职业健康保护，并加强职业健康宣传和
          培训。
            公司为全体员工做好劳动保护措施、组织定期体检、建立健康档案、提供健康咨询及各
          类健康讲座，重点加大对矿井、野外作业等条件艰苦及职业危害程度相对较高岗位的员工的
          劳动保护措施，加强对海外员工人身安全的保护。
            2011年，中色股份完成了职业健康安全管理体系内部审核和管理评审，更新管理体系
          手册和管理制度，开展内审员培训。中国十五冶重视员工生命安全，制定相关应急预案，在
          利比亚骚乱中安全有序撤离了304名中方人员，确保人员设备安全。




54

                                                  2011 年社会责任报告




  案    例      爱心食品保护员工健康

      2011年，红透山矿业在井下建立营养工作餐发放站、矿泉水饮用点，为每一个入井人员提供
 营养食品、水果、牛奶和矿泉水，员工在作业过程中能够补充体能和营养；在井下各中段安设
 多处不锈钢座椅，为员工工间休息提供方便。泰中有色每天为员工提供爱心牛奶，坚持让员工
 养成喝牛奶的习惯，预防职业病发生。



      提高薪酬福利
  我们尊重劳动，平等对待男女员工，为全体员工依法按时足额发放工资，缴纳养老、医
疗、失业、生育、工伤等各项社会保险。公司努力提高员工劳动收入，构建内具公平性、外具                         受
竞争性的薪酬福利体系。我们将工资标准向工作条件艰苦的一线和海外员工倾斜。对新加入集                         尊
                                                                  重
团且工资收入低于集团平均水平的企业，适当进行政策倾斜。                                       的
                                                                  员
                                                                  工
      改善居住条件                                                      队
  安居方能乐业。中国有色集团一直重视员工住房问题，各出资企业努力改善员工居住条                          伍
件。公司配合当地政府大力改造棚户区，新建经适房和廉租房，维修整治生活区环境，尽力帮
助员工解决住房问题，改善员工居住环境。由于部分出资企业加入集团时间短，历史遗留的员
工住房问题还未能完全解决。未来公司将加速发展，争取更好地解决这些问题。


  案    例       3351户红透山矿业员工入住新家

      红透山铜矿棚户区曾经的脏乱差让人心寒。这里的住户主要是上世纪50年代到80年代的矿区
 居民，合计3351户。2011年，公司改造红透山矿铜棚户区。2011年底，项目竣工并交付，3351户
 红透山矿业员工入住新家，成为抚顺市保障性安居工程——棚户区改造的第一批直接受益人。




      体贴员工细致入微
  每一个员工的背后，都离不开家庭的支持。我们面对面、心贴心、实打实地关爱员工，
关心他们的家庭。
  探亲休假更加人性化
  在遵循国家法律法规的基础上，我们对探亲休假等规定做出调整，重点向孕产期女性员
工、野外一线员工及海外员工倾斜。
  我们对海外员工休假和回国探亲等规定也做出调整，海外企业员工连续工作满半年即可
回国探亲。公司及所属企业为员工开通家庭热线电话，定期举办海外家属座谈会、联谊会等
活动，与员工家属互通信息，联络感情。为解决海外员工长期两地分居问题，公司鼓励员工
爱人同去海外，为他们安排工作或是每月给予生活补贴。



                                                                 55

     中国有色矿业集团有限公司




            帮扶困难员工
            雪中送炭，帮扶困难员工，是我们义不容辞的责任。2011年，中国有色集团印发《中
          国有色集团建立和完善职工帮扶体系的指导意见》，推动出资企业结合实际，建立健全困
          难员工帮扶体系，积极开展扶贫济困、送温暖、结对帮扶、“金秋助学”等活动，努力做到
          “三不让一推动”：不让一个员工家庭基本生活得不到保障、不让一名员工看不起病、不让
          一名员工子女上不起学、推动落实困难职工家庭子女高校毕业生“阳光就业”工程。2011
          年，中色天津共走访、慰问、帮扶困难职工逾260人，发放帮扶救助款资金逾20万元；柳州
          中色帮扶困难员工14人，支付帮扶基金4200元。


             中色东方成立“员工帮扶基金管理委员会”，制定了《员工帮扶基金管理办法》、
          《员工帮扶基金实施细则》、《扶贫帮困办法》等制度。
             中国十五冶成立“困难基金委员会”，制定《困难基金管理办法》。
             红透山矿业设立员工互助基金，制定基金管理使用办法。
             中色天津对困难员工进行动态化和网络化管理，建立完善困难员工管理档案。
             沈阳研究院制定了《关于进一步完善职工帮扶体系落实帮扶措施的实施办法》，建立
          了最低生活保障线救助机制，确保“不让一名员工生活在贫困线以下”。


            丰富文化生活
            公司为员工提供文体活动场所和设施，组织形式多样、种类丰富的文体活动，既涵养了
          企业文化，又平衡了员工的工作与生活，凝聚员工合力、激发员工活力。公司组织乒乓球、
          羽毛球、台球、“庆祝建国62周年球类比赛”等各类比赛，组建摄影、舞蹈等各种协会。
          2011年，我们完成司歌《辉煌有色》，将“励精图治、敢为人先”和“开发资源、奉献社
          会”的企业文化融入其中，京内外、境内外企业员工唱响“有色之歌”，迸发和渲染出和谐
          奋进的激情和力量。




                    足球比赛                 员工书屋




56

                                            2011 年社会责任报告




专    题      爱岗·敬业·奋进·奉献——中国有色集团员工写照

    有的人奋斗在大山深沟，有的人陪伴着荒漠戈壁，还有的人在炎炎烈日下蒸腾着理想，
在中国有色集团近30年的发展历程中，员工的艰苦奋斗、敬业肯干、勤勉务实，锻造了“旗
    “小黄牛精神”、
帜精神”、            “钎子头精神”、
           “敖包精神”、      “铁军精神”等优秀精神，推动了公
司的跨越发展。他们，始终是公司最为宝贵的财富，他们，始终是最可敬、最可亲的人。




 把青春和梦想献给了这片热土
    在赞比亚的铜带省基特韦市郊有座“谦比希村”。从1998年到2011年，五星红旗在这
                                                            受
里高高飘扬了13个年头，这面旗帜鼓舞了一                                        尊
批批中国有色人，走进非洲，扎根非洲，把                                         重
                                                            的
青春和梦想献给了这片热土。                                               员
    从祖国各地汇聚在一起的1000余名中方                                     工
                                                            队
员工，对事业忠诚，加班加点忘我工作；远                                         伍
离家乡多年，无怨无悔，甘于奉献。他们面
对简陋的生产生活设施、肆虐的蚊虫叮咬、
不可预知的流行疾病，战胜疾病带来的困
苦，克服与亲人别离的孤独，演绎出一个个
平凡却震撼人心的奉献故事。              在赞比亚员工繁忙工作后的小憩




          “提升素质”锤炼班组的灵魂
 “全国工人先锋号”：
    2011年，中国十五冶二公司205处代建文钳工班被中华全国总工会授予“全国工人先锋
号”称号。这个20多人的班组，从年龄看，老同志50多岁，年轻同志20多岁；从构成看，有
自有员工，也有外聘的劳务工。为了提升班组整体技术素质，多年来，他们坚持“老带新”、
     “师傅带徒弟”，班组成员的
“高帮低”、
技术素质得到大幅提升，一项项创新成果
见证了他们的聪明才智和高超的技能。
    2010年，他们对历年来转炉水套加
工进行可行性验证和完善，形成了“ps
铜冶炼转炉水套现场拉弯成型技术”，
该技术达到国内先进水平，编写的“ps
铜冶炼转炉水套现场拉弯成型工法”已
获得部级工法标准。                   全国工人先锋号授牌仪式




                                                           57

     中国有色矿业集团有限公司




       可信赖的企业公民
       “奉献社会”是我们的责任承诺和不变使命。我们坚持诚信为本，开放务实，倾力回馈
       社会，致力于与生产运营所在地社区共同发展。




 中国有色集团向赞比亚卡鲁鲁西市（kalulushi）捐赠推土机，推动当地基础设施建设




58

                       2011 年社会责任报告




           中国有色集团的行动




促进经济发展
提供税收和就业                                可
                                       信
带动相关产业发展                               赖
                                       的
                                       企
                                       业
                                       公
                                       民




助力改善民生
 改善社区基础设施
 开展教育、医疗卫生、文化体育等方面的
 公益活动




    共同应对灾难
     倾力奉献，支援社区灾后重建




                                      59

     中国有色矿业集团有限公司




           专    题    建成一个项目，树立一座丰碑；干成一个项目，带动一方发展！


               在和平、发展、合作旗帜的指引下，我们肩负友好交流的使命，致力于“每到一个国
           家，建一个项目，树一座丰碑”，促进与世界各国友好合作，互利共赢。




               “中蒙合作的典范”
               蒙古图木尔廷敖包锌矿创造了世界有色金属矿山建设历史上的奇迹。该矿于2005年
           8月28日正式投产，截至2011年底，已累计生产锌金属量36.4万吨，实现销售收入33.62
           亿元，成为蒙古国十强企业和经济稳定的支柱，先后获得蒙古政府颁发的50多个奖项。
           缴纳各种税费超过9000万美元，使所在地苏赫巴托省成为蒙古国第六个不再依靠政府财
           政补贴的省份。




               “中赞全天候友谊最好的诠释者”
               中国有色集团自1998年进入赞比亚以来，累计投资超过20亿美元，带动当地就业超
           过12500人，捐款逾1000万美元，成为在赞比亚投资最大的中资企业。投资建设的赞比
           亚中国经济贸易合作区，已创造了43.5亿美元产值，完成投资9亿美元，累计缴纳税费超
           过1亿美元，已建设成为中国“发展最好、进展最快、管理最规范、环境最优美”的境外
           合作区，为中赞友谊注入了更多生机与活力。
               在全球金融危机期间，中国有色集团选择与赞比亚人民共渡难关，2008年，公开承诺
           “不裁减一名员工、不减少一分投资、不减少一吨产量”，还接管了濒于破产的卢安夏铜业
           公司，以实际行动赢得了赞比亚政府和人民的赞誉，称赞中国有色集团是“中赞全天候友
           谊最好的诠释者”。




               坚持互利共赢
            秉持互利共赢的合作理念，中国有色集团与各方合力同行，实现与利益相关方共同发
          展、共建和谐。




60

                                         2011 年社会责任报告




   与各级政府积极沟通
  在国际化的运营中，我们始终依法合规，诚信经营，积极沟通，与运营所在地、所在国
各级政府保持友好合作关系。
  在国内，中国有色集团主动承担国家项目，服务地方经济建设，积极与云南、安徽、湖
北等地方政府本着优势互补、互利共赢、共同发展的原则广泛开展战略合作。




   与金融机构共同发展
  良好的银企合作有利于金融资本与产业资本互惠互利。中国有色集团坦诚并积极应对发展
                                                         可
中可能出现的各类风险，与银行建立起互信关系，授信额度不断增加。2011年，公司积极探索              信
银企合作模式和渠道，不断拓宽银企合作的深度和广度，目前已与国家开发银行、中国进出口                赖
                                                         的
银行、中国银行、中国建设银行等金融机构建立长期稳定的战略伙伴关系，实现了产业资本与                企
金融资本的结合。                                                 业
                                                         公
                                                         民




   与供应商共成长
  我们依法诚信经营，致力于优势互补，广泛搭建交流和合作平台，与供应商建立可持
续发展关系，共同成长。重视对供应商的管理，与供应商共同信守责任采购。中色国际贸易
有限公司承担着中国有色集团重点项目的国内物资采购、发运任务，建立健全合格供应商筛
选、评审、评价管理和物资制造、交货过程质量监督检查制度，实现物资供应的“阳光采
购”和“信息化管理”。平桂飞碟坚持“供应商是成就公司价值的战略伙伴”理念，创建
“abc管理评价体系”，从制度促进与供应商共同自律与进步。我们支持本地化采购，支持
运营所在地企业的发展。




   引领行业进步
  行业的健康有序发展，是支撑企业持续发展的外部环境。我们积极贡献技术优势、生产
实践经验，参与国家/行业标准制定，推动行业规范、更高水平发展。
  我们遵守国际贸易规制，反对贸易保护主义，致力于维护公平贸易与投资环境，为行业
发展作出贡献。2011年，平桂飞碟第三次独家应诉韩国对原产中国钛白粉反倾销诉讼，取得
胜诉，不仅为进一步巩固和扩大在韩国、日本及东南亚市场打下了基础，更惠及中国锐钛型
钛白粉企业，保护了国内钛白粉行业的健康发展，维护了国际钛白粉行业公平贸易秩序。




                                                        61

     中国有色矿业集团有限公司




             促进社会发展
            我们以企业公民之身份，发挥资金、技术、设备、管理优势，积极回报企业运营所在地
          区和国家，促进社会发展。


             提供税收和就业
            在发展中，我们依法经营，照章纳税，增加就业，推动运营所在地区和所在国的经济发
          展和社会进步。
            在国内，中色奥博特、平桂飞碟、桂
          林矿地院等都是当地支柱性企业，为当地
          提供了大量的税收和就业岗位。
            在海外，我们在赞比亚、蒙古和缅甸
          累计投资约30亿美元，缴纳税收1.7亿美
          元，投入基础设施建设超过1.5亿美元，
          为当地提供大量就业岗位，受到了社区人
          民的尊重和支持。
                                   中色非矿的赞比亚籍员工


             带动相关产业发展
            中国有色集团利用自身的行业经验、产业链资源，发挥辐射带动和示范效应，积极带动
          生产运营所在国家和地区的有色金属资源开发、工程承包等相关产业的发展。
            中色股份在伊朗的有色金属项目生产出伊朗第一块铬铁合金、第一块锰铁合金、第一块
          钼铁合金、第一块锌锭、第一吨氧化铝、第一吨电解铝；哈萨克斯坦电解铝项目结束了哈萨
          克斯坦不产电解铝的历史；越南生权铜矿项目结束了越南不产铜的历史；赞比亚谦比希铜矿
          把铜产品的附加值留在赞比亚，帮助提升当地铜工业技术和装备水平，带动赞比亚铜产业链
          发展，被誉为“中非合作的标志
          性项目”。
            2011年，中国有色集团在北
          京举行赞比亚中国经济贸易合作
          区招商引资签约仪式，赞比亚中
          国经济贸易合作区发展有限公司
          与5家公司签署了4个项目的合作
          协议，项目涵盖新型建材与房屋
          合作、高新技术制糖、工程机械
          及矿上设备租售、加油站及润滑
          剂等多个领域。
                                 伊朗阿拉克电解铝厂项目




62

                                         2011 年社会责任报告




   完善基础设施建设
  每到一个地方开展生产运营，我们都想方设法在力所能及的范围内，积极参与运营所在地
区基础设施的建设和完善，帮助社区居民解决生产生活中最直接、最现实、最紧迫的问题。
  在蒙古，我们为当地人兴建政府广场，铺设道路，修建公园。在赞比亚，我们为当地社
区和酋长部落捐建道路、围墙、公共候车厅等公用设施，投资建设的中赞友谊医院已成为赞
比亚第二大医院，大大提高了当地的医疗保障水平。




                                                         可
                                                         信
                                                         赖
                                                         的
                                                         企
                                                         业
                                                         公
                                                         民




       中国有色集团投资建设的中赞友谊医院是当地设施和环境最好的医院




  爱心回报社会
  我们始终积极倡导公益慈善，致力于用真诚、善意、关怀的涓涓细流，汇成企业大爱，
跨越国界与人种，扶危济困，给人们带来希望。


   定点扶贫
  中国有色集团以“动真情、扶真贫、做实事”的态度，为定点扶贫的县、乡、村贫困群
众做实事、好事。
  按照国务院的部署安排，中国有色集团自2002年起，定点帮扶云南省梁河县。2006
年，中国有色集团获得中共云南省委和省政府颁发的“扶贫济困，情暖人心”荣誉奖牌。
2010年，为解决梁河县因遭受严重旱灾而造成的人畜饮水困难，我们捐款逾68万元用于勐
村、杏来村、芒林新寨三个受灾最为严重的贫困村，用于建设人畜饮水工程；2011年，云南
腾冲县与梁河县交界地发生地震，公司向梁河县捐赠50万元抗震救灾款。公司始终把支持梁
河县发展教育、培养人才作为扶贫工作的重中之重。2011年，共计投入68万元在梁河县捐
资兴建校舍，改善教育设施，帮助一百多名贫困大学生顺利入学。




                                                        63

     中国有色矿业集团有限公司




             公益慈善
            我们将促进所在国教育、医疗、卫生、文化等事业进步作为己任。在赞比亚、蒙古等国
          家，我们提供各类捐赠和赞助折合累计超过1000万美元。2011年，中国有色集团对外捐赠
          金额累计超过2200万元；其中，通过“红十字老区行”活动，公司向山东沂蒙革命老区捐款
          10万元，通过“集善嘉年华-北京2011”慈善活动，向中国残疾人福利基金会捐赠20万元支
          持扶贫基地建设。


            教育
            在蒙古，我们每年资助20多名当地贫困大学生上学，赢得了当地政府和民众的拥护和支
          持。在缅甸，我们为达贡镇中学学生配齐了上课急需的桌椅。在赞比亚，2011年，我们与赞
          比亚铜带省大学签订资助大学生奖学金的长期合作协议，加大对铜带省大学的资助规模，资
          助的学生从过去的8名增加到18名，向赞比亚铜带省大学捐赠奖学金3万美元；投资近10万美
          元帮助谦比希高中扩建教室。




                 热心缅甸当地公益事业          中色东方向农民工子弟捐赠书包



            医疗卫生
            我们向“赞比亚第一夫人防治艾滋病组织”、国家抗疟疾计划、大学生、中小学校以及
          妇女儿童救助会及基金会等捐赠资金和物资，联合ngo组织在社区免费开展艾滋病防治宣
          传。2011年，公司向卡翁达儿童基金会提供1万美元的慈善捐款。




64

                                                    2011 年社会责任报告




  案    例        点亮光明 播撒友谊

      “2011中国赞比亚光明行”活动庆典隆重举
 行，这是中国人民对外友好协会发起的、中国有色
 集团出资110万元赞助的“光明行”活动首次走进赞
 比亚。109位贫困白内障患者从赞比亚全国各地汇聚
 到中赞友谊医院，成功实施了复明手术，手术成功
 率达百分之百。
      莫西斯是“光明行”活动的一名受益者。术
 后近半年来，他恢复很好，在一封感谢信中写
 道：“中国医生让我重见光明，也让我从此鼓起                                              可
                              医生正在为赞比亚贫困白内障患者实施
                              复明手术                                  信
 追求新生活的勇气，愿上帝永远保佑你们。”
                                                                    赖
                                                                    的
                                                                    企
                                                                    业
                                                                    公
  文化体育                                                              民
  在蒙古，我们捐赠那达慕大会；作为赞比亚中华商会会长单位，我们组织在赞中资企业举办
慈善活动，赞助赞比亚全国性体育赛事。




           赞助内蒙叼羊比赛         泰国总理英拉见证泰中有色等驻泰中资企业为洪灾灾民捐赠


  抗洪救灾
  2011年，泰国遭遇50年一遇的特大洪灾，我们立即伸出援手，向泰国灾民捐赠现金
50万泰铢。作为泰国中华商会会长单位，我们还积极组织在泰中方企业大力开展救助，捐
款捐物。




                                                                   65

       中国有色矿业集团有限公司




             展       望
                 回眸2011，我们将“释放资源价值，共筑社会和谐”的社会责任观融入到公司决策和生
             产运营的实践中，积极履行政治、经济、环境和社会责任，实现了跨越发展。
                 展望2012，机遇与挑战并存，我们要切实转变发展方式，确保科学发展、稳定发展、和
             谐发展、持续发展，向内生驱动的创新型企业跨越、向世界500强企业跨越、向具有国际竞争
             力的世界一流矿业集团跨越。
                  提高资源保障能力，做优做强主营业务。加大矿产勘查和新项目开发力度，增加矿产
             资源储备。加强区域成矿条件和成矿规律研究，继续开展生产矿山深部和外围找矿。加强工
             程承包业务市场开拓力度，扩大市场份额。扩大贸易业务规模优势，集中运作贸易资源，拓
             宽贸易渠道，创新贸易模式。
                  提升自主创新能力，打造核心竞争优势。加强研发平台建设，提高科技创新能力；加
             快科研成果转化速度，提高生产技术水平；加大在研项目管理力度，确保执行效果；进一步
             加强对出资企业科技工作的考核工作，把科技投入、科技平台建设、科技成果转化等纳入考
             核体系。
                  强化质量安全工作，打造本质安全型企业。切实抓好信息化安全建设试点工作，推动
             隐患排查治理规范化体系建设。进一步完善安全生产考核奖惩机制、教育培训机制等；推动
             安全标准化建设，深化安全班组建设，加强应急预案体系建设。
                  加强环境管理，推进节能减排。进一步提高能源利用效率、减少污染物排放，最小化生
             产运营对环境的影响。致力于为社会提供绿色、节能、安全可循环利用的有色金属产品体系。
                  坚持“以人为本”理念，共享发展成果。建立符合企业特点、区域特点和员工需求的
             合理激励机制，畅通发展渠道，配套发展支撑体系，促进员工发展。尊重员工，形成“以人
             为本”的工作氛围，让员工与企业共享发展成果。
                  爱心奉献，更加注重回报当地社区。发挥企业自身优势，带动社区发展；合理规划、
             持续推进公益慈善项目，树立负责任形象，与当地合作共赢。
                进一步加强企业社会责任管理。增强企业社会责任意识，结合“十二五”战略，加大
             社会责任管理力度，建立健全社会责任指标规划和考核，建立健全公司社会责任管理体系。




     谦比希铜矿东南矿区
66

                                                          2011 年社会责任报告



附录1： 全球报告倡议组织（gri）g3.1索引
披露程度：未涉及   部分披露          全部披露     不适用


  gri 序号                   gri 指标内容             在报告中的位置 披露程度

           1.1 机构最高决策者（如总裁、主席或相等的高位）就可持续发展与机
           构及其战略的关系的声明
                                                    ｐ3
 1、战略及分析
           1.2 主要影响、风险及机遇的描述                        ｐ3
           2.1 机构名称                                 ｐ4
           2.2 主要品牌、产品及（或）服务                      ｐ39-ｐ40
           2.3 机构的营运架构，包括主要部门、营运公司、附属及合营机构          ｐ5
           2.4 机构总部的位置                              ｐ4
           2.5 机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，哪些国家与报告    封二、ｐ4-ｐ5、
           所述的可持续发展事宜特别相关                         ｐ20-ｐ21
 2、机构简介
           2.6 所有权的性质及法律形式                          ｐ4
           2.7 机构所供应的市场（包括地区细分、所供应的行业、客户受惠者的
                                                ｐ20-ｐ21、ｐ25
           类型）

           2.8 汇报机构的规模                              ｐ4
           2.9 汇报期内机构规模、架构或所有权方面的重大改变            ｐ4-ｐ5、ｐ27
           2.10 汇报期内所获得的奖项                          ｐ17
           3.1 信息汇报期（如财政年度/西历年）                     封二

           3.2 上一份报告的日期（如有的话）                       封二

           3.3 汇报周期（如每年、每两年一次）                      封二

           3.4 查询报告或报告内容的联络点                        ｐ72
           3.5 界定报告内容的过程                            封二

           3.6 报告的界限（如国家、部门、附属机构、租用设施、合营机构、供
                                                    封二
           应商）

           3.7 指出有关报告范围及界限的限制                       封二

           3.8 根据什么基础，汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业
 3、报告规范
           务及其它可能严重影响不同汇报期及（或）不同机构间可比性的实体

           3.9 数据量度技巧及计算基准，包括用以编制指标及其它信息的各种估
           计所依据的假设及技巧

           3.10 解释重整旧报告所载信息的结果及原因（例如合并/收购、基准年
           份/年期有变、业务性质、计算方法）

           3.11 报告的范围、界限或所用的计算方法与以往的报告的重大分别

           3.12 表列各类标准披露在报告中的位置                   ｐ67-ｐ71
           3.13 在可持续发展报告附带的认证报告中列出机构为报告寻求外部认
           证的政策及现行措施。如没有列出，请解释任何外部认证的范围及根
           据，并解释汇报机构与验证者之间的关系




                                                                         67

     中国有色矿业集团有限公司




     全球报告倡议组织（gri）g3.1索引

     披露程度：未涉及   部分披露      全部披露       不适用


       gri 序号                gri 指标内容                在报告中的位置 披露程度

                4.1 机构的管治架构，包括最高管治机关辖下专责特定事务的各个委员
                                                        ｐ7
                会，例如制定战略或组织监管的委员会

                4.2 指出最高管治机关的主席有否兼任其他行政职位(如有，请说明其在
                机构管理层的功能及如此安排的原因)

                4.3 如机构属单一董事会架构，请指出最高管治机关中独立及（或）非
                                                        ｐ6
                执行成员的人数及性别

                4.4 股东及雇员向最高管治机关提出建议或经营方向的机制            ｐ7
                4.5 对最高管治机关成员、高层经理及行政人员的赔偿（包括离职安
                排），与机构绩效（包括社会及环境绩效）之间的关系

                4.6 避免最高管治机关出现利益冲突的程序

                4.7 如何决定最高管治机关及委员会成员应具备什么资格及经验，包括
                对性别及其它多元化因素的考虑

                4.8 机构内部订定的使命或价值观、行为守则及关乎经济、环境及社会
                                                        ｐ9
                绩效的原则，以及其实施现况
      4、管治、承诺
                4.9 最高管治机关对汇报机构如何确定和管理经济、环境及社会绩效
      及参与度      （包括相关的风险、机遇），以及对机构有否遵守国际公认的标准、道
                德守则及原则的监督程序

                4.10 评估最高管治机关本身绩效的程序，特别是有关经济、环境及社
                会的绩效

                4.11 解释机构是否及如何按谨慎方针或原则行事

                4.12 机构对外界发起的经济、环境及社会约章、原则或其它倡议的参
                与或支持

                4.13 机构加入的一些联会（如业界联会）及（或）全国/国际倡议组织    ｐ61、ｐ65
                4.14 机构引入的利益相关群体清单                      ｐ16
                4.15 界定及挑选要引入的利益相关者的根据                  ｐ16
                4.16 引入利益相关者的方针，包括按不同形式及组别引入利益相关者
                的频密程度

                4.17 引入利益相关者参与的过程中提出的主要项目及关注点，以及机
                                                        ｐ16
                构如何回应，包括以报告回应

                ec1 机构产出及分发的直接经济价值，包括收入、营运成本、雇员赔
                偿、捐献及其它社区投资、留存盈利、支付给资本提供者及政府的款项
                                                     ｐ4、ｐ62-ｐ63

                ec2 机构活动因气候转变而引起的财务负担及其它风险、机遇

        经 济     ec3 机构固定福利计划的覆盖范围                       ｐ55
                ec4 政府给予机构的重大财务支持

                ec5 在主要经营场所，按性别划分的工资的标准起薪点与当地最低工
                资标准的比率范围




68

                                                         2011 年社会责任报告



全球报告倡议组织（gri）g3.1索引

披露程度：未涉及   部分披露      全部披露        不适用


  gri 序号                gri 指标内容               在报告中的位置 披露程度

           ec6 在主要经营场所对从当地供应商采购的政策、制度和比例           ｐ61
           ec7 机构在各主要营运地点聘用当地人员的程序，以及在当地社区聘
                                                   ｐ50
           用高层管理人员的比例
   经 济
           ec8 通过商业活动、提供实物或免费专业服务而开展的主要面向大众
                                                   ｐ63
           福利的基础设施投资与服务及其影响

           ec9 对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围        ｐ62

           en1 按重量或体积细分的原料总用量                      ｐ46
           en2 所用原料中可循环再生材料的百分比                ｐ24-ｐ25、ｐ45
           en3 使用一次能源资源的直接能源消耗                     ｐ46
           en4 使用一次资源的非直接能源消耗                      ｐ46
           en5 通过采取节能措施和提高利用效率而节省的能源               ｐ46
           en6 为运用节能或可再生能源的产品和服务所进行的倡议活动，以及
                                                   ｐ46
           由于这些活动带来的能源需求减少量

           en7 减少间接能源耗用的措施，以及措施所取得的成效              ｐ46

           en8 按源头划分的总耗水量                          ｐ45
                                                             没有此类
           en9 因耗用水而严重影响到的水源
                                                             事件发生
           en10 可循环再利用水所占的百分比和总量                   ｐ45
           en11 机构在环境保护区或保护区毗邻地区及保护区之外生物多样性丰
           富的区域拥有、租赁或管理的土地地理位置和面积
   环 境     en12 描述机构活动、产品和服务对保护区内及保护区之外生物多样性
                                                   ｐ46
           价值高的地区的生物多样性的重要影响

           en13 受保护或已恢复的栖息地

           en14 管理影响生物多样性的战略、当前采取的行动和未来的计划         ｐ46
           en15 按照生物濒临绝种的风险，依次列出处于受机构经营活动影响
           的、被列入国际自然及自然资源保护联盟濒危物种红色名录（iucn
           red list）和国家保护名录的物种数量

           en16 按重量计算的直接或间接温室气体的排放

           en17 按重量计算的其它相关间接温室气体排放

           en18 减少温室气体排放的措施，以及其成效                  ｐ45
           en19 按重量计算的臭氧消耗物质的排放量                   ｐ45
           en20 按照类型和重量计算的氮氧化物、硫氧化物以及其它对环境有重
                                                   ｐ45
           大影响的气体排放量

           en21 按质量和目的地统计的总排水量                     ｐ45
           en22 按种类和处理方法统计的废物总量                    ｐ45




                                                                        69

     中国有色矿业集团有限公司
     全球报告倡议组织（gri）g3.1索引
     披露程度：未涉及   部分披露       全部披露        不适用

       gri 序号                gri 指标内容                    在报告中的位置 披露程度
                                                                    没有此类
                en23 重大溢漏的总次数及漏量                                    事件发生
                en24 按重量计算的根据《控制危险废物越境转移及其处置的巴塞尔公
                约》附录i、ii、iii、viii条款被视为危险废弃物的运输、进口、出口或      ｐ37
                处理数量，及国际范围内运输废弃物的百分比

                en25 受报告机构排放水和径流严重影响的水体以及相关栖息地的特
                                                           ｐ47
                征、规模、受保护状态和生物多样性价值

        环 境     en26 减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度               ｐ46
                en27 可分类回收的售出产品及其包装材料                      ｐ24
                en28 因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁                    未因违反环境
                                                                     法律法规而
                的次数                                                   受到处罚

                en29 机构经营活动中的产品、其它货品和原材料运输和劳动力运输对
                                                           ｐ44
                环境造成的重大影响

                en30 按类型计算的环境保护的总支出和总投资

                la1 按雇用类型、雇用合同、地区及按性别划分的员工总数               ｐ50
                la2 按年龄组别、性别及地区划分的新员工及员工流失总量和比例            ｐ50
                la3 按主要业务划分，提供给予全职员工的而临时或兼职员工享受不到的福利

                la4 受集体谈判协议保障的员工比例                         ｐ50
                la5 向员工通报重大业务变化的最短通知期，包括指出该通知期是否在
                集体协议中订明

                la6 在协助监管和咨询职业健康与安全计划的正式的管理劳资健康与安
                全委员会中，劳方代表的比例

                la7 按照地区、性别划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比
      社会        例）、缺勤率，以及工伤事故和职业疾病死亡人数
      劳工措施和
                la8 为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培
      合理工作      训、咨询辅导、预防和风险控制的项目

                la9 与工会达成的正式协议中涵盖的健康与安全议题                  ｐ54
                la10 根据性别、员工类别划分，每位员工每年接受培训的平均时数           ｐ52

                la11 支持员工提高继续受聘能力，以及帮助员工处理好退职事宜的技
                                                           ｐ52
                能管理和终生学习计划

                la12 按性别划分的接受定期绩效和职业发展考评的员工比例             ｐ52-ｐ53
                la13 按照性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，说
                明各管理机构的成员和每类员工的组成细分

                la14 按员工类别、重要运营地划分，男性与女性员工的基本工资比例          ｐ55
                la15 按性别划分的育婴假后员工返岗率

                hr1 包含关注人权的条款或已经通过人权审查的重要投资协议与合同的总数及比例

                hr2 已通过人权审查的重要供应商、承包商和其它商业伙伴的比例，
                及机构采取的行动
        人 权
                hr3 员工在工作所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时
                间，包括受培训的员工比例
                                                                    没有此类
                hr4 歧视个案的总数，和机构采取的改正行动
                                                                    事件发生


70

                                                         2011 年社会责任报告


全球报告倡议组织（gri）g3.1索引
披露程度：未涉及   部分披露      全部披露      不适用

  gri 序号               gri 指标内容                  在报告中的位置 披露程度

           hr5 已发现可能严重侵犯、危害结社自由和集体谈判权的运营活动及                  没有此类
           重要供应商，以及保障这些权利所采取的行动                              事件发生

           hr6 已发现可能会发生严重危害童工的运营活动及重要供应商，以及                  没有此类
           有助于消除使用童工的措施                                      事件发生

           hr7 已发现可能会导致严重的强迫或强制劳动的运营及重要供应商，                  没有此类
   人 权     以及有助于消除所有形式的强迫或强制劳动的措施                            事件发生

           hr8 保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例
                                                             没有此类
           hr9 涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及机构采取的措施
                                                             事件发生
           hr10 取决于人权评审及/或影响评估的运营活动比例和总数
                                                             没有此类
           hr11 通过正式不满处理机制被提及并解决的人权方面不满情况数                   事件发生
           so1 实施了本地社区参与项目、影响评估与发展项目的运营活动比例

           so2 已作腐败风险分析的经营单位的总数和比例                 ｐ7
           so3 已接受机构的反腐败政策及程序培训的员工比例

           so4 回应腐败所采取的行动                          ｐ7
           so5 对公共政策的立场，以及参与公共政策的制定及游说的情况
   社 会     so6 按国家划分，对政党、政治家和相关组织做出财务及实物捐献的总值

           so7 涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果      ｐ61
                                                             没有此类
           so8 因违反法律及法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数
                                                             事件发生
                                                             没有此类
           so9 对本地社区具有重大潜在或实际负面影响的运营活动                       事件发生
           so10 在运营活动中为预防和减轻对本地社区产生的重大潜在或实际负
                                                   ｐ47
           面影响所采取的措施

           pr1 为改良而评估产品及服务在其生命周期各阶段对安全和健康的影
           响，以及必须接受这种评估的重要产品和服务类别的比例

           pr2 按结果划分，在产品和服务的生命周期中，在健康和安全方面违
           反法规和自愿性守则的事件总数

           pr3 按照程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定
           的重要产品和服务的比例

           pr4 按结果划分，违反产品及服务信息和标签的法规及自愿性守则的                  没有此类
           事件总数                                              事件发生
  产品责任
           pr5 有关的措施，包括客户满意度的调查结果                  ｐ39
           pr6 为符合与市场沟通（包括广告、推销和赞助）相关的法律、标准
                                                   ｐ39
           和自愿性守则而开展的措施

           pr7 按结果划分，违反与市场沟通（包括广告、推销及赞助）相关的                  没有此类
           法规和自愿守则的次数                                        事件发生

                                                             没有此类
           pr8 已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                    事件发生
           pr9 违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到的重罚金额               没有此类
                                                             事件发生




                                                                        71

     中国有色矿业集团有限公司




          附录2：
          《中国有色集团2011年社会责任报告》意见反馈表

          尊敬的读者：
            您好！非常感谢您阅读《中国有色集团2011年社会责任报告》。为了使报告编制工作不断改
          进，欢迎您对我们的社会责任报告提出意见或建议。谢谢您。


          1. 评价表（请在相应位置打分）

                                                您的评价
             评价内容
                           很好           比较好     一般     不太好   很不好

              报告结构

              信息质量

              文字陈述

              设计排版

              总体评价




          2. 您想进一步了解的信息：




          3. 您对报告的意见或建议：




          4. 联系方式：
           中国有色集团战略研究室
           北京朝阳区安定路10号中国有色大厦（北楼）
           邮编：100029
           电话： 010-84426825      010-84426355
           邮件：csr @cnmc.com.cn




72

2011 年社会责任报告




               73

     中国有色矿业集团有限公司




74
