1



                                    华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




             致最亲爱的啤酒爱好者

最亲爱的啤酒爱好者：

     你好！

     斗转星移，日月轮转，门前小树成绿荫，又是意气风发的一年。2015，华润

                      “雪花”在您身边相随相
雪花啤酒度过了自己二十一岁的生日。二十几年来，

伴，在您的成长岁月中抚慰失落、装点喜悦，与您共同畅享成长！

                           “雪花”亦深感社会责
     一如啤酒爱好者们对“雪花”几十年如一日的厚爱，

任的重大与长久，一直以来坚持贡献自身之绵力，承担起对国家、社会的责任。

         “雪花”发起“勇闯天涯”活动，勇士们舞动山巅，河谷探源，求
     十一年前，

生于秘境，远征国境线。在“勇闯精神”的引领下，2005年以来，已有数百万人

走出家门，走向户外，磨练意志、挑战自我，人们开始觉醒，追寻更健康的生活

  “勇闯天涯”唤起了一代人对正能量的追寻。
方式，

     亲爱的啤酒爱好者们，您是否曾留意，2008年开始，许多本只存于古籍中

的亭台楼榭，画栋朱帘开始越来越多地走入寻常百姓家。泱泱中华，亘古绵长，

那些神工意匠的古老建筑是历史的见证者，是中华五千年文明的传承，然而一

度却更多地湮没于书海，尘封于记忆中。年久失修，抢救性保护，迫在眉睫！七

  “雪花”陆续投入千余万元专项资金用于中国古建筑保护，通过古建摄影
年来，

大赛的举办，我们欣喜地看到更多的人已经形成比以往更强烈的古建保护意

识。

          “雪花”开展了“第一酿造”活动，敞开大门，使更多的啤酒爱好者
     2015年，

们走进工厂，零距离见证一瓶好啤酒的诞生；我们通过完善自身质量标准，秉持

诚信采购理念，从源头到出厂，每一个环节都着力保障您“舌尖儿”上的安全。

     我们还通过革新技术，研发新产品，用更多美味的啤酒满足啤酒爱好者们

日益提高的品味；我们也发起了一系列引领健康饮酒文化的活动，致力于推动

全社会形成理性饮酒的新风尚，而这一切只为给您和您的家人提供最优质的

服务。




                                                         2

    华润雪花·2015年社会责任报告                                                                            华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




         2015年，
              “雪花”投入2900余万元节能减排资金，管理层从自身做起加强对环境的责任意识，引领全
                                                           公司介绍
    体员工实现企业经济效益、社会效益与环境效益的和谐统一。

                   “雪花”着力加强党务建设，依规管党，依法治企，强化 廉洁诚信教育，每一
         不仅如此，2015年，
                                                           关于华润雪花啤酒（中国）有限公司
    名“雪花人”真正做到了内化于心，外化于行，知行合一，践行责任理念；在企业号召下，我们积极参与地
                                                                华润雪花啤酒（中国）有限公司成立于1994年，是一家生产、经营啤酒的全国性专业啤酒公司，总部
    方共建，拥军优属，力行自身的公共责任。
                                                           位于中国北京。其股东为华润创业有限公司。目前华润雪花啤酒在中国经营超过97家啤酒厂，旗下含雪
         2015年对于中国很多企业都是拓土维艰，守成不易的一年，尽管如此，每一名不简单的“雪花人”还是
                                                           花（snow）及30多个区域品牌，占有中国啤酒市场24.77%的份额。2015年华润雪花啤酒总销量达到
    凭借顽强的意志，酿出了一瓶瓶绽放光彩的好啤酒，卫冕中国啤酒业第一把交椅。
                                                           1168.3万千升，公司总产销量连续十一年遥遥领先国内其他啤酒企业。
         兼济天下，是华润雪花啤酒的家国情怀。生活对于“雪花”，不只眼前的春花秋月，也不只是诗和远

    方，还有庄严的责任！亲爱的你，让我们一同携手，一直行走在未来的路上！
                                                           企业文化

                                                                使命：做世界一流的啤酒企业，不断满足消费者需求，不断创造价值，回报社会，回报股东，回报员
         此致
                                                           工。
    敬礼
                                                                愿景：在中国啤酒市场实现雪花品牌价值第一，销售总量第一；把华润雪花啤酒建设成为在行业具有
                                             华润雪花啤酒全体员工
                                                           竞争力和领导地位的世界级企业，并实现股东价值和员工价值的最大化。
                                             二〇一六年五月三十日
                                                                核心价值观：勤奋、专业、自信、活力、创新。

                                                                组织氛围：五湖四海。




                                                           品牌价值

                                                                2005年12月06日，北京名牌资产评估有限公司召开“2005中国最有价值品牌发布会”，华润雪花啤

                                                                                                  “雪花”品牌价值持
                                                           酒首次参评，以88.16亿元的品牌价值，成为中国成长速度最快的全国性品牌。随后，

                                                           续快速增长，2015年 “雪花”品牌价值被世界品牌实验室认定为980.75 亿元，位列所有品牌第28位。


3                                                                                                                    4

    华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                          华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                                                                          基础上成立新的北京区域公司、天津区域公司。
    “雪花”历史
                                                             2000年11月       华润雪花啤酒收购蚌埠圣泉啤酒、合肥濂泉啤酒，并在此基础上成立华润

                                                                          雪花啤酒安徽区域公司，由此开启了“雪花”在中原淮水的勇闯之旅。其后陆
    1964年           在中国啤酒权威云集的产品评比会上，一种新产品击败中国所有的老牌啤酒，夺                   续在安徽、河南收购12家工厂，自建芜湖工厂。2010年4月，成立河南营销中

                  得第一。此啤酒因其泡沫丰富洁白如雪，口味持久溢香似花，遂命名为“雪花啤酒”。                  心。华润雪花啤酒安徽区域公司现有15个生产基地，2个营销中心，产销覆盖
    1993年12月16日     沈阳华润雪花啤酒有限公司举行合资签字仪式。沈阳公司是华润雪花啤
                                                                          河南、安徽、苏北等地区。

                  酒旗下的第一家生产工厂，标志着华润雪花正式进军啤酒业务。1995年起，        2001年          华润雪花啤酒确立“雪花”品牌为公司主推的全国品牌，其清新、淡爽的

                  雪花啤酒陆续在大连、鞍山、辽阳、盘锦、丹东、葫芦岛、朝阳、铁岭、阜新等                     口感，进取、挑战、创新的品牌个性深受全国消费者的青睐，迅速成为年轻人

                  地收购10家工厂并于2012年11月建成宁夏工厂。2002年，成立辽宁区域公                  最喜爱的啤酒品牌。

                  司，2013年，成立宁蒙营销中心。华润雪花啤酒辽宁区域公司现拥有12个生产
                                                             2002年5月18日     华润雪花啤酒收购武汉欧联东西湖啤酒有限公司，成立武汉华润啤酒有
                  基地，2个营销中心，产销覆盖辽宁、宁夏及内蒙古中西部等地区。
                                                                          限公司，由此开启了“雪花”在荆楚潇湘的勇闯之旅。其后陆续在湖南、湖北收
    1997年10月18日     华润雪花啤酒收购绵阳亚太啤酒厂成立绵阳华润啤酒有限公司，使之成                       购3家工厂，自建娄底工厂、黄石工厂 、湘西工厂 。2005年8月，成立华润雪花

                  为雪花啤酒在四川收购的首家工厂，由此开启了“雪花”在巴蜀大地的勇闯之                      啤酒湖北区域公司，2007年7月成立湖南营销中心。华润雪花啤酒湖北区域公

                  旅。随后，华润雪花啤酒陆续在省内收购11家工厂，自建西昌工厂 。2001年                   司现有7个生产基地，2个营销中心，产销覆盖湖北、湖南、江西三省。

                  10月，成立四川营销中心，2008年,成立四川区域公司，2012年8月，成立重庆
                                                             2003年11月       成立华润雪花啤酒上海销售分公司，华润雪花啤酒正式开启在东方明珠
                  营销中心。华润雪花啤酒四川区域公司现有13个生产基地，2个营销中心，产
                                                                          的勇闯之旅。2008年12月，宝山工厂成为华润雪花啤酒在上海建设的首家工
                  销覆盖川渝两地。
                                                                          厂；2009年6月，成立华润雪花啤酒上海区域公司；2011年4月，收购上海东海
    1997年12月19日     华润雪花啤酒收购吉林松源食品医药工业公司成立华润雪花啤酒（吉                        啤酒有限公司成立上海金山华润雪花啤酒有限公司。

                  林）有限公司，作为在吉林省收购的首家工厂 ，开启了“雪花”在白山黑水间
                                                             2004年3月        华润雪花啤酒收购浙江钱啤集团股份有限公司成立华润雪花啤酒（浙江）
                  的勇闯之旅。其后陆续在黑龙江、吉林、内蒙古等地收购7家工厂；自建黑龙
                                                                          股份有限公司，开启了“雪花”在吴越八闽大地的勇闯之旅。随后，陆续在浙江
                  江工厂、依兰工厂、通化工厂。2003年4月4日，成立华润雪花啤酒黑吉区域公
                                                                          省内收购4家工厂，自建宁波工厂、温州工厂。2006年，成立华润雪花啤酒浙江
                  司，2013年1月，成立黑龙江营销中心，2014年2月，成立吉林营销中心。华润
                                                                          区域公司。公司现拥有8个生产基地，2个营销中心，产销覆盖浙江、福建。
                  雪花啤酒黑吉区域公司现拥有11个生产基地，两个营销中心，产销覆盖黑龙
                                                             2004年8月10日     华润啤酒（中国）有限公司正式更名为华润雪花啤酒（中国）有限公司。
                  江、吉林、内蒙古东部等地区。

    1999年7月         华润雪花啤酒收购天津富仕达酿酒有限公司成立天津华润啤酒有限公
                                                             2004年8月26日     华润雪花啤酒在广东东莞建厂 ，并在此基础上成立华润雪花啤酒广东区

                                                                          域公司，由此开启了“雪花”在岭南热土的勇闯之旅。随后，华润雪花啤酒收购
                  司，作为在天津收购的首家工厂 ，开启了“雪花”在燕赵大地的勇闯之旅。其
                                                                          金威啤酒，其旗下松山湖工厂、深圳工厂 、佛山工厂 、汕头工厂并入广东区域
                  后陆续在北京、河北、天津收购3家工厂，自建河北燕郊工厂。2003年，成立
                                                                          公司。2013年1月，同时成立广州营销中心、深圳营销中心。华润雪花啤酒在广
                  华润雪花啤酒京津区域公司，产销覆盖京津冀地区。2009年，在京津区域公司



5                                                                                                                    6

    华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                                华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                  东现有5个生产基地，2个营销中心，产销覆盖广东及港澳地区。                                 单品销量率先突破300万千升，双双取得全国销量第一。

    2004年9月15日      华润雪花啤酒收购澳洲狮王啤酒集团在华全部业务，苏州工厂 、常州工               2006年2月9日      华润雪花啤酒收购泉州清源啤酒有限公司成立华润雪花啤酒（福建）有限
                  厂 、无锡工 厂成为“雪 花”在 江 苏省收 购 的首 批 工 厂 ；随 后，自建南 京 工                公司，并同时成立福建区域公司。2014年7月，华润雪花啤酒福建区域公司并
                  厂 ，收购江苏三泰啤酒有限公司成立泰州工厂。2013年2月，华润雪花啤酒江                         入浙江区域公司。
                  苏区域公司与华润雪花啤酒上海区域公司合并成立新的华润雪花啤酒江苏区
                                                                   2006年12月       华润雪花啤酒收购月山啤酒成立华润雪花啤酒（山西）有限公司，并同时
                  域公司，公司现拥有7个生产基地，两个营销中心，产品覆盖江苏、上海等地。
                                                                                成立山西区域公司，由此开启了“雪花”在黄土高原的勇闯之旅。其后，收购金
    2004年10月29日     华润雪花啤酒收购西藏昌都雪源啤酒有限责任公司成立华润雪花啤酒（昌                            威啤酒（西安）有限公司成立雪花啤酒（西安）有限公司；自建运城工厂、大同
                  都）有限公司，开始勇闯雪域高原。2006年，成立华润雪花啤酒青藏区域公司。                         工厂。2005年1月，成立陕西营销中心，2013年4月，华润雪花啤酒晋陕区域公

    2005年           华润雪花啤酒开始在全国范围内发起“雪花啤酒·勇闯天涯”野外探险活
                                                                                司成立。公司现有4个生产基地，2个营销中心，产销覆盖山西省，陕西省。

                  动，旨在通过发扬“勇闯天涯”精神，在全社会掀起敢于挑战、直面困难、锻炼              2007年2月2日      华润雪花啤酒在甘肃兰州建厂，并在此基础上成立华润雪花啤酒甘肃区
                        “雪花啤酒 勇闯天涯”活动自2005年举办至今，每年冠以独特
                  自我的正能量。                                                       域公司，由此开启“雪花”在丝绸故道的勇闯之旅。2008年9月8日，华润雪花
                  的主题，希冀凭借不同的地理单元，传递出更多元的“勇闯”信念。                                啤酒青藏区域公司与甘肃区域公司合并，成立华润雪花啤酒甘青藏区域公司。

                                                                                甘青藏区域公司现有2个生产基地，2个营销中心，产销覆盖甘肃、青海、西藏
                    2005年主题：雅鲁藏布大峡谷探索
                                                                                自治区等地。
                    2006年主题：探源长江
                                                                   2007年6月        华润雪花啤酒收购贵州瀑布啤酒公司成立华润雪花啤酒贵州有限公司，
                    2007年主题：远征国境线
                                                                                并在此基础上成立华润雪花啤酒贵州区域公司，由此开启了“雪花”在苗岭壮
                    2008年主题：极地探索                                                乡的勇闯之旅。其后陆续在贵州、广西收购了3家工厂，自建凯里工厂。2013

                    2009年主题：挑战乔戈里                                               年5月，成立广西营销中心。华润雪花啤酒贵州区域公司现有5个生产基地，2

                                                                                个营销中心，产销覆盖贵州省、广西壮族自治区等地。
                    2010年主题：共攀长征之巅

                    2011年主题：穿越可可西里
                                                                   2007年9月        国家工商行政管理总局商标局认定“雪花”商标为“中国驰名商标”。

                                                                   2008年4月19日     华润雪花啤酒开始联合清华大学建筑历史与文物建筑保护研究所合作
                    2012年主题：冲破雪线
                                                                                开展“普及与传承——中国古建筑研究与传播合作项目”，从此，华润雪花啤
                    2013年主题：翻越喜马拉雅
                                                                                酒开启了长期推动中国古建筑保护的公益活动。从2009年开始，华润雪花啤
                    2014年主题：挑战未登峰                                               酒每年在全国举办“雪花纯生·匠心营造·古建摄影大赛”，旨在推动中国古建

                                                                                筑走出尘封的历史，以更鲜活的形象走进大众，促进中华传统文化的传播。从
                    2015年主题：大学生·挑战未登峰
                                                                                2013开始，每年的古建摄影大赛都被冠以独特的主题，希望通过更具体的古
    2005年           华 润雪 花 啤酒以15 8万千 升 的单 品 销量 成 为全国 销量 第一 的 啤酒品
                                                                                建元素，唤起社会各界对传统古建筑的保护意识。
                                                    “雪花”
                  牌。2007年3月27日，华润雪花啤酒全国产销量率先突破500万千升，



7                                                                                                                          8

    华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                                  华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                       2013年主题：寻踪营造学社之路                     重大荣誉
                       2014年主题：光影园林
                                                            2005年至2015年，华润雪花啤酒连续十一年蝉联中国啤酒行业销量第一的桂冠。
                       2015年主题：斗拱

    2008年5月            华润雪花啤酒（中国）有限公司在全国范围内统一推出全新的以“中国元     序号   时间               荣誉                         颁发机构

                  素”为主的雪花啤酒品牌新标识。
                                                             1   2004        全国酿酒行业特殊贡献奖           中国财贸轻纺烟草工会、中国酿酒工业协会

    2008年9月19日         华润雪花啤酒（辽宁）有限公司年产能100万千升新厂一期工程竣工投
                                                             2   2005        中国食品工业百强企业            国家统计局工业交通统计司、中国食品工业协会
                  产，成为华润雪花啤酒旗下产能最大的工厂，同时也是迄今全亚洲最大的啤

                  酒生产工厂。                                     3   2005   全国质量检验稳定合格产品(2000-2005年)          中国质量检验协会

    2009年3月            华润雪花啤酒收购山东琥珀啤酒厂成立华润雪花啤酒（滨州）有限公司，      4   2005        中国啤酒工业十强企业               中国食品工业协会啤酒委员会

                  并在此基础上成立华润雪花啤酒山东区域公司，由此开启“雪花”在齐鲁大
                                                             5   2005       中国啤酒工业优秀管理专家              中国食品工业协会啤酒委员会
                  地的勇闯之旅。随后，在省内收购聊城工厂、自建烟台工厂。华润雪花啤酒山

                  东区域公司现有3个生产基地，1个营销中心，产销覆盖山东省、河北省部分地        6   2006          产品质量国家免检            中国人民共和国国家质量监督检验检疫总局

                  区。
                                                             7   2006            艾菲银奖                      中国广告协会

    2009年4月1日          滕王阁赏明月，望庐山饮“雪花”，华润雪花啤酒江西销售分公司成立。
                                                             8   2006       2006年第17届亚太广告奖           china times corporation
    2009年9月            大理三月好风光，苍山洱海“雪花”香，华润雪花啤酒云南区域公司成立。
                                                             9   2007      企业信用评价aaa级信用企业                 中国酿酒工业协会
    2014年6月8日          雪花啤酒脸谱系列产品全面上市，标志着华润雪花啤酒开始进军高端啤
                                                            10   2007        广告人中国案例奖·金奖                    中国广告协会
                  酒领域。

    2014年8月26日         华润雪花啤酒成为2022年北京冬奥会支持企业。              11   2008        中国红十字人道服务奖章                    中国红十字会


    2014年9月24日                “雪花”飘满南北疆，华润雪花啤酒新疆销售分公司成立。
                       天山培育丰收果，                             12   2009        中国啤酒工业杰出企业               中国食品工业协会啤酒专业委员会

    2015年8月13日         “雪花”纷飞降椰岛，勇闯天涯梦成真，华润雪花啤酒海南销售分公司成立。   13   2009        中国啤酒制造业十强企业                  中国食品工业协会


                                                            14   2009        十佳节能减排标志企业               中国循环经济发展高层论坛组委会


                                                            15   2009      “雪花”品牌价值157.43亿元              r&f睿富全球排行榜


                                                            16   2010     2010年度啤酒行业先进统计单位                中国酿酒工业协会


                                                            17   2010        中国采用安全标准企业                   中国酿酒工业协会




9                                                                                                                              10

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                                   华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     18   2010            低碳创新企业             中国2010企业创新年会暨低碳经济发展高峰论坛   华润雪花在2015
     19   2010        全国食品质量消费者放心品牌                    新华网
                                                                       关键数据
                                               2010中国文化遗产保护与传承文峰论坛
                                                                                  统计指标           2013      2014      2015
     20   2010        中国古建筑保护事业典范单位                中国民族建筑研究会
                                                                                              员工权益保护
                                                   中国文物保护基金会
                                                                                员工总数（人）          56,830   61,440    60,420
                                                    中国轻工业联合会
     21   2011     2010年度中国轻工业酿酒行业十强企业                                         新增就业人数（人）         1,058     4,610     7,557
                                                    中国酿酒工业协会
                                                                               劳动合同签订率（%）        100%      100%      100%
                  2011年度中国酿酒工业协会科学技术进步奖
     22   2012                                      中国酿酒工业协会                   社会保险覆盖率（%）        100%      100%      100%
                          (低压动态煮沸)
                                                                               女性管理者比例（%）         17%      17%       18%
     23   2012       中央企业职工技能大赛先进单位                  国务院国资委                    残疾人雇佣人数（人）         210      226       212
                                                                              人均带薪休假天数（天）         6.6       6.8       6.8
     24   2012      2012年度中国广告长城奖·广告主奖               中国广告协会
                                                                               员工培训覆盖率（%）        100%      100%      100%
                  2012年度“中国国际特色啤酒品鉴及行业检                                       人均培训投入（元人民币）        379      382       182
     25   2013                                     中国酒业协会啤酒分会
                        查”优质特色啤酒产品                                             人均培训时间（小时）         13        13        15
                                                                                               安全生产
     26   2013    2012年度“中国酒业协会科学技术进步奖”              中国酒业协会
                                                                               职业健康培训（人次）        13,220   15,980    16,700
     27   2014      2014年度中国广告长城奖·广告主奖               中国广告协会                      职业卫生检查           277      290       310
                                                                                体检覆盖率（%）         100%      100%      100%
     28   2014    2013年度中国酒业协会科学技术进步奖 一等奖            中国酒业协会
                                                                               职业病发生次数（人）          0        0         0

     29   2014    2014年度中国啤酒行业c-bpi品牌力第一名       工信部科技司、工信部消费品司                安全生产投入（万元人民币）      4,054     4,918     3,980
                                                                                安全检查（次数）         5,682     5,344     6,436
     30   2015    2015年度中国啤酒行业c-bpi品牌力第一名       工信部科技司、工信部消费品司                 安全应急演练数（次数）        477      370       500
                                                                              员工安全培训人次（人次）      218,002   255,406   199,669
     31   2015    2015年度中国啤酒行业c-csi顾客最满意品牌           chnbrand
                                                                              相关方安全培训人次（人次）      56,832   40,158    40,591
                  2014年度“中国酒业协会科学技术进步奖”                                        安全培训覆盖率（%）        100%      100%      100%
     32   2015                                 中国酒业协会科学技术奖奖励委员会
                           二、三等奖                                               工伤事故发生数（次）         20        19        29
                                                                                员工死亡人数（人）          0        0         0
     33   2015    2011-2015中央企业法制宣传教育先进单位            国务院国资委
                                                                                               其他指标

     34   2015      2015年度中国广告长城奖·广告主奖               中国广告协会                   环保总投入（万元人民币）       8,935     3,702    10,274
                                                                         节能减排技术改造投入（万元人民币）       8,935     3,702    10,274
          2010-
     35                中国500强最具价值品牌                 世界品牌实验室                     责任采购比率（%）         92%      90%       92%
          2015



11                                                                                                                             12

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                       华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     2015回眸                                               古建篇：

       2015年，华润雪花啤酒以高达1168.3万千升的年销量连续十年蝉联中国啤酒企业销量第一名，并以     2015年，华润雪花啤酒“中国古建筑摄影大赛”连续举办第

     1042.3万千升的单品销量连续十一年位居同行业榜首。                          七年，2015年大赛主题为“雪花纯生匠心营造·斗拱”。5月18日，

                                                          大赛在全国正式启动，近百万名摄影爱好者报名参赛，经过为期半

     工程篇：                                                 年的评审，10月23日，颁奖典礼在京举行，共78名摄影师分获“古

       1月17日，华润雪花啤酒安徽区域公司郑州工厂“100万千升/年”产能建设项目一期工程竣工投产，该   建•传承奖”与“匠心营造•斗拱奖”。

     项目一期工程设计产能为60万千升/年。                                    2015年10月，华润雪花啤酒与清华大学合作出版第六套“中

       1月18日，华润雪花啤酒湖北区域公司武汉工厂“100万千升/年”产能建设项目签约仪式在湖北省武    国古代建筑知识普及与传承系列丛书”—— 《中国古代建筑地图（第一套）》，该套丛书共五本，由清华大
     汉市举行。                                                学建筑学院等机构专家历时一年多编撰而成。
       3月17日，华润雪花啤酒四川区域公司乐山工厂“20万千升/年”产能扩建项目竣工投产。

       3月21日，华润雪花啤酒广东区域公司东莞工厂首条听装生产线竣工投产，该项目设计产能为“9万      优秀作品赏析
     罐/小时”。

       11月17日，华润雪花啤酒黑吉区域公司哈尔滨工厂“60万千升/年”产能建设项目一期工程竣工投产，

     项目一期工程设计产能为30万千升/年。

       12月1日华润雪花啤酒四川区域公司四川工厂“12万罐/小时”产能听装线完成首次灌装。

       12月1日，华润雪花啤酒辽宁区域公司大连工厂“68万千升/年”产能建设项目签约仪式在辽宁省大

     连市举行。



     勇闯篇：




       2015年，华润雪花啤酒“雪花勇闯天涯”系列活动连续举办第十一年，2015年活动主题为勇闯天涯

     “大学生挑战未登峰”。

       3月18日，活动启动仪式在中国人民大学举行，全国27个省、自治区、直辖市近百万大学生报名参与。

       5月20日，56名大学生从云南省迪庆藏族自治州香格里拉市出发，历经多个昼夜，5月27日，最终23

     名大学生成功登顶白马雪山未登峰。



13                                                                                                                 14

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




15

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                      华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     责任文化                                                   作格局，从政治高度和党性要求出发，以纯洁风气、确保发展为落脚点，组织开展了全公司党风廉政建设

                                                            自查，重点梳理了各单位贯彻执行八项规定和信访问题线索调查情况，进一步研究制定了反腐防腐和加

                                                            强廉洁从业的对策措施。
          责任观：使命、愿景、理念

          华润雪花啤酒以“成为世界一流啤酒企业，不断满足消费者需求，不断创造价值，回报社会，回报股

     东，回报员工”为使命，统合引领三大无形资产——品牌资产、组织能力、人力资本的开发建设，打造“好
                                                            公共责任
     产品、好品牌、好企业” ，努力实现对国家、社会、环境、消费者、员工、投资人、合作伙伴等利益相关方负
                                                              积极履行公共责任体现了华润雪花啤酒感恩回报的价值理念，2015年，华润雪花啤酒依法纳税、带
     责。
                                                            动社会就业、与地方政府共建、开展拥军活动，知行合一，切实承担社会责任，踏实践行责任理念，发挥了

     党务建设                                                   央企良好的带头示范作用，充分表现了华润雪花啤酒积极主动履行企业社会责任的决心。



                                                            依法纳税，带动就业
          2015年，华润雪花啤酒深入贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，坚持从严治党、依规
                                                              华润雪花啤酒在自身发展的同时，时刻不忘作为企业公民的责任，严格落实国家和地方法律法规，
     管党的要求，扎实开展“三严三实”教育实践活动，持续落实中央八项规定及纠正“四风”，突出党员干部
                                                            积极响应国家政策，提高管理层对环境、经济和社会做出贡献的责任意识，将履行社会责任的理念与战
     的思想和作风建设，扎实推进企业党建工作的发展。
                                                            略规划融为一体。2015年，华润雪花啤酒新增就业岗位7557个，缴税总额62.3亿元，促进了地方经济
          华润雪花啤酒坚持落实党委主体责任和纪委监督责任，认真贯彻“三重一大”决策机制，加强制度完
                                                            发展。
     善和监督执行，认真开展巡视检查和信访举报线索调查工作，努力实现不敢腐、不能腐、不想腐的目标，扎

     实推动企业党风廉政建设和反腐败工作。

          华润雪花啤酒将党务建设与企业经营管理实际紧密结合，扎实开展“创先争优”活动，突出党员的       奉献地方，共建共荣

     模范带头作用，发掘新时期企业优秀员工典型，强化了基层党组织的凝聚力和战斗力。通过组织“道德讲           华润雪花啤酒四川区域公司在2015年高考期

     堂”活动，把弘扬社会主义核心价值观和中华民族传统美德，与企业文化建设相结合，通过“讲身边人、讲        间为驻地交警和考生赠送大型遮阳伞，通过“送清

     身边事”激发员工学习先进、争当先进的氛围，提升员工思想道德素质和文明素养，不断打造品行高尚、         凉”，助力高考、服务地方。华润雪花啤酒湖北区域

     廉洁诚信、团结协作、务实创新的团队。                                     公司通过协助驻地人民政府举办羽毛球赛等运动

                                                            赛事，积极弘扬全民健身精神，普及体育知识。

     廉洁诚信                                                     华润雪花啤酒江苏区域公司与红十字会联合

                                                            举行“丝带飘扬·爱心传递”活动，组织员工参与无

          2015年，华润雪花啤酒围绕企业经营发展，着眼“两个责任”，落实依规管党、依法治企，以抓教育、   偿献血，有效缓解了驻地医院用血难问题。

     建制度、严监管为重点，不断强化经理人明纪守纪意识，狠抓作风建设，持之以恒执行中央八项规定和纠

     正“四风”，加大从源头上预防和治理腐败的力度，着力把反腐倡廉工作提升到一个新水平。

          华润雪花啤酒扎实开展党风廉政建设自查工作，通过自上而下逐级签订《党风廉政建设责任书》，进

     一步明确了党风廉政建设的责任主体、责任内容和责任追究，形成以上率下、相互监督，层层抓落实的工



17                                                                                                                18

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     拥军优属，鱼水情深



                         “八·一”双节期间走访军营慰问部队官兵，增进了军民
       华润雪花啤酒四川区域公司在“七·一”、

     感情。




       华润雪花啤酒天津、四川、晋陕、江苏、湖北等

     区域公司联合驻地武警部队，为员工普及消防器材

     使用、应急疏散、逃生自救等消防知识，组织员工

     参加消防实战演练。

       此外，华润雪花啤酒各区域还组织了军歌歌咏

     赛，军民篮球赛、国防知识普及、实枪打靶等互动

     活动，积极履行拥军职责，共创鱼水和谐新篇章。




19

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                        华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     保值增值绩效                                                   向世界一流啤酒企业目标迈出坚实一步。



                          2013至2015主要经济指标
                                                              风险管控
            主要经济指标           2013     2014    2015   2015同比
                                                                2015年度华润雪花啤酒全面开展风险管理评估工作，将风险管理工作与日常经营管理结合，推进风
         资产总额（亿元人民币）         464.7     456    422     -8%
                                                              险管理工作在业务部门的落实，防范业务风险，并在过程中不断新增完善风险管理的措施与方法，提升工
         所有者权益（亿元人民币）        203.1     215    228     6%      作水平，取得了较好的效果。

         营业收入（亿元人民币）         263.4     273    278     2%
                                                                为有效推动企业风险管理体系建设，华润雪花啤酒成立内部控制与风险管理委员会，负责全公司风

                                                              险管理业务的组织领导、指导检查与监督管理工作。委员会下设办公室，负责具体工作的组织与实施，并
         利润总额（亿元人民币）         21.3       16    15      -4%
                                                              由办公室牵头成立建设小组与评价小组。其中，建设小组由总部各专业部门负责，负责推动各系统（部门）
          净利润（亿元人民币）         15.2       12     13     8%
                                                              内部控制和风险管理工作的建设、运行和维护；评价小组由风险管理部负责，对纳入评价范围的高风险领
      归属母公司所有者利润（亿元人民币）      14.7       12     13     8%      域和单位进行评价，负责内部控制和风险管理工作的监督等。

          净资产收益率（%）           7.4       6      7      33%
                                                                在此基础上，华润雪花啤酒针对15个区域公司的包装物、销售费用、工程等重要领域进行了风险评

                                                              估和内控评价，对环保领域的75个控制点和业务层面的500余项控制点进行了优化改进，修订流程制度
          总资产报酬率（%）           5.5       4      4       0
                                                              和工作指引104项。
         利税总额（亿元人民币）         79.3      77.8   76.9   -1.16%
                                                                此外，华润雪花啤酒还建立了重大风险监控预警体系，对重要业务和重大风险建立预警指标，如原
        应交税金总额（亿元人民币）        64.1      65.8   63.9   -2.84%   辅材料理化指标、安全环保ehs指标、综合能耗、污染物排放指标等，并落实指标监控的责任人，在保证

                                                              安全清洁生产的同时，也为消费者能享用到高品质的产品保驾护航。


     行业贡献

       雪花啤酒一直以更好地满足消费者的第一感受为追求，在每一个细节上精雕细琢，不断完成着自我

     的提升。雪花纯生啤酒在行业内第一家应用了微生物pcr检测及esr新鲜度控制技术，使雪花啤酒夺

     得了2013年度啤酒行业唯一的一等奖；为解决“上头”问题，雪花啤酒在行业内率先将醇酯比纳入考核标

     准；雪花啤酒第一家提出“消费点质量管理”概念，密切关注与消费者的沟通，并根据消费者的内心需求

     对产品品质进行改进，以消费者为先的消费点质量管理成为华润雪花啤酒的质量管理核心。

       在行业增速放缓，并且整体市场容量下降的情况下，华润雪花啤酒主营业务收入、销量仍保持了增

     长。截止2015年底，华润雪花啤酒拥有97家啤酒厂，实现年销售量1168.3万千升，营业额278亿元，同比

     增长2%，实现利润13亿元。

       2015年，华润雪花啤酒继续以全国销量第一，市场占有率全国第一的骄人业绩领跑中国啤酒行业，


21                                                                                                                  22

                               华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




  华润雪花啤酒重视员工的培养、发展、为员工提供多样化的福利政策，保障员工合法权益，关爱员工

生活，实现员工发展和企业发展的良性互动，着力为员工打造一个安全、舒适、和谐的工作生活环境，使

得员工能更好发挥其才能，进而提升企业人力资源价值，强化企业竞争力。



员工权益保护

  华润雪花啤酒重视并认真遵守国家关于员工权益保障方面的各项法律法规，保障员工基本权益，改

善员工薪酬福利待遇，引导员工参与企业管理，严格落实企业对员工的责任。



基本权益

  华润雪花啤酒认真遵守《劳动法》《劳动合同法》《女职工劳动保护规定》《最低工资规定》《职工

带薪休假条例》《工伤保险条例》等员工权益保障方面的各项法律法规，并根据政策法规的修订，及时出

台企业内部的相关管理规定，切实保障员工的合法利益。

  华润雪花啤酒重视调动员工的积极性并努力发掘员工的智力资源，在满足员工自身需求的同时，积

                             “雪花”建立了完善的工会制度、职
极引导员工参与企业的日常管理活动，达到企业与员工的和谐发展。

代会制度、总经理接待日制度，定期开展员工合理化建议征集，并对采纳情况进行通报和嘉奖。下属各公

司均建立了职工代表大会制度和工会委员会，企业生产车间建立工会分会、工会小组。公司制定工资、福

利、安全生产以及劳动保护等涉及职工切身利益方面的制度时，事先征求职工意见。华润雪花啤酒劳动用

工、劳动报酬、工作时间、休息休假、保险福利、劳动安全与卫生均须进行平等的集体协商。华润雪花啤酒

有关福利政策和对员工权益有影响的规章制度，经职代会通过才能生效和实施。在企业内部管理中，也逐

步推行公开透明的阳光政策，对员工的绩效考评情况定期进行公开公示，并接受员工申诉和建议。



劳动报酬

  华润雪花啤酒严格遵守国家劳动法律法规和地方政策要求，确保员工工资、社会保险、住房公积金及

各项法定福利全面落实，包括但不限于：按时支付足额劳动报酬及超时劳动报酬，严格遵守最低工资保障

制度。兼顾各单位经营状况，结合员工任职岗位、绩效评价、服务年限等关键因素，建立科学合理的工资

增长长效机制。全面启动生产工厂基层员工职业发展体系，在实现多种分配方式并存的薪酬分配体系的

同时，为员工提供专业与管理双通道发展。




                                                    24

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                   华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     职业健康                                                 堂、宿舍配备电视、音响等电器，丰富员工业余生活；购置各类书籍，开设图书室、阅览室，供员工借阅，提

       华润雪花啤酒认真贯彻落实以人为本、预防为主的职业健康工作原则，以保护员工健康为根本目的，       高一线员工的理论技能、陶冶情操；建立体育馆、活动室，鼓励员工劳逸结合，强健自身体魄。多措并举丰

     落实用人单位责任，完善职业危害监测与预防控制体系。                            富一线员工的文化娱乐生活，激发员工工作热情，构建团结向上、温馨的工作场所和氛围。

       2015年，华润雪花啤酒按法律法规要求，如实申报作业环境中的噪声、粉尘等危险有害因素，将其交       提高就餐质量：为进一步提高员工就餐满意度、改善就餐质量，2015年，华润雪花啤酒采取多项措

     由专业机构进行定期监测，并将检测监测结果向全体员工公示。同时，采取各种技术措施改善工作场所作       施。各级单位食堂切实落实卫生安全管理制度，严格执行餐具每日高温消毒规定，定期对餐具、炊具等微

     业环境，努力消除和减少作业环境中的职业危害因素，为员工创造健康的工作环境。此外，2015年，华润     生物指标抽样检验；建立食堂物资采购索证制度，从源头保障食材质量；推行厨师试尝、菜品留样制度，

     雪花啤酒还广泛开展了旨在增强用人单位法律意识和社会责任感、提高员工自我保护意识的职业健康宣

     传教育。在与员工签订劳动合同时积极履行职业病危害告知义务，依法为员工参加工伤保险，并对从事接

     触职业病危害作业的员工，组织其进行上岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检查，将检查结果如实告知

     本人。

       据统计，2015年共计7454人参加了职业病防治体检，并建立了“一人一档”的职业健康档案，工作场

     所职业危害告知率和警示标识设置率达到100%。



     改善工作环境

       华润雪花啤酒作为劳动密集型产业，秉持“人本主义”，特别注重一线员工工作环境的改善，2015年，

     华润雪花啤酒在多个领域开展工作，致力于为基层员工构建“亲和友善”型工作环境。

       改善居住环境：华润雪花啤酒致力于改善员工居住条件，为员工提供安全、健康、舒适、整洁的单

     身宿舍，有效降低员工生活成本。在宿舍区安装门禁系统，配备各种家电，设立吸烟区域，提高了员工

     幸福感。

       建设精神家园：设立华润雪花啤酒企业文化宣传栏等多元化宣传阵地，增强一线员工归属感；在食




25                                                                                                             26

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                               华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                                                 “最
     建立追溯责任机制；在餐厅安装监控设施，全方位确保食品安全。此外，定期开展的食堂满意度调查、

     喜爱的菜品”评选等活动，丰富了菜品品种，使员工就餐意愿得以有效传达，促使各级单位食堂真正做

     到“一切为员工服务”。

       完善硬件设施：在厂区移栽绿植，美化工作环境；通过安装空调、无动力风扇、悬挂遮阳窗帘、建筑

     外侧墙体加设隔热层等措施，改善生产车间室内空气质量；降低夏季室内温度，通过搭建遮阳大棚，改

     善露天作业岗位夏季工作环境；并在叉车作业区，完善各类安全标识、安装人行通道防护栏、规划机非通
     道，保障员工行道安全。

       保障健康权利：通过技术改进、设备改造降低员工劳动强度、减少噪声、粉尘污染，保障员工的健

     康工作权。




27                                                                         28

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                                                         华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     困难员工帮扶                                                                                    华润雪花啤酒秉持感恩价值观，以“为员工负责”的责任理念为指导，践行朴素的企业责任文化，努

                                      困难员工帮扶统计                                               力帮扶困难员工走出生活困境，使全体员工共享企业发展成果。自2006年6月1日建立“雪花救助基金”

                                                                                             以来，截至2015年年底，累计支出173万余元用于救助生活、健康面临困难的中基层员工。
                           2013                     2014                     2015              此外，华润雪花啤酒还通过开展“访贫问苦”、节日走访慰问、爱心捐款等活动，为老党员、老职工、病
       帮扶项目统计                                                                                患员工、生活困难员工“送温暖、送真情”。
                             金额（万元人                   金额（万元人                   金额（万元人
                  人（户）次                    人（户）次                    人（户）次                      “梅红（化名）是华润雪花啤酒甘青藏区域公司的一名员工，多年来艰难地支撑着单亲家庭的生计。其女儿
                                  民币）                      民币）                      民币）
                                                                                             已有十多年癫痫病史，前期治疗共计花费15万余元，所有治疗及生活费用全部依靠其每月工资，因病致贫，如今负
     救助困难员工（人次）    1,109          70.53     1,147          71.17     1,257          92.65    债累累。2015年，梅红女儿病情加重，急需手术，高达20余万元的手术及治疗费用令其望而却步，微薄的收入在沉

                                                                                             重的经济负担与巨额债务面前只是杯水车薪。华润雪花啤酒甘青藏区域公司得知其情况后，发起募捐，号召甘青
     走访慰问困难员工家庭
                   643            34.17     730            46.33     649            33.99    藏员工慷慨解囊，此外，在甘青藏区域公司的积极申请下，梅红获得雪花救助基金救助专项款，最终在各方努力
         （户）
                                                                                             下，为其筹的善款近5万元，解决了其女儿短期治疗的部分费用。”
     资助困难员工子女入学
                   166            14.73     202            19.03      63             6.93
        （人次）
                                                                                             员工活动
     救助患病员工（人次）    862            61.72     940            82.35     828            47.22      华润雪花啤酒致力于通过开展一系列丰富多彩的文体活动，为员工营造幸福的工作氛围，提升团队

                                                                                             凝聚力。

                                                                                               2015年，华润雪花啤酒结合妇女节、青年节、中秋节、国庆节、抗战胜利日开展一系列歌咏比赛；契

          合计       2,780          181.15    3,019          218.89    2,797          180.79           “全国低碳日”、
                                                                                             合“世界环境日”、      “节能宣传周”等主题日，开展环保、技能提升等征文活动。

                                                                                                                        “绿色”主题结合，鼓励员工在强健体魄同
                                                                                               此外，华润雪花啤酒将长途徒步穿越活动与“红色”主题、

                                                                                             时，缅怀先烈，忆苦思甜，坚定意志、强化环保意识；

                                                                                               通过登山、长跑、垂钓、骑行、象棋、趣味运动会等体育赛事的举办，加深员工间情感交流，提高协作能力；

                                                                                               组织插花、摄影、歌唱比赛等多种多样的兴趣协会，活跃企业文化氛围；

                                                                                               通过技能大赛、知识竞赛的举办，寓教于乐，提升员工理论实践技能。




                                                                                             员工成长

29                                                                                                                                                   30

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                      华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                                                            此外，华润雪花啤酒坚持精益人才培养项目，开展精益黄带、绿带培训和讲师认证，持续开展精益项

                                                          目改善，2015年共培训955人。



                                                          员工发展

                                                                                                  七公开”，持续推进管理人员
                                                            2015年，华润雪花啤酒持续完善公平、公正、公开的选人用人机制，坚持“九步走、

                                                          竞聘选拔，强化业绩导向，实现管理人员职务“能上能下”常态化；搭建完善的职业发展平台，继续推进工厂基层员

                                                          工职业发展体系，引导工厂基层员工提升技能，同时出台《法律职能职业发展管理办法》，搭建了职能管理专业发展

                                                          通道框架。




     员工成长

     员工培训

       华润雪花啤酒持续关注员工能力提升，强化关键人才培养内容，逐步丰富华润雪花啤酒的培训体

     系，2015年，华润雪花啤酒实现员工培训人均15课时，人均培训投入182元，员工培训覆盖率100%。

       针对华润雪花啤酒高层管理人员，持续开展雪花自办领导力项目。2008年到2015年，已完成7个班

     次学员的培养。受训学员涵盖生产、营销和职能等多个系统，分别来自华润雪花啤酒总部和下属各区域公

     司，累计覆盖近500人次。在培养过程中，雪花啤酒不断优化探索新的发展方式，以更好地培养企业所需

     的高层管理人员。

       针对华润雪花啤酒中层管理人员，规划实施雪花啤酒中层胜任力提升项目，开展了测评、案例课程开

     发、内训讲师培养、集中面授培训交付、idp提升手册辅导等内容。通过项目各模块协调，系统地提升中层

     管理人员的胜任能力。

       针对新员工，华润雪花啤酒承办华润“未来之星”新员工训练营，开发制作新员工在线学习课程系列。


31                                                                                                                32

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     民主管理

     畅通员工意见反馈渠道

       华润雪花啤酒聚焦管理人员工作作风转变、健全沟通机制、深入市场、深入车间、深入职工中间，切

     实解决员工在工作中遇到的实际问题，身体力行践行管理人员行为准则、企业文化、树立规则意识。2015

     年，华润雪花啤酒着力于畅通员工意见反馈渠道，及时接收员工心声并反馈，努力做好员工维权保障工

     作。在各级单位开设“总经理信箱”、投诉举报热线，设立“总经理接待日”，并创新性地利用qq、微信等

     社交软件拓宽民主参与渠道，及时、迅速接收员工诉求，建立起问题“跨级”反馈机制，监督约束各级管理

     人员行为，保护员工合法权益；召开职工代表会议、民主生活会，方便员工直接向企业建言献策、反映各

     种问题，调动员工工作积极性和创造性。此外，还设立管理委员会，通过重大事项管理委员会集体表决方

     式，防止“一言堂”，有效保障员工集体协商权利。



     工会建设

       2015年华润雪花啤酒各级工会在公司党委领导下，以党的十八大和十八届三中、四中和五中全会精

     神为指导，贯彻落实中央党的群团工作会议精神，加强工会工作基础建设，切实履行了桥梁和纽带职能,在

     调动广大员工的工作积极性、主动性和创造性，增强员工的凝聚力和战斗力，促进企业的健康快速发展等

     方面起到了较好的作用。

       2015年，华润雪花啤酒工会认真执行《劳动法》规定的工时制度和作息休假制度，保障职工健康，特

     殊岗位采取弹性工时和不定时工作制；对职工工资实行三方协商制度，组织员工学习劳动合同条款，帮助

     员工充分了解自己的权利和义务，加强工会组织维护员工权益的职能，把“维护”落到实处；健全劳动争议

     调解组织和制度，依法保障员工基本权益，成立了劳动关系争议调解委员会，建立劳动关系预警网络，针

     对潜在的劳动关系问题，第一时间予以处理，稳妥地开展信访工作。

       此外，根据《工会法》《工会章程》，着力于加强制度建设，完善组织架构；大力推进职工代表大会

     的运行，发挥民主管理、监督职能，及时听取和反映职工的意见；做好经费管理工作，工会费用用在刀刃

      “集中力量办大事”，充分调动各级工会为广大员工做好服务工作的积极性。
     上，




33

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                                华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                          消费者服务                               国啤酒行业每分钟产300余罐的听装酒生产线则通常需要配备10人以上。更无法想象的是，如此少的雪花啤酒操

                                                              作工人竟然创造了日产听装酒627吨的记录，折合成罐大约为190万罐。

                          雪花·第一酿造
                                                              水质最优的工厂
                            “雪花·第一酿造”活动自2014年8月在全国启动，是雪花啤
                                                                华润雪花啤酒黑吉区域公司通化工厂的酿造用水来自哈泥河，哈泥河源于龙岗山脉南麓，源头为我国为数不
                          酒面向社会公众开放的工厂参观体验类活动，旨在传播雪花的酿
                                                              多的高山湿地，高程882米，其上游水源涵养区是哈尼国家级保护区。哈尼河流域地处长白山西麓，流域植被好，
                          造能力、酿造水准、酿造好啤酒的追求与信仰。
                                                              水质纯净，是通化市近60万人口的唯一饮用水源。作为啤酒主要原料之一的啤酒酿造水，哈泥河水质清澈、纯净，
                            作为中国消费者第一选择的啤酒品牌，雪花啤酒不止连续十
                                                              优于国家标准，这让雪花啤酒在酿造起点就已经处于优势。
                          年全国销量第一，在销量第一背后还有着“雪花·第一酿造”的故

                          事。为了更好地诠释雪花啤酒的酿造实力、水准与酿造好啤酒的追
                                                              亚洲级生态工厂
                          求和信仰，雪花啤酒开放了一批极具特色的啤酒工厂，邀请社会公
                                                                与纯工业化产物不同的是，华润雪花啤酒广东区域公司东莞工厂建设之初就将其设计成可供消费者体验的
                          众走进来参观体验。
                                                              生态园。东莞工厂厂区总面积大约15.6万平方米，而绿化面积就超过了2万平方米，约占主厂区面积的13%。雪花啤

                                                              酒从消费者的角度出发，精心规划了参观线路、建造了花园、小酒吧，并且沿用国际上最前沿的工厂设计理念，设
                          亚洲最快的工厂
                                                              置了专供消费者参观的通道和开放空间，拉近了与消费者之间的距离。
                            “眨一下眼的时间，25罐雪花听酒就完成包装，速度之快，令参
                                                                一直以来，东莞工厂执行的生产废水排放标准为cod值（chemical oxygen demand：化学需氧量），该标准
                          观者咋舌。”据了解，华润雪花啤酒斥资1亿余元，进口全球顶尖酿造设
                                                              是严于国家标准的企业内部标准，在“雪花”独创的环保系统评估标准里，有1000多个量化指标，这些关键性指
                          备制造商——克朗斯公司听酒设备整线，并在1个月内便完成了设备的
                                                              标贯穿了“第一酿造”的全过程。此外，作为耗能大户的啤酒生产企业，东莞工厂却是节能标兵。目前，东莞工厂水
                          安装，还提前15天进入试生产，安装速度达到世界领先水平。该条听装
                                                              耗和电耗均已处于行业领先水平，每升啤酒耗水量仅为3.2升；而热能则全部是花重金购买的蒸汽或天然气等新能
                          线的落成，成为当时的亚洲第一。华润雪花啤酒浙江区域公司杭州工厂
                                                              源，排放物废气氮氧化物含量也远低于国家标准。不仅如此，东莞工厂还将污水处理所产生的沼气与相邻的天然气
                          听装啤酒生产线设计规模为每小时生产18万罐，是亚洲最快听装酒生
                                                              供应商进行了能源置换，并将处理过的废水进行了二次利用。
                          产线，而在2012年，国内啤酒行业最快听装生产线不过每小时7万罐。
                                                                据内部人士透露，到2020年雪花啤酒要实现每生产1000吨啤酒消耗700兆焦的能耗目标。这意味着，雪花啤
                            这条亚洲最大的听装啤酒生产线从一端走到另一端也需要数分
                                                              酒将不仅仅满足于销量的全球领先，在能耗这个“绿色”指标上，这家中国啤酒巨头也将领跑全球同业。
                          钟，令参观者更为惊讶的是，其配备的操作工人数量竟是：6人！而中




                                                                                         注：以上“雪花·第一酿造”故事均节选自第一酿造通稿。



35                                                                                                                            36

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                    华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     消费引导
                                                             为消费者提供满意的产品
       消费者理性饮酒既是社会进步的表现，也是啤酒行业有序发展的有力保障，啤酒生产企业作为推动

     理性饮酒的起点，在源头上做到更理性地生产，才能保证终端消费者的理性饮用。华润雪花啤酒通过在酿
                                                             华润雪花啤酒以“做世界最好的啤酒”为目标，秉承“不断满足消费者需求，不断创造价值，回报社
     造工艺、饮酒文化等领域上不断推陈出新，致力于推动全社会形成理性饮酒的新风尚。
                                                           会、回报股东、回报员工”的理念，制定“质量第一，消费者至上，勇于创新，追求卓越，践行社会责任”的
       针对中国人的体质特征，华润雪花啤酒革新酿造技术，对醇酯比进行合理优化，成为中国啤酒行业第
                                                           质量方针。2015年，华润雪花啤酒继续提高产品质量标准，严格把控食品安全及包装安全，不断创新技术
     一家将醇酯比指标纳入管理体系中的企业。优化醇酯比，饮酒不“上头”，使得雪花啤酒更加符合中国人口
                                                           工艺，研发新产品，为消费者提供满意服务。
     味和体质。

       2015年，华润雪花啤酒积极投身理性饮酒文化宣传。10月16日，由华润雪花啤酒独家承办的全国理
                                                           完善质量标准
     性饮酒日活动正式启动，活动采取“1+3”宣传形式，除在北京设置主会场外，上海、广州、重庆三地同时
                                                             质量的保障来自于严苛的质量标准及质量管控，2015年华润雪花啤酒总部增补、修订技术质量标准
     开通分会场，四地齐力发声。在10月至12月期间，仅广东一地，便有约150个目标社区，逾240个终端，累
                                                           文件共计24份。
     计开展9000余场理性饮酒宣传活动，有效覆盖消费者100万人次以上。
                                                           1.保障产品安全：

                                                             根据最新国家法律法规，组织修订了华润雪花啤酒《食品添加剂管理规定》《洗涤剂、消毒剂及涉水

                                                           产品管理规定》《食品召回管理制度》3份质量标准，为消费者提供安全、放心的产品。

                                                           2.保证产品质量统一：

                                                             为了满足不同群体消费者需求，提供口味多元化产品，组织修订《雪花勇闯天涯生产工艺》《雪花勇

                                                           闯天涯产品标准》等质量标准，确保全国生产工艺及产品质量的统一及稳定。

                                                           3.保证原辅料质量：

                                                             原辅料质量是产品质量的重要保障，华润雪花啤酒2015年组织修订了《小麦芽标准》《特种麦芽》

                                                           等质量标准，旨在确保原辅料质量安全及产品质量提升。

                                                           4.美化包装：
     客户服务

       为实现产品投诉信息全国统一管理，华润雪花啤酒组建客服中心，为消费者提供良好的售后服务。           为提高消费者视觉感受，根据包装物相关企业的研发及加工现状，修订《啤酒铝易开盖铝两片罐（试

       2015年，华润雪花啤酒将以往各区域、各工厂自行设定的客服电话统一为400客服电话，由呼叫中心     行版）》《啤酒标签》2份质量标准，完善包装物质量相关指标。

     统一接听并传递消费者的意见及建议。各区域公司处理人员在信息接收15分钟内即与消费者取得联系并        5.加强检验分析：
     约定售后处理时间、地点，现场对消费者投诉进行处理。同时，华润雪花啤酒形成了通过建立产品喷码以
                                                             检验分析是质量核查的重要手段，2015年华润雪花组织修订《啤酒生产检验手册》《原辅料检验手
     便生产系统追踪溯源、界定责任，从而据以分析原因、制定整改措施并落实的产品质量改善良性循环。此
                                                           册》等手册，新增《麦芽检验标准化操作规程》等操作规程。严格按照检验方法及操作规程监控原辅料、
     外，总部客服中心还进行了有效的信息监控与数据统计，为管理层分析决策提供可参考依据，最终使消费
                                                           生产过程等质量指标，确保检验及时性、操作规范性、数据结果准确，使产品质量更为可靠。
     者获得满意的消费体验。



37                                                                                                              38

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                                    华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     保障产品安全                                                            质量考核，杜绝生产环节中杂质酒的产生；同时，组织各区域专业技术人员，进行工厂间交叉评价，对不同

     1.食品安全交叉评价与交流                                                     区域各自提高包装安全工作的先进经验进行总结、推广，实现经验共享，互通有无。针对投诉量较多的漏

       2015年，为推进产品安全解码落地，规范各区域公司食品安全评价方式、方法，强化不同区域公司间                  气问题，开展了降低倒瓶项目攻关，实施切实有效的措施，降低因倒瓶造成的产品漏气，保障了消费者安

     食品安全经验交流，实现经验共享，共同提升食品安全管理水平，华润雪花啤酒组织开展区域间食品安全                    全。

     交叉评价，将食品安全管理由年度集中评价改为月度分段评价，落实常态化食品安全管理。                               此外，2015年，华润雪花啤酒在全国范围内推进“鸭嘴兽”项目，改善回瓶方式，完善瓶源管理，从源

                                                                       头提高回收瓶洁净度，降低产生杂质酒的隐患。通过实施“鸭嘴兽”项目，强化了回收瓶的质量控制，降

     2.有害生物防控                                                          低重复使用中的质量衰减，并有计划地淘汰高龄瓶使用。

       啤酒 酿 造 原 料营 养 丰富，虫害防 治工作 尤 为重 要。为加 强 有 害生物 防 控 工作 的 科 学 性 及专业

     性，2015年华润雪花啤酒与国内外知名第三方虫害防治公司进行合作，试点开展虫害防治研究与应用。                   产品研发与技术创新

     首先通过对工厂有害生物分布进行评估，根据不同虫害的特点及密度制订相应针对性解决方案。                             华润雪花啤酒针对不同市场、不同层次消费者需求，按照“研制一代、开发一代、储备一代、应用一

                                                                       代”的原则进行新产品研制开发。以培育和提升企业自主知识产权技术为出发点，组织技术攻关，解决制

     3.啤酒瓶盖垫片材料专项监控                                                    约行业发展的瓶颈技术难题，为行业的技术进步作出贡献。

       啤酒瓶盖垫片是直接接触酒液的部分，为确保食品安全，华润雪花啤酒指定使用捷克dplast、法国                       2015年，华润雪花啤酒创新酿造工艺，研制开发出小麦啤酒、原浆壹号、果汁啤酒、勇闯纯生、晶尊

     grace两家进口粒料制造商提供的产品。同时，每月在各区域、按瓶盖厂家全覆盖的原则抽取相应瓶盖样                  纯生在内的多款新产品，提供给消费者更多选择。

     品，汇总编号后使用具有防伪技术的紫外灯（uv）检测法进行检测，并统一将样品寄送国内高资质企业                         2015年由华润雪花啤酒完成的《啤酒花品种资源研发、产业链质量控制及其应用信息平台的研究》

     进行材质检验。建立非pvc垫片及粒料数据库，进行垫片质量延伸管理与追溯。                              通过中国酒业协会专家鉴定，鉴定委员会一致认为项目整体技术达到了国内先进水平，被评为2015年中

                                                                       国酒业协会科学技术进步奖二等奖。此外，鉴定委员会还一致认为《啤酒二氧化碳高效、优质回收与利用

     4.加强外包装质量管控                                                       及示范》项目整体技术达到了国际先进水平，具有很强的行业示范和推广作用。

       2015年，华润雪花啤酒强化生产过程管控，制定了生产过程关键控制点，将杂质酒投诉率列入技术




39                                                                                                                              40

                                   华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




供应商

  为不断提升供应商管理与服务水平，防范食品安全风险，保证

采购物资符合质量标准， 2015年，华润雪花啤酒加强采购管理工

作，大力建设稳定、可控、安全、可持续的供应渠道。



诚信采购

1.建立健全原材料采购食品安全管理机制

  2015年，华润雪花啤酒修订完善了《供应商管理规定》《采购招

标管理规定》，通过制度机制、合同条款将原材料采购及食品安全管

理工作加以约束，更好地贯彻落实。

  新供应商遴选时，若其安全资质不符合华润雪花啤酒食品安全

管理规范性要求，则不能成为“雪花”供应商；招标、议价谈判时，还

须再审核供应商食品安全资质，如不符合“雪花”要求，亦不能参与

          “雪花”每年会定期或不定期对供应商食品
投标或议价谈判；同时，

                       “雪花”还与
安全资质进行审核并及时跟踪、更新其安全资质文件；

供应商在采购合同或协议中约定了货物在运输过程中的食品安全风

险防范等事宜，确保采购工作各节点都能为消费者提供良好的服务。

  此外，与“雪花”合作过程中出现严重质量问题和食品安全隐患

的供应商，将被及时淘汰出华润雪花啤酒供应商目录。



2.规避商业舞弊、建立供应链反腐机制

  2015年，华润雪花啤酒以外审、内审、自评等多种检查方式，

完善采购内控管理体系。通过以点带面的示范作用，规范采购行

为，预防和规避管控风险，并改进评价办法，健全考评体系，构建

科学的考核评价机制。同时，采购规章制度考试实现常态化、有效

保障了采购人员业务水准，确保采购规章制度得以有效贯彻，规避

采购执行风险。此外，通过招采人员、投标人、合同履约方分别签

         “阳光宣言”和“阳光承诺”，将采购团队打
署“廉洁从业准则”、



                                                        42

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     造为深度专业化、纪律化的队伍。                                       经销商
     供应商合作                                                   采取“厂商——运营商——分销商——终端”的协作型分销模式
       2015年，华润雪花啤酒通过每月对供应商的合格率、及时率、准确率、拒单率、退货率、违规行为、        在支持经销商有序发展方面，公司各层业务人员定期对经销商的生意模式、盈利能力、经营方式等进
     质量缺陷等七项指标实施监督，加强了对供应商的过程考核。同时，通过频布《2016年度华润雪花供应       行指导、设计和帮助，并组织优秀经销商走出去，去学习外省和经济发达地区快消品渠道的经营、管理经
     商目录》《2016年度华润雪花非生产物资供应商目录》《2016年度华润雪花战略供应商》《不合作供应     验，使许多经销商由坐商、行商模式向业务经销商模式转变。
     商》《关系供应商目录》，实现了供应商目录的有效管理。此外，华润雪花啤酒有目的地培养了39家战略         同时对具备一定规模的经销商辅助其开展经销商年度预算、业务计划、发展规划的制定，积极引入
     供应商，定期开展技术咨询、信息沟通、业务交流，配合开展成本控制、供应链精益延伸管理等工作。         数据信息分析平台，使经销商在经营管理上走向正规化。此外每年定期召开经销商年终表彰会，选取优秀
       2015年，华润雪花啤酒依据潜在供应商入选标准对53家潜在供应商进行了严格筛选，最终16家供      经销商代表介绍经验，使整个经销商队伍得到提升。
     应商入选；依据供应商考察认证标准对290家原辅料及包装物供应商进行了现场考察认证，269家供应商        多年来，公司始终坚持经销商依法经营，诚实守信，遵守法律法规、社会公德、商业道德以及行业规
     达到合格标准以上。                                             则，忠实履行合同，恪守商业信用，反对不正当竞争，很多经销商伴随企业获得共同成长，并且在地方税
       据统计，2015年，华润雪花啤酒对355家供应商进行了综合评价，226家供应商达到良好标准、121   收、下岗人员再就业、政府扶贫帮困等活动中表现积极，成为当地两会代表和商业领导者，为社会发展做
     家达到合格标准、6家供应商列为备选、2家供应商因不合格而被淘汰。                      出了积极的贡献。




43                                                                                                               44

                                  华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




安全生产

制度机制

  华润雪花啤酒安全生产工作始终坚持以人为本、安全发展的管理理念，以提高安全生产水平为目的，

以“不断完善物的安全状况、人的安全行为、环境的安全条件”为原则，组织开展安全生产工作，落实安全

生产目标任务、责任和措施。

  2015年，华润雪花啤酒组织开展各层级安全检查6436次，共计投入安全专项费用3570余万元用于

完善、改造、维护安全防护设备、设施，评估、整改危险源及安全隐患，进一步改进安全作业环境和安全

生产条件，未发生重伤以上安全事故。2015年，华润雪花啤酒有10家工厂通过“安全生产标准化二/三级

企业”达标认证，累计共88家工厂通过二/三级达标认证，占华润雪花工厂总数的89.79%。



安全教育

  华润雪花啤酒各级企业着力加强特种作业人员培训和考核取证工作，2015年，华润雪花啤酒各级企

业共有702人取得安全管理资格证书，112人考取国家注册安全工程师，全部7748名特种作业人员100%

持有效证件上岗。



安全应急管理

  华润雪花啤酒坚持“预防为主，常备不懈”的应急管理原则，加强对应急预案的编制、评审、培训、演

练和应急救援队伍的建设工作，落实预案责任和应急救援装备、器材、物资，提高企业应急管理能力。




  2015年，华润雪花啤酒总部对《生产安全事故综合应急预案》进行了评审、修订并正式发布、组织了

各区域、工厂开展预案修订工作。2015年，华润雪花基层企业共进行各类应急演练500次，其中实战演练

426次，共15715人次参与演练。通过日常训练、培训、技术竞赛、经验交流、模拟实战演习等多种形式提

高救助能力，提升实战能力。



                                                       46

                                   华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




环境保护

  华润雪花啤酒在企业不断发展壮大的同时，不忘企业公民的社会责任，更加注重环保节能，致力于建

设资源节约型和环境友好型企业，把发展绿色经济，低碳环保作为公司发展战略。按照统筹规划、合理布

局、因地制宜、注重实效、全员参与的方针，不断探索、创新，建立啤酒企业绿色经济模式；在技术可行、保

护环境的前提下，按照减量化优先的原则，以资源利用效率最大化、污染物产生和排放量最小化为目标，

优化生产工艺和流程、依靠再利用技术、再循环技术，以废弃物综合利用为代表的循环经济减量化技术，

努力实现“零排放”，推动企业绿色经济发展。



完善环保管理体系

  2015年，华润雪花啤酒健全总部、区域公司和工厂三级环保管理组织和责任体系，落实环保管理责

任；加强环境和能源消费指标监控，完善环保统计监测体系；完善环保管理制度，不断促进节能减排管理

规范化和制度化；开展环保、能源管理系统评估和持续改进，不断提升节能减排管理水平。



强化环保全过程管控

  华润雪花啤酒执行严于国家或地方政府污染物排放标准的内控标准，稳定达标排放的同时自主削减

污染物的排放量，淘汰高污染和高耗能设备设施，调整能源结构，提高清洁能源使用比例。2015年，共淘

汰燃煤锅炉19台，改造锅炉脱硫除尘设施10套，投入专项资金7374万元，截至2015年，共有46家下属基

层企业通过清洁生产审核。



强化环境风险管控

  2015年，华润雪花啤酒继续开展环境风险评估，消除隐患，提高应对风险能力；开展节能减排法律法

规识别及符合性评价，保障公司节能减排工作合法合规；积极推广应用节能减排新技术、新工艺、新产品，

提高节能减排技术水平。据统计，2015年投入节能减排资金约2900万元，实施节能减排项目16项。



开展环保节能宣传

                 “全国节能宣传周和全国低碳日”等多个主题日，开展环保宣传活
  华润雪花啤酒结合“世界环境日”、

动，提高全员节能减排意识；并开展新环保法及配套法律法规培训学习，提高各级人员环保法律意识，该

培训已实现员工累计参加132人次。



                                                        48

                                 华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




中华文化传播

产品标识

  为消费者提供清晰、独特的印象是品牌营销成功的基础，因

此，多年来华润雪花啤酒致力于将“雪花”产品与中华传统文化相

结合，建立起独特的品牌识别体系。雪花啤酒与中国元素的跨界组

合，增强了“雪花”标识的独特性，使消费者在品尝啤酒的同时，也

在视觉上加深了雪花啤酒作为“中国啤酒”的定位。

  2008年，华润雪花啤酒正式推出全新品牌标识，采用中国独

特的剪纸艺术风格，并将天然“雪花瓣”图案植入汉字“雪花”中，

                    “雪花”产品在包
形成带有鲜明中国特色的品牌标识。不仅如此，

装设计上也多采用与中华文化有密切关联的元素：戏剧脸谱、中国

印章、书法笔触、古建窗洞等独一无二的“中国风”出现在不同档

次的产品包装上，使消费者在第一时间感知到雪花啤酒的独具匠

心，中华文化也通过雪花啤酒这一载体，无形中实现了远播四方。

            “戏剧脸谱”通过在终端的生动化展
  众多“中国风”元素中，

示，展现出兼具东方传统与现代时尚，兼收并蓄的独特魅力，吸引

了包括年轻群体在内的不同层次消费者。通过与戏曲文化相关的

推广活动，增强了消费者对中国传统戏曲文化的认同感和自信心，

体现了“雪花”脸谱独有的“中国味道”，使得人们更加感受到当代

生活方式与中国经典文化完美结合的亲切与力量。



古建传承

  中国古建筑传统技艺大都依靠工匠间口口相传，缺乏科学系

统的总结和文字记载，由于保护不当和历史原因，我国大量古代建

筑正加速消亡。

  为有力推动中国古建筑知识体系的完善，提升社会大众对中

国古建筑的价值认知，2008年起，华润雪花啤酒开始与清华大学

建筑学院展开合作，相继投入逾三千万元人民币资助清华大学古



                                                      50

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                           华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                          建筑研究，通过系列丛书出版、纪录片拍摄和主题摄影大赛举办

                          等多元活动的持续开展，使中国古建筑走入大众视野，在塑造“雪

                          花”独特的中国元素内涵同时，成功推动了中国古建筑的保护和传

                          承，获得了极大的社会反响。

                            华润雪花啤酒通过与清华大学建筑学院联合开展“普及与传

                          承——中国古建筑研究与传播合作项目”，共同策划出版了多套中

                          国古建筑普及与传承系列丛书。截至2015年，双方合作出版《中国

                          古建筑知识普及与传承系列丛书》六套共36册，累计销售四十余

                          万册，同时向全国各大公共图书馆、高校图书馆、相关古建筑管理

                          单位、研究单位捐赠图书达二十余万册，促进了中国古建筑文化的

                          传承与普及。此外，华润雪花啤酒还资助《中国建筑测绘十年》《
                                                             勇闯天涯
                          中国建筑史论汇刊》等学术文集的编制出版，为中国建筑史理论
                                                               2015年5月27日8时25分，雪花啤酒“勇闯天涯·大学生挑战未登峰”队员袁振钦率先登顶位于云南省德钦县白
                          研究提供了高端的交流平台。
                                                             马雪山一座海拔5119米的未登峰主峰！随后，23位冲顶勇士陆续成功登顶！青春无畏，大学生勇士们创造了这个奇
                            由华润雪花啤酒与清华大学建筑学院携手举办的“雪花纯
                                                             迹，这是一个全新的时代的来临！
                          生·中国古建筑摄影大赛”始于2009，至2015年已连续成功举办
                                                               勇闯天涯活动是华润雪花啤酒创立的一个独特的文化品牌活动，活动创立于2005年，至2015年已
                          七届，目前已成为中国规模最大、影响最广的摄影赛事之一。2015
                                                             连续举办十一年，活动倡导的“进取、挑战、创新”精神，始终与社会脉搏，与时代精神同步，持续不断地
                          年“雪花纯生匠心营造·中国古建筑摄影大赛”首次将“斗拱”这
                                                             传递社会正能量。
                          一建筑细节定为主题，大赛自5月启动，历经近半年征稿、初评和
                                                               “勇闯天涯”在十一年发展历程中，挑战各种极限，无论是雪山、峡谷、激流，抑或荒漠、戈壁，雪花勇
                          终评，最终78位优秀摄影者从百余万名参赛者中脱颖而出。同时，
                                                             闯天涯队伍的足迹踏足各种艰险的地理环境。华润雪花啤酒以“户外挑战”这一独具特色的活动方式，始
                          大赛获奖作品还走出国门，远赴美国多地进行展出，使国外普通民
                                                             终如一，鼓励社会大众走向户外，在艰险的自然环境中，经历困难与考验，磨练意志与勇气。这是对勇闯
                          众有幸一览中国传统建筑的迷人魅力，更获得了国际古建筑专家
                                                             天涯活动一直秉持的“进取、挑战、创新”品牌精神的印证，更是在全社会传递正能量、倡导积极健康生活
                          的高度评价，促进了中华传统文化的海外传播。据大赛组委会统
                                                             态度的身体力行。
                          计，以“斗拱”为题材的作品占2015年全部投稿作品逾40%，中国
                                                                    “勇闯天涯”活动首次聚焦大学生群体，借由“大学生挑战未登峰”这一主题，鼓励大学生走
                                                               2015年，
                          古建筑中极具特色的构件——“斗拱”正在被越来越多的大众所
                                                             出象牙塔，在自然环境中接受锻炼和考验。挑战未登峰就是挑战未知，难度未知、路线未知、山体信息未
                          了解与熟知。
                                                             知，正如大学生面对的人生，充满不确定性，也充满未知之美，唯有勇闯未知，才能完成自我超越。
                            此外，华润雪花啤酒策划并斥资拍摄了《中国古建筑》纪录
                                                               向社会传递正能量，是华润雪花啤酒一贯的品牌主张，也是华润雪花啤酒践行社会责任的有力体
                          片，借助央视及多个地方电视平台播出，使更多的人了解关注古建
                                                             现。2015年，雪花啤酒通过“勇闯天涯·大学生挑战未登峰”活动将“进取、挑战、创新”这一品牌形象落
                          筑文化，感悟古人的专注与坚持，传承“匠心营造”的精神态度。
                                                             地于校园，吸引了数百万学子的目光，活动历时3个月，遍布全国112座大中城市、历经400多场重重选拔，

                                                             最终23名大学生勇士成功登顶。



51                                                                                                                     52

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                         华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




                          慈善公益                               辆，为长治市区的亮化工程及便民服务试点作出贡献，取得了良好的社会效应。



                          教育公益

                            2015年6月~9月，华润雪花啤酒黑吉区域公司长春工厂、兴安

                          工厂、通化工厂携手吉林省青少年发展基金会、共青团联合开展捐

                          资助学工程，分别出自10万元为三家工厂驻地贫困学子提供人均

                          5000元的教育资金，解决其学习生活中的实际困难。

                            2015年8月，华润雪花啤酒晋陕区域公司陕西营销中心联合

                          共青团陕西团委、陕西省实施希望工程办公室、陕西省青少年发展

                          基金会及西安电子科技大学、西北工业大学、西北大学、陕西师范

                          大学、陕西科技大学、长安大学八所陕西省高校共同承办“雪花勇
                                                               华润雪花啤酒湖北、贵州等区域公司通过捐资助学，帮扶失学儿童重返校园；华润雪花啤酒黑吉区
                          闯天涯·青春励行 第二届陕西高校营销公益大赛公益捐赠支教活
                                                             域公司积极响应驻地政府“千个单位包村、万名干部包户、百万党员参与帮扶”的号召，参与贫困村、贫困
                          动”，捐助5万元资金为陕西省乾县神坊完全小学困难学子购置图
                                                             户“包保”活动，扶助“包保”对象脱贫；华润雪花啤酒江苏区域公司举行“关爱特殊儿童，我们在行动”
                          书、学习生活用品。
                                                             活动，赴驻地特殊教育学校，为残障儿童送去关怀和温暖；华润雪花啤酒湖北区域公司组织党员、团员开
                            2015年11月，华润雪花啤酒贵州区域公司携手贵阳市荷塘社
                                                             展“关爱环卫工，雪花在行动”公益活动，呼吁社会关注环卫工人群体。
                          区开展“金秋助学送温暖”活动，出资向贵阳市第四十中学的困难

                          学生捐赠了爱心书包及慰问金。



                          社会公益

                            2015年10月，华润雪花啤酒安徽区域公司捐赠逾十万元，为

                          金寨华润希望小镇“雪花健身广场”购置8套健身器材、10套休闲

                          桌椅及遮阳大伞等公共服务设施。

                            2015年7月至11月，华润雪花啤酒辽宁区域公司出资在辽宁

                          全境共37座山峰安设公益登山路牌512个，为登山者提供海拔高

                          度、前进方向、峰顶距离及步行所需时间等重要信息，保障“驴友”

                          人身安全。

                            华润雪花啤酒晋陕区域公司山西营销中心与山西省长治市城

                          区监察队携手开展“共建文明城市、雪花文化街道亮化工程”，共

                          计投入费用5万元，为长治市的困难群众发放便民服务手推车30



53                                                                                                                   54

     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告                                                                                                     华润雪花啤酒·2015年社会责任报告




     附录                                                                              意见反馈



     关于本报告                                                                           尊敬的读者:

          本报告是华润雪花有限公司颁布的年度社会责任报告。主要介绍华润雪花啤酒，开展责任管理，履                                   你好！感谢您阅读本报告，为持续改进华润雪花社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希

     行对股东责任、员工责任、客户责任、合作伙伴责任、生态环境责任、安全责任、社会责任等方面的重要信                                 望倾听您的意见和建议，请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题。并传真到（86-10）85191900或

     息。                                                                              电邮到crboffice@crb.cn。

     报告可靠性保证

          公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性准确性和                                1、您对公司社会责任报告的总体评价是

     完整性负责。                                                                             好              较好             一般

     报告时间范围

          2015年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。                                               2、您认为本报告是否能反映公司对经济社会和环境的重大影响

     报告发布周期                                                                             能              一般             不了解

          华润雪花社会责任报告为年度报告，于每年第二季度发布。

     报告数据说明                                                                          3、您认为本报告所披露信息数据，指标的清晰准确完整度如何？

          报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。                                                     高              较高             一般     较低          低

     报告参照标准

          国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中央企业“十二五”和谐发展战略实                                4、您认为公司在服务客户保护相关方利益方面做得如何？

     施纲要》；中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr2.0），全球报告倡议组织                                 好              较好             一般     差           不了解

                                     《华润集团社会责任管理办法》
     《gri可持续发展报告指南（g3版）》；《华润企业公民建设指引》、

     报告称未说明                                                                          5、您对公司社会责任工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出。

                                “公司”、
          报告中“华润雪花有限公司”以“华润雪花啤酒”、       “雪花”表示。
                                    “我们”、

     报告获取

          通讯地址：

          中国 北京市建国门北大街8号 华润大厦306室

          306 china resources building no.8 jianguomen north avenue beijing 100005   如果方便请告诉我们关于您的信息：

          电话:（86-10）65179898                                                         姓名：                    职业：

          传真：（86-10）85191900                                                         机构：			                 联系地址：
          电邮：crboffice@crb.cn；pijiuwu@crb.cn
                                                                                     邮编：    		              e-mail:
          网址：www.snowbeer.com.cn
                                                                                     电话： 			                传真：


55                                                                                                                                               56


