2016 年，深圳市招商证券公益基
金会专注教育领域，助学成才。

                                                                                                                       招商证券2016年度
                                                                                                                       社会责任报告




                                                                                     招商证券秉持“励新图强，敦行致远”之理念，

                                                                                 承载责任，勇于担当，致力于以卓越的经营管理实现

                                                                                 规模、质量和效益的均衡可持续发展，以领先的创新

                                                                                 能力推动行业进步和社会经济发展，努力打造尽责、

                                                                                 守信的社会公民形象，成为优秀的企业公民。




报告说明
  本报告是招商证券股份有限公司履行企业公民社会责任，致力于可持续发展的真实反映。                          报告数据说明 报告中的财务数据来自公司2016年度财务报告，并经信永中和会计师事务所独立审计；我们财务业绩的详情载于

  报告时间范围 2016年1月1日至12月31日，适当追溯和展望。                               《招商证券股份有限公司2016年年度报告》。

  报告发布周期 年度报告。2009年首次发布《招商证券2008年度社会责任报告》，今年是第九份，以后每年仍将继续。         报告保证方法 我们对报告的真实性、可靠性做出公开承诺，目前本报告采用自发布级别，在适当的时候将引入第三方审核验证。

  报告组织范围 招商证券股份有限公司总部、222家证券营业部、11家分公司、5家全资子公司。                    报告发布形式 电子版、印刷版，电子版请访问：www.cmschina.com.cn

  报告编制参照 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（2006）》及金融服务行业补充指南；中国社会科学院《中国企业社        本报告披露的所有内容和数据，已经招商证券股份有限公司董事会审议通过。

会责任报告编写指南（cass-csr 2.0）》；国务院国有资产管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；《上海证券     注：本报告主体为招商证券股份有限公司，为便于表达，在报告的表述中分别使用了“招商证券”、“我们”、“公司”。

交易所上市公司环境信息披露指引》等。

                                                                                                                                 招商证券2016年度
                                                                                                                                 社会责任报告




目录                                                             责任2016 大事盘点

                                            社会尊重
                                            56   支持实体经济发展
                                                               年末归属于上市                境内为各类企业实现              分支机构覆盖全国
                                            58   专注公益慈善        公司股东净资产                直接融资
                      员工自豪
                      35   我们的队伍
                                            60

                                            66
                                                 扶贫助困

                                                 倡导绿色环保
                                                               598.26           亿元    3755.5            亿元   113    个大中城市
                                                               2015年为483.51亿元         2015年为2773.98亿元        2015年为99个
                      36   我们的学习与培训平台       68   严格守法合规
01   责任2016 大事盘点
                      40   我们的员工权益保障体系      68   履行纳税义务
06   致辞
                      42   我们的企业文化          69   2016年度社会认可    营业收入                   境外为各类企业实现              公司拥有
                                                                                      直接融资
                      44   我们的职业发展平台

                                                               116.95                 19.94                  10817
                                            71   加强与社会各方的沟通，
                                                 落实反馈意见                                                                     名员工及
                      45   加强与员工沟通，落实员工意见                                       亿元                亿美元                       营销人员
战略与概况                 45   问题与改进计划          71   问题与改进计划
                                                               2015年为252.92亿元         2015年为33.62亿美元         2015年为10146名

11   公司概况

12   社会责任战略与管理
                                                               h股上市募集资金               资产托管及金融服务              对外公益慈善捐款
14   2016年度履责概况                                                                       外包产品规模超过

                                                               106.95                 10000                  1000
                      股东满意                  未来展望
                                                                                亿港元                   亿元                 万元
                      47   优化公司治理           73   2017年社会责任目标
                                                               年内中国券商h股ipo发行          2015年为6248.32亿元        2015年为855万元
                      48   完善内部控制           74   报告完善计划        规模最高
客户信赖
                      51   持续回报             75   信息反馈
17   持续为客户创造价值        53   加强与股东沟通，落实股东意见                      连续                     现金分红                   纳税金额（含代扣代缴）
26   全方位保障客户权益

                                                               9                      21.61
                      54   问题与改进计划
32

33
     加强与客户沟通，落实客户意见

     问题与改进计划
                                                                  年保持a类
                                                                 “aa”评级                          亿元          64.85          亿元
                                                               业内仅两家券商                2015年为43.62亿元          2015年为78.58亿元




                                                                                                                                         1

                                                                                                                                             招商证券2016年度
                                                                                                                                             社会责任报告
大事盘点




              2016年责任关键词 ①                                                     2016年责任关键词 ②


             扶贫助困                                                             资本市场

           招商证券2016年扶贫项目一览                                                  招商证券2016年在推进资本市场健康可持续发展方面的主要工作一览




                        喀什麦盖提县
                        新疆/消费扶贫
                                                               青龙满族自治县
                                                               河北秦皇岛/金融扶贫                             开创资产证券化业务先河
                                                                                                     招商证券2016年资产证券化项目规
                                                                                                      模居行业第一，并完成多起具有
                                  兴和县
                                  内蒙古/教育扶贫
                                                               临汾隰县                                   典范意义的国内市场首单资
                                                               山西/消费扶贫                树立资产托管与金           产证券化项目。         提供有竞争力的机
                                                                                     融服务外包行业标杆                          构综合服务
                                                                                   招商证券是国内第一家备案的
                                                                                                                       招商证券主券商服务持续引领行业发
                                                                                 基金外包服务机构，服务规模超过
                                                          滑县                                                           展，公募基金分盘股票交易量蝉联2016
                                                          河南安阳市/金融扶贫            10000亿元，排名行业第一。
                                                                                                                         年上半年行业第一。
                                                                                                             第一
                                                          内乡县
                                                          河南南阳市/一对一结对帮扶                                 第一        第一

                                                          阜南县                   坚守合规底线                                      推动多层次资本市场建设
                                                                                                       aa          全
                                                          安徽阜阳市/金融扶贫            招商证券严守合规底线，截至                              招商证券搭建了涵盖全国股份转

       礼泉县                                                                      2016年底，公司已连续九年获a类        稳定    标准          让系统、区域性股权交易市场、
                                                          岳西县                    aa级监管评级，树立了行业内规                           券商柜台交易市场三类场外市场
       陕西/教育扶贫
                                                          安徽安庆市/金融扶贫
                                                                                 范经营的典范。                                     的全功能场外业务平台。
       民扬村                                                石台县
       四川丰谷镇/捐赠善款                                         安徽池州/一对一结对帮扶                                继续维护     参与行业
                                                                                                    证券市场稳定     规章、标准的制定
       巴南区、綦江区                                            泰顺山区
       重庆/金融扶贫                                            浙江/帮扶受灾家庭                      招商证券2015年向中国证券金融公司    招商证券协助证监会、交易所、人
                                                                                     专户出资92.88亿元购买蓝筹etf，并在股东   民银行、交易商协会、基金业协会等制定
                             富源县
                             云南/教育扶贫
                                                          景德镇                          大会授权范围内增加投入自有资金在二       多项业务标准或制度，编写《证券期
                                                          江西/金融扶贫                            级市场上购买股票。2016年    货经营机构合规管理规定》等
                             贵州多地            下西村                                                   我们继续履行承诺。   文件。
                             金融扶贫、干部挂职       广东乐昌市/捐赠物资




       2                                                                                                                                             3

                                                                                                                                                招商证券2016年度
                                                                                                                                                社会责任报告
大事盘点




             2016年责任关键词 ③                                                         2016年责任关键词 ④


            实体经济                                                                 美丽中国

           招商证券2016年在支持实体经济发展方面的主要项目一览                                        招商证券2016年在共建美丽中国方面的特色项目一览




                                                                             百亿公司债推动新能源产业发展                        百亿绿色债投建国家电网
                                                              协助境内企业
                                                                               华能国际电力股份有限公司和中国大唐集团公司主营业务涉            2016年第一期国家电网公司绿色债券募集资金100亿元，其
                                                               “走出去”
                                                                             及风力发电、水力发电等国家支持的新能源产业，2016年我司为        中50亿元用于锡盟-山东1,000千伏特高压交流输变电工程、蒙
                                                              完成多个香港资本市场知名
                                                                             其主承销16华能01、16华能02、16大唐01、16大唐02，金额合   西-天津南1,000千伏特高压交流输变电工程、宁夏宁东-浙江绍
                                                         的股、债融资项目，为各类企
                                                                             计112亿元，支持新能源行业实现低成本高效率的融资。            兴±800千伏特高压直流输变电工程项目和酒泉-湖南±800千伏特
                     助力国企改革                                 业实现境外直接融资共计
                                                                                                                   高压直流工程等4个项目，50亿元用于补充营运资金。
                     招商证券参与了湘电股                                19.94亿美元。

                  份、郑煤机、煤气化、北部湾
                   港、平高电气等多起国企整
                    合项目。
                                              壮大新兴产业                         发行国内首单绿色金融资产支持证券                      为环保类企业实现新三板融资1.7亿元
                                           招商证券累计推荐309家企业                      兴银2016年第一期绿色金融信贷资产支持证券是国内2016       玉禾田环境发展集团股份有限公司   融资2508万元
                                         在新三板挂牌，包括节能环保18家、                   年发行的首单绿色信贷资产支持证券，基础资产池来自29个借款            湖南金旅环保股份有限公司   融资5628万元
                                         生态农业6家、生物技术6家、新能源4                  人的42笔贷款，全部为绿色金融类优质贷款，覆盖污染治理、节
                                                                                                                    荣成青木高新材料股份有限公司   融资3000万元
                                         家、新材料27家、医药健康10家，文                  能改造、资源循环利用、环保设备制造、公共设施管理等节能环
                                         化传媒12家、软件和互联网56家，                                                            苏州金宏气体股份有限公司   融资6625万元
                                                                             保领域，盘活释放的资金将再次投放到节能环保重点领域，投向
                                          涉及资产约480亿元。                        符合中国人民银行近期发布的《绿色债券支持项目目录》和银监
                                                                             会关于绿色信贷统计相关标准的要求。
                解决小微企业融资难题
                 招商证券为徽商银行主承销16
              徽商银行01、16徽商银行02的小型
               微型企业贷款专项金融债，金额合
                                                              深耕区域经济
                计100亿元，专项用于发放小
                                                              通过致远资本平台，招
                 型微型企业贷款。
                                                        商证券与安徽、山东等多个地
                                                         方政府合作，致力于地方性
                                                            产业投资。




       4                                                                                                                                                5

                                                                招商证券2016年度
                                                               社会责任报告




            与时偕行，
董事长致辞




            打造“具有国际竞争力”的
            中国最佳投资银行
              我们现在所处的时代，是一个前所未有的多元发展的时代，各类经济、文化、技术打破了国界的壁垒兼收并蓄，推
            动效率的提升、商业模式的突破和规则秩序的不断重建。在与时偕行中，招商证券走过了25年的发展历程。在公司创
            建25周年总结报告会上，招商局集团李建红董事长寄望招商证券打造“具有国际竞争力”的中国最佳投资银行，突出
            了“国际竞争力”这一最重要的标准，充满着时代气息，也明确出更高的要求。

              与时偕行，需要有强大的综合实力。当前，国内经济依旧面临严峻的挑战，需要有勇气、敢担当的企业，特别是国
            有企业来“争舞潮头”，而在这背后必须要有强大的综合实力做基础。有了强大的资本实力和行业影响力，才能把握行
            业发展机遇推动自身发展，才能在关键时刻维护行业市场的稳定，才能带动和引领行业的发展变革。招商证券传承百年
            招商局的文化血脉，成立25年来一直以推动行业和社会发展为己任，面对新的发展环境，我们以“打造具有国际竞争
            力的中国最佳投资银行”的进取目标来回应时代的召唤，力争实现综合实力的稳步增长，扛起行业和社会发展的重任。

              与时偕行，需要有持续创新的能力。世界经济信息化、金融化、虚拟化的趋势越来越明显，很多事情需要跳出常
            规，创新地去做。“励新图强、敦行致远”是招商证券的核心价值观，我们始终坚持以客户为中心，在体系创新、业务
            模式创新、跨界整合创新、金融科技应用创新等方面进行了系统的布局，开展了很多有益的尝试。2016年，公司领先
            于行业在不良资产证券化、熊猫债等领域开展创新尝试，借助资本市场力量化解经济运行系统性风险、支持经济健康发
            展，得到了社会各界的肯定。面向未来，我们要把握时代发展脉搏，更加创新地服务于客户、行业和社会发展的需求；
            要加强顶层设计、积极整合资源、提升服务效率，创新产品设计，打造出一站式的全功能、全产业链的综合金融服务平
            台，实现公司与客户、行业、社会的共同成长。

              与时偕行，需要有立足全局的视野。在当今开放型、联动型、包容型的世界经济中，我们要以全局的眼光来定格
            局、明方向、把握发展的趋势；要以更高的眼界、更宽的胸襟去看整体、抓布局、谋长远。我们必须立足当下、放眼全
            球，深度融入中国企业的国际化发展历程，为企业提供全方位、多元化、高标准的金融服务，为中国资本市场和经济全
            球化发展奉献自己的力量。

              这是一个推崇速度和效率的时代，也是一个风起云涌、百家争鸣的时代，更是一个考验格局、检验智慧的时代。与
            时偕行，既是时代赋予我们的责任，也是我们孜孜不倦的追求，我们将会以“打造具有国际竞争力的中国最佳投资银
            行”的目标为引领，奋发向上、开拓进取，为客户、为员工、为股东、为社会持续做出自己应有的贡献。




                                                  招商证券股份有限公司董事长




        6                                                               7

                                                                   招商证券2016年度
                                                                   社会责任报告




           开放、创新、规范
总裁致辞




           构建稳健高效的资本市场
           中介服务平台

             在过去的2016年里，招商证券迎来了振奋精神、凝集人心的25周年司庆；迎来了壮大实力、迈向国际的h股发
           行上市；迎来了公司历史第二高的收入和净利润业绩。“舟大者任重，马骏者远驰”。在经营屡结硕果的同时，传
           承“百年招商”血脉、不忘社会责任初心的招商证券，也将充分释放自身能量，发挥全功能、全产业链的优势，搭
           建起辐辏八方、创新进取、规范安全的资本市场中介服务平台，更有体系、更有效率地满足社会在投融资、财富管
           理、风险管理等方面日益复杂升级的需求，力促证券行业、资本市场、实体经济实现更稳更快地发展。

             搭建开放的平台，匹配各类资源，服务实体经济。伴随着中国资本市场的发展，券商平台上的客户规模快速扩
           大，群体类型不断增加。同时，券商平台上的需求往往既复杂多元，又能相互联系、相互补充，迫切需要更高质量
           的金融中介服务使其互通有无、互惠共赢。对于具有客户网络广、客户类型多元优势的招商证券来说，必须以开放
           的态度、全局的视野和专业的能力，做好资本市场的桥梁，高效匹配资源，提升企业、机构投融资效率；不断丰富
           产品，满足广大居民的财富管理需求；切实引导资金脱虚向实，推动资本市场更好地服务实体经济。

             搭建创新的平台，提升服务质量，推动行业进步。资本市场服务实体经济的转型期待新进展、新成效、新突
           破。证券公司处于资本市场的中心位置，与客户距离近，信息集中，有条件，也有责任积极开展以客户为中心的金
           融创新，更有质量和效率地满足市场需求。近年来，招商证券深入客户，把握机遇，推出了如主券商业务、不良资
           产证券化等许多行业先行的产品和服务，赢得了客户的广泛欢迎和认可。在大众创业、万众创新的当下，招商证券
           将继续抓住创新能力建设这个根本，不断丰富金融工具，引领金融创新，推动行业进步。

             搭建规范的平台，防范金融风险，确保健康前行。2016年，招商证券打赢券商分类评价史上“最难保级战”，
           成为行业内仅有的两家连续9年保持a类aa级监管评级的券商之一。正是“规范”二字，吸引了丰富多样的信息、
           客户、产品等在招商证券平台上主动汇聚、充分交流。2017年，在稳中求进、防范金融风险、防控资产泡沫的政策
           主基调下，招商证券将继续坚守合规底线，诚信经营，规范执业，充分落实承销保荐等各项行业应尽的责任，把好
           入口关，防止“病从口入”，营造风清气正的行业环境，推动资本市场稳健前行。

             展望2017年，世界经济的不确定因素仍然较多，中国经济突出“稳中求进”，中国资本市场服务实体经济的转
           型需要深耕落地，开花结果。以“打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行”为愿景的招商证券将不负时代与社会
           所托，坚定以卓越的服务创造价值的企业使命，扮演好资本市场转型发展征程中勇立金融潮头的角色，与社会各界
           携手把握机遇，创造共赢环境，书写时代靓丽的新篇章。




                                          招商证券股份有限公司董事、总裁兼首席执行官



       8

                                                                                         招商证券2016年度
                                                                                         社会责任报告




                                  招商证券致力于为境内外客户提供全方位的综合金融服务，高度关注客户的价值主张，以创新的资本市场
                               产品和服务、领先的经营管理理念和实践，持续创造价值。在价值创造中，推动资本市场和证券行业进步，实
                               现客户信赖、员工自豪、股东满意、社会尊重。




                               公司概况

                               招商证券股份有限公司是百年招商局旗下金融企业，经        产品创新能力和良好的投资业绩，管理资产规模连续多年位居
                             过二十五年创业发展，成为拥有证券市场业务全牌照的一流        行业前列；研发业务在食品饮料、银行、环保、通信、造纸印
                             券商。2009年11月，招商证券在上海证券交易所上市（代      刷、电子、宏观经济等领域处于业内领先水平，公司连续十余
                             码600999），2016年10月在香港联合交易所上市（代码    年进入“《新财富》本土最佳研究团队”前列。公司拥有良好
                             6099）。截至目前，招商证券已成为上证50、中证100、上证   的内部控制能力，以先进的内部控制架构、风险管理体系和完
                             180、沪深300、新华富时中国a50、恒生a股可持续发展企业   善的规章制度实现覆盖全过程的风险识别、评估、监测、控制
                             基准指数等多个指数的成分股。                    和反馈流程，公司的内部控制水平得到监管部门的高度评价。
                               公司为投资者提供证券代理买卖、融资融券、证券发行        截至2016年底，公司连续九年保持a类aa级监管评级。、
                             与承销、收购兼并、资产重组、财务顾问、资产管理、投资咨         公司以“励新图强、敦行致远”为核心价值观，致力于
                             询、托管外包等证券投、融资全方位服务，并全资拥有招商证       “以卓越的金融服务创造价值”，立志打造中国最佳投资银
                             券国际有限公司、招商期货有限公司、招商致远资本投资有限       行。公司坚持合规、守法经营，不断提高服务的专业化水平，
                             公司、招商证券投资有限公司和招商证券资产管理有限公司，       树立起了“诚信、稳健、专业、创新”的市场形象。
                             参股博时基金管理公司、招商基金管理公司、广东金融高新区         公司秉持“公平正义”理念，协调与利益相关方的关系，
                             股权交易中心有限公司，构建起国内国际一体化的综合证券服       以在各个责任领域“率先垂范”为己任，主动扎实履行自身
                             务平台。公司总部设在深圳，在中国113个大中城市设有222家    义务，先后获得“中国最佳雇主企业”、广东省“纳税百强企
                             营业部和11家分公司，并通过招商证券国际有限公司在香港特      业”、深圳市“守法纳税大户”、“遵守劳动法模范企业”、
                             别行政区、英国、新加坡和韩国设有境外子公司。            “慈善企业”及“十大知名品牌企业”等光荣称号。
                               公司建成了国内首个多媒体客户服务中心和国内第一个券




     战略与概况
                             商自主创办的专业证券交易网站，同时拥有手机证券、平板证
                             券和微信服务平台。公司具备一支专业、高素质的人才队伍，
                             拥有一批在产品设计、投资管理、发行承销、收购兼并顾问、
                             客户服务、风险控制等方面经验丰富的专家。公司在机构业务

     转型发展，创新发展，跨境发展，         领域树立了品牌优势，依托全功能平台，有效整合资源，主券
                             商服务处于龙头地位，金融服务外包业务规模行业居首；投资
     努力打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行。   银行业务以持续领先的中小企业市场影响力及日臻卓越的大客
                             户服务能力，依托特色行业竞争力及优秀承销能力，实现业务
                             规模的不断提升，在资产证券化领域的市场份额跃居行业第
                             一；零售经纪业务以领先的服务能力、便捷的交易方式，保持
                             部均价值和占有率的持续稳步增长；资产管理业务凭借快速的

10                                                                                               11

                                                                                                                               招商证券2016年度
                                                                                                                               社会责任报告
战略与概况




             社会责任战略与管理

                                                                       时，始终重视结合资本市场和证券行业当前发展阶段的主要    和业务部门负责公司社会责任主要政策的执行与落地工作。
                                                                       问题，努力按照资本市场的发展方向和行业监管要求推动年    公司使用平衡计分卡方式确定年度的战略目标与计划，每年
        社会责任战略
                                                                       度工作。                          制定社会责任工作计划，确立社会责任工作目标，每年开展
                                                                        公司对社会责任工作采取“统一领导、条块落实、战略     回顾总结和检查，并逐步推进到第三方审验，保障社会责任

             我们的责任战略目标是：以卓越的金融服务创造价值，努             客户信赖                督导、系统回顾”的管理模式。公司总裁室承担公司履行社    工作的扎实落地。

        力打造中国最佳投资银行，在做大做强中持续提升公司的当责                                    会责任的领导工作，总裁办公室负责履行社会责任文化理念      公司社会责任管理职能已明确至公司各单位，相关管理制

        能力。                                                            的宣导、节能减排、场所安全、慈善与社会公益的日常管理    度已全部融合于内部管理制度。法律合规部管理公司的制度体
                                                                       工作，人力资源部负责员工责任的日常管理工作，董事会办    系，并负责内部制度建设的立项、审核、发布、废止等事宜。

             我们的责任战略路径是：坚持走科学发展、创新发展、                                  公室负责股东责任的日常管理工作，各业务部门负责客户、    公司引入iso9001客户服务质量管理体系，以规范的格式文件
                                           股东满意              员工自豪
        和谐发展、绿色发展的道路，立足自身经营管理实践，在实                                     产品责任的日常管理工作，信息技术中心负责信息系统安全    管理全部制度，并以质量审计的方式督促制度的执行与优化。

        际的经营过程中，展现责任认识的高度、落实责任工作的策                                     工作，风险管理和合规管理部门负责社会责任的执行检查工    公司办公自动化下的知识管理中心分类清晰地列示了公司的所

        略、体现责任担当的价值、提升责任履行的能力。我们要开                                     作，稽核和监察部门负责社会责任的审计及监督工作，战略    有制度规范，公司培训中心对推出的所有重要制度规范组织网

        拓进取，创新超越；要扎实练好内功，稳健合规经营；要坚                                     发展部负责制定社会责任计划与考核政策，各相关职能部门    上培训与考试。

        持精益求精，持续优化管理；励新图强，敦行致远，实现公                 社会尊重
        司的规模、质量与效益的协调均衡发展。


             我们的责任战略原则是：坚持公平正义，平衡好多方利                                   社会责任领导机构与组织体系图

        益体之间既相互依托又互为影响的关系；坚持率先垂范，力
        争做到积极主动、先人一步，发挥出示范效应；坚持知行合
                                                                                                    慈善与公益管理 			       总裁办公室
        一，保证责任理念与行为的高度统一并融入经营实践；坚持         客户信赖：坚持以客户为中心，持续为客户创造价值，以
        持续优化，不断自我完善、持续自我改进，使社会责任的管       卓越服务赢得客户的信赖和忠诚。
        理成为公司不断成长发展的助推器。                                                                            员工责任管理 			        人力资源部
                                           员工自豪：提供一流的职业发展平台，营造公正、和谐的
                                         人文环境，实现员工与企业共同成长。
             我们的责任战略重点是：与社会共和谐，与资本市场共      股东满意：建设规范的现代企业治理结构，稳健经营，科                                股东责任管理 			        董事会办公室
        发展，努力推动证券行业进步。资本市场是招商证券安身立命      学管理，实现资产稳定增值，为股东提供持续回报。
        之地，招商证券对社会履责的重点目标就是要通过担当行业责        社会尊重：提升社会资源配置效率，促进经济与社会进
                                                                                                    节能减排与场所安全 		      总裁办公室
        任，担当起对资本市场的责任；通过担当资本市场的责任，体      步；融入社会，关注民生，积极履行企业公民义务。
                                                                              社会责任管理
        现公司在社会发展进步中的重要价值。
                                                                                                    信息系统安全 			        信息技术中心


                                         社会责任管理                                                     客户、产品责任管理 		      各业务单位
        社会责任模型
                                          公司的核心社会责任议题来自于公司社会责任战略的重                                  社会责任执行检查 			      风险管理部、法律合规部
             招商证券致力于为境内外客户提供卓越的综合金融服务，   点。招商证券既是资本市场的重要中介机构，也通过发行上
        持续创造价值，推动资本市场和证券行业进步。我们的价值创      市成为资本市场中的一员，公司对股东、客户和员工的主要
                                                                                                    社会责任审计监督 			      稽核部、监察部
        造关注四个方面：                         责任与资本市场发展密切相关。招商证券确定战略工作重点       社会责任岗位         具体履责部门


        12                                                                                                                             13

                                                                                                                                           招商证券2016年度
                                                                                                                                          社会责任报告
战略与概况




              2016年度履责概况
                                                                                “以卓越的金融服务创造价值”是招商证券的使命，客户       场环境以及日益激烈的行业竞争，公司经受住了考验，营业收
                                                                              信赖、员工自豪、股东满意、社会尊重是我们价值创造的四大       入与净利润均创下历史第二高的好成绩，并成为2008年迄今连
                                                                              关注领域。2016年，围绕客户、员工、股东、社会四个利益相     续9年保持a类“aa”级监管评级的两家券商之一。全年实现营
             2016年是招商证券创建二十五周年。从1991年到2016年，   黑天鹅事件频发，国内资本市场则以a股熔断开头，股、汇、债   关方，我们重点推动了以下工作：                   业收入116.95亿元，归属于母公司股东净利润54.03亿元，归属
        我们始终与中国资本市场共沐风雨、相伴成长，更深感责任对于           三市大跌收尾。在复杂的内外部环境中，我们肩负使命、经受                                      于母公司股东权益598.26亿元。
        中国证券行业长期发展的重大意义。这一年，我们依托专业力            住了考验，营业收入与净利润均创下历史第二高的好成绩，同    客户信赖                                我们高度重视投资者的合理投资回报水平，自2009年11
        量，在扶贫助困、推动资本市场发展与行业进步、支持实体经济           时完成了公司h股发行和在香港交易所主板挂牌上市，连续九年     2016年，在“以客户为中心”的公司核心经营理念指导下，我   月上市以来已实施9次现金分红、以资本公积转增股本10.76亿
        发展以及建设美丽中国等方面，全面整合资源，积极履行责任。           获a类aa级监管评级，树立了行业内合规经营的典范，也为招   们围绕客户需求，积极推动产品和服务的创新。             股，截至2016年中期历年现金分红合计119.14亿元。
             这一年也是资本市场不平凡的一年，国际政治、经济领域         商证券的25周年华诞献礼。                    年内，我们首批获得深港通业务资格，并开通了全市场首         年内，我们成功实现h股上市，募集资金总额106.95亿港
                                                                              个港股通交易权限；率先开展公募fof基金托管，并成为业内      元。招商证券h股上市是2016年香港资本市场公开发售超额认
                                                                              首家服务规模破万亿的托管外包机构；以主承销商身份完成市       购倍数最高、规模最大的中国券商ipo项目。
                                                                              场首单外国非主权机构公募熊猫债“加拿大国民银行熊猫金融
                                                                              债券”的发行；推出业内首单不良资产证券化产品，累计牵头       社会尊重
             招商证券大学生就业专项基金捐赠仪式现场
                                                                              或参与承销发行11单不良资产证券化产品，完成项目数行业占        2016年，招商证券开启了公益慈善事业的新篇章，正式
                                                                              比79%；在行业内，首家借道市级资产管理公司参与到不良资      开始运营“深圳市招商证券公益基金会”，并向该基金会捐赠
                                                                              产处置领域，首家推出挂钩黄金、跨境原油期货合约的集合理       1000万元，在人道救助、教育、民生、精准扶贫等领域开展公
                                                                              财产品；是上海票据交易所的首批三家试点券商之一；成功构       益项目。
                                                                              建了全方位的大宗商品交易体系。                     年内，我们与安徽池州市石台县、河南省南阳市内乡县
                                                                                                                “一对一”结对帮扶，同时通过消费扶贫、教育扶贫、金融扶

                                                                              员工自豪                              贫等多种手段，对陕西、新疆、内蒙古、云南、陕西、浙江、
                                                                                2016年，我们努力建立健全具备现代投资银行特征的人力     广东、四川、贵州、重庆、江西等多个地区的贫困县实施帮扶
                                                                              资源体系，持续打造一支团结高效的员工队伍。我们积极塑造       救助。我们严格守法合规、积极履行纳税人义务，全年纳税金
                                                                              良好的人力资源发展环境，持续加大人才引进力度，并重视员       额（含代扣代缴）达到64.85亿元。
                                                                              工培训，全年培训总学时超过60万小时，实现员工与企业的共        同时，2016年内，我们获得了来自上海证券交易所、中央
                                                                              同成长。                              登记结算有限责任公司、郑州商品交易所、中国数据中心等机
                                                                                我们向员工提供有竞争力的薪酬和完善的福利保障，重        构，以及《新财富》、《证券时报》、《中国证券报》、《21
                                                                              视营造和谐舒畅的工作环境；我们关心每一位员工的成长与发       世纪经济报道》、新浪等媒体外部评奖30余项，得到了社会各
                                                                              展，对女员工、患病员工、退休员工等特殊群体尤为关注；年       界的广泛认可。
                                                                              内我们以“相伴成长，共赢未来”为理念，组织了一系列生动
                                                                              活泼的文化活动，与全体员工共同庆祝了公司25周岁生日。         展望2017年，我们将按照建设“具有国际竞争力的中国最
                                                                                                                佳投资银行”的战略目标，肩负起促进行业发展的重担，规范

                                                                              股东满意                              管理、提升实力、敢于担当、维护市场与行业的稳定，早日与
                                                                                2016年，面对证券行业依法全面从严监管、复杂多变的市     国际领先投行在世界舞台上同场竞技。




        14                                                                                                                                         15

                                                                                        招商证券2016年度
                                                                                        社会责任报告
客户信赖




                                      我们坚持以客户为中心，持续优化公司的商业模式、组织运营，提升服务能力，努力为客户提供专业、优
                                    质的金融服务。
                                      2016年，公司围绕打造全功能平台与全产业链服务模式，继续大力推进个人、企业和机构三大类客户业务
                                    的转型升级，积极推动业务发展模式从以产品为中心转向以客户为中心，提升可持续发展能力，以卓越的金融
                                    服务赢得客户信赖。




                                    励新图强

                                    持续为客户创造价值


                                  “以客户为中心”的创新制度与机制

                                    2016年，监管层一方面继续鼓励证券经营机构围绕客户和   室计划，对前瞻性创新项目进行孵化。二是以产品创新为切入
                                  市场需求，积极开展各类创新，另一方面持续加强对行业创新     点，推进全生命周期产品服务与全流程产品管理。我们构建多
                                  的规范和引导，确保证券行业持续健康发展。            层次产品能力建设评估分析体系，在公司层面实施了产品能力
                                    年内，我们持续践行创新发展战略，围绕国家经济结构      攻坚计划；建立高效灵活的产品专家运作机制与平台，在公
                                  调整转型、资本市场建设以及客户日益多元、个性化的需求，     司范围内形成专家运作的示范模式；启动公司产品中心建设项
                                  健全创新全流程管理体系，深入、专业地做好引导、支持和服     目，持续推动公司产品管理工作的系统化与大数据化。



            客户信赖
                                  务，为主动创新提供平台和空间。一是以客户为导向延伸创新       年内，公司继续开展创新评奖工作，激发公司各级员工
                                  管理链条，覆盖创新引导、跟踪、评价、激励多个环节。我们     的创新热情；继续鼓励优秀创新项目参加公司外部创新奖
                                  开展年度创新策略重点和行业创新热点研究，完善行业创新动     项的评选。2016年，公司的“招商证券智远量化投资系列
                                  态跟踪监控机制，加强对各部门的创新引导；持续优化公司创     产品”项目入围2016年度深圳市金融创新奖第二轮复审；
            坚持以客户为中心，持续为客户创造价值，   新评价机制、创新奖项评选机制建设，加强对各部门的创新激     “加拿大国民银行首次公开发行熊猫金融债之牵头主承销商
                                  励；组织开展“创新达人汇”活动，建立健全“自上而下”与     服务”项目团队荣获2016年度招商局集团创新先进单位三
            以卓越服务赢得客户的信赖和忠诚。
                                  “自下而上”相结合的双向创新机制与通道；启动创新实验      等奖。




       16                                                                                       17

                                                                                                                       招商证券2016年度
                                                                                                                       社会责任报告




                2016年创新足迹与成就
客户信赖




                                                                    互联网金融                       创新型理财\柜台产品
            主券商业务                                                     我们贯彻互联网思维，推进大数据技术运用，多       我们在业内首家推出了挂钩黄金、跨境原油期货
              我们在业内率先开展公募fof基金托管业务，协                                维探索互联网金融综合服务。2016年，我们推出了移   合约的集合理财产品“招金牛”系列产品；为机构客
            助管理人发行市场首只私募货币基金，开发上线私募                                 动开户定制平台，上线“智远一户通”理财平台，打     户定制资产配置mom产品线，紧跟客户需求发行了
            fof基金绩效评估与风险管理服务系统，开展公募基                                造了全新的财富管理计划“互联网+”，为客户提供     cta策略产品、海外投融资产品、非标产品、中长期股
            金的沪港通托管结算业务，为量化交易策略类机构提                                 场景化体验。                      权投融资产品，构建了丰富的理财产品线；我们大力
            供“篮子委托”系统等。截至2016年底，我们托管外                                                           开展场外产品创新，推出挂钩型收益凭证，陆续将挂
            包服务规模突破10000亿元，服务客户超过2200家，                                                         钩标的拓展至黄金、白银、原油、外汇等，满足客户
            托管产品超11368个，成为业内首家规模破万亿的托                                                           的投资理财需求。
            管外包机构。




                                          大宗商品全方位交易体系               票据业务
                                            我们构建了全方位的大宗商品交易体系，涵盖      我们是上海票据交易所的首批三家试点券商
                                          商品套利、商品场外衍生品、商品类基金做市以及    之一，参与了票交所的筹建和试运行工作，为票
                                          商品场内期权做市等，创新业务体系和交易策略，    据业务的创新发展出力，同时发掘和拓展了新的       资产证券化
                                          推进大宗商品交易业务的创新发展。          业务机会。                         我们率先发力不良资产证券化，推出业内首单不
                                                                                                良资产证券化产品；2016年累计牵头或参与承销发
                                                                                                行11单不良资产证券化产品，完成项目数行业占比
                                                                                                79%，基础资产覆盖对公不良贷款、信用卡个人消费
                                                                                                类不良资产、小微企业不良贷款、不良个人住房抵押
                                                                                                贷款等多种类型；同时推出多个业内首单资产证券化
                                                                                                创新产品，将资产证券化基础资产标的拓展至持证抵
                                                                                                押贷款、互联网消费金融、汽车长租业务、供应链金

            深港通                           投行服务                      不良资产处置                      融、商业地产等多个领域。
              我们首批获得深港通业务资格，在全市场首家上         我们以主承销商身份完成市场首单外国非主权      我们通过旗下招商证券投资有限公司参股青岛市
            线权限开通系统，为深圳紫金港资本管理有限公司开       机构公募熊猫债“加拿大国民银行熊猫金融债券”、   资产管理有限责任公司，为行业内首家借道市级资产
            通了全市场首个港股通交易权限。               深交所首单熊猫公司债“中国汇源果汁集团有限公司   管理公司参与到不良资产处置领域的券商。我们将综
                                          2016年非公开发行公司债券”的发行上市。     合利用债务重组、资产整合等多元化不良资产处置手
                                                                    段，采用资产证券化、不良资产基金等方式，积极化
                                                                    解青岛当地的不良资产，提升处置能力，为青岛地区
                                                                    经济结构转型调整贡献力量。



       18                                                                                                                      19

                                                                                                                                            招商证券2016年度
                                                                                                                                            社会责任报告




       面向个人客户的产品创新                          长期融资需求，有效支持了实体经济发展。                 请公募基金外包资格的服务机构，并已经和多家新设立的公募      服务、业绩评审以及种子基金孵化等多项服务内容。项目自
客户信赖




                                                                                基金对接合作事宜。                        2015年8月推出至今，服务客户290家，已完成超过180个契

                                            推广股票期权创新工具                            我们积极参与到国外著名资管公司wfoe主体私募基金      约型产品的设立与运行。

       推出创新型理财产品                              基于股票期权风险对冲作用，我们年内向个人及机构客户         合作对接，推动wfoe业务落地。至2016年年底，我们的托
            经历了2015年a股市场大幅波动后，2016年客户倾向于选   推广这一创新金融工具，2016年内共新增股票期权客户10939     管业务已经覆盖了北京、上海和深圳的近30家wfoe机构，     创设收益凭证等特色场外产品
       择中性投资策略及避险类资产。为此，我们引入了历史业绩稳          户，其中机构客户277户。自股票期权上市以来，我司合计开户       并将以此为新起点，立足公司大平台，拓展国际业务；同时          我们不断丰富场外柜台产品体系，优化系统功能，创设收
       健的量化投资策略、cta策略私募基金，推出mom、fof类        数达到13352户，行业排名进入前五。                 我们积极与保险资管机构合作，探讨保险资管外包服务的业       益凭证等特色产品，提供更多的非标准化、定制化投资工具，
       产品分散投资风险。考虑到黄金可作为避险资产，我们推出了            我们还结合市场情况推广了期权策略。针对新股申购客户         务可行性。                            满足投资者个性化的资产配置和综合财富管理需求。
       业内首款创新型黄金挂钩结构化产品。随后发行了挂钩原油等          对于持仓市值的风险对冲需求，开发了利用股票期权实现风险                                             年内，我们的场外业务在固定利率收益凭证领域进行诸多
       “招金牛”系列产品，为客户提供了优质的产品选择。             对冲的专题课程。相关期权策略帮助客户降低市场剧烈波动对         向初创期私募提供“私募学院”专属服务               创新。通过定期开放赎回的设计，满足了部分银行客户的特定
                                            持有股票市值的影响，稳定客户持仓，一定程度上增加了客户           我们自2015年起，开始面向初创、发展期的中小私募机     投资需求。公司全年通过柜台市场累计创设发行收益凭证产品

       提供多元场外产品                             参与新股申购的意愿和信心。                       构提供便捷、专业、规范、一站式的“私募学院”服务。在       66支，募集资金规模199.96亿元，产品余额207.82亿元，逐步
            我们组建了专业团队统筹场外销售交易工作，向机构投资                                           2016年，“私募学院”服务内容和流程实现全面升级，积      建立了完善的产品定价和发行体系。此外，我们通过柜台市场
       者和高净值个人投资者提供包括挂牌公司定向发行、存量股份                                              极提供包括产品备案、产品运行过程中业绩归因分析、投研       代销私募基金55支，发行规模32.79亿元。
       转让、并购、柜台产品在内的多层次场外市场产品及增值服务。
            2016年，我们推进新三板合格投资者开户，年末累计户
       数超过9800户，与近千家参与过新三板投资或参与意愿明确
                                            面向机构客户的产品创新                          招商证券主券商综合金融服务一览
       的机构投资者建立了紧密联系，并与超200家机构签署了战略
       合作协议。

                                            提供主券商一站式服务
       提供产品定制服务                               我们的主券商服务旨在为证券投资类私募基金提供集中           托管清算       it支持    策略研究     杠杆融资     证券拆借      资本推介       资金募集
            2016年，我们通过综合调研及客观评价，选定某公募基金     托管清算、it支持、策略研究、杠杆融资、证券拆借、资本推
       公司为高净值客户提供定增类产品的定制服务，践行“以客户          介、资金募集等一站式综合金融服务。
       为中心”的核心经营理念。年内，我们的私募基金产品销售量            在产品设计上，主券商平台为客户提供全面的产品通道和
       超过30亿元，挂钩类产品销售约2亿元，定制公募九泰泰富销         最优产品形式及通道解决方案；在托管外包服务方面，为对冲
       量约2.9亿元。                             基金产品提供资产托管、清算、份额登记、估值、绩效评估等
                                            后台服务；对有需求的客户提供优质的投资研究和金融工程服
                                                                                                            主券商服务
       全面优化融资融券服务                           务，协助开发个性化交易策略或产品；平台建设方面，引进高
            2016年，我们大幅提高了融资融券业务办理效率，在确保     端技术人才，搭建完善领先的交易平台，赢得客户信赖，为客
       业务合规及风险控制的前提下简化了业务流程，节省了客户办          户提供强有力的服务支持。
       理时间。同时，为更好保护客户及公司权益，我们对融资融券
       业务合同进行了修订，修改了追缴保证金、强制平仓执行标准          树立托管与外包服务标杆
       和执行程序等内容，并新增信用账户集中度的控制。为确保客            我们是国内第一家备案的基金外包服务机构（备案编号：         面向企业客户的产品创新
       户充分理解合同修订条款及内容，招商证券提早一个半月在公          a00001），首家通过isae3402国际认证，构建了金融服务外
       司网站融资融券专栏发布了《关于<招商证券股份有限公司融资         包业务的制度框架和运作体系，构建了私募基金行业“自主发
       融券业务合同>条款变更的公告》，对修订的内容进行了详细的         展+金融服务外包”的业务框架，规范并引导了新型财务管理机        创新股/债融资方案                        题企业的典范。我们帮助齐鲁银行发行了国内首单非上市城商
       对照说明，充分做好客户的沟通解释工作。                  构的发展，成为行业标杆。截至2016年末，公司为超过2200家       在合法合规的前提下，我们结合企业经营发展战略和市场      行优先股产品，还协助淮安市兴淮水务有限公司发行了市场上
            2016年初，面对部分客户持仓在熔断机制下损失较大的情     基金管理人、11368只产品提供资产托管及金融外包服务，服       实际情况，设计符合企业融资需求的股权融资或债权融资创新      首单由证券公司主承销的项目收益票据。
       况，招商证券积极采取重点客户跟踪、适时实施融资融券逆周          务规模突破10000亿元，居行业首位。                 方案，抓住市场机遇，帮助企业客户实现价值的提升。            债权方面，年内我们在商业不动产cmbs、商业不动产
       期调节机制等举措，较好化解了业务风险。2016年，我们大力                                              股权方面，我们帮助山东赫达（代码002810）在深交所中   reits、ppp项目资产证券化、央企应收账款证券化以及可交换
       推动股票质押业务发展，股票质押业务待购回余额年内接连突          启动公募基金外包 推动wfoe落地                   小板成功上市，创造了国内资本市场近十年来首家原定向募集      债产品等领域都取得了重大突破，完成多项具有行业标杆意义
       破300亿元、400亿元大关，增长势头强劲，较好满足了客户中         2016年，我们启动申请公募基金外包业务，为业内首家申       公司整体上市的成功案例，成为当地政府成功解决历史遗留问      的经典项目。



       20                                                                                                                                           21

                                                                                                                              招商证券2016年度
                                                                                                                              社会责任报告




            招商证券以优秀融资项目引领行业创新                                    招商证券2016年创造的市场首单融资类项目一览
客户信赖




                                                                中誉一期不良abs项目                   全国2016年重启不良资产证券化以来，境内首单对公不良资产证券化产品

                                                                中国联通移动通信费资产证券化项目              全国移动通讯费资产的首单证券化交易

                                                                中银凯恒reits项目                   创造性设计了股债结合的夹层档

       加拿大国民银行熊猫金融债
                                                                建鑫三期不良abs项目                   全国首单个人住房抵押贷款不良资产支持证券

            该项目是非会计/审计互认地区企业在我国公
                                                                金茂凯晨cmbs项目                    全国首单的cmbs项目
       募发行的首例熊猫债，加拿大国民银行亦是美洲地
       区第一家发行熊猫债的金融机构。项目的成功发行                                   淮安市兴淮水务有限公司2016年第一期项目收益票据     全国首单券商主承销的项目收益票据
       获得两国政府的高度重视，中加两国总理互访时特                中国汇源果汁集团有限公司
       别将此项目列为两国经贸往来的成果。该项目在国                     非公开公司债券       汇富富华金宝大厦资产支持专项计划              全国首单商业地产按揭贷款资产支持证券

       际金融市场引起强烈反响，有效提升招商证券的国          该项目是自2005年国际多边金融机构获准于    齐鲁银行非公开发行优先                   全国首单非上市城商行优先股产品
       际知名度。                         银行间市场发行熊猫债以来，深交所市场首只成
                                                                和萃2016年第二期不良资产支持证券            全国首单小微贷款债权不良资产证券化产品
                                     功发行的熊猫债；也是自2016年4月11日招商局
                                     集团有限公司与深圳证券交易所签署战略合作协      和萃2016年第一期不良资产支持证券            全国首单信用卡不良资产证券化产品
       金茂凯晨cmbs                      议以来，我司与深交所紧密合作的一大金融创新
                                                                和享2016年第一期个人消费贷款资产支持证券        全国首单循环购买且完全出表的账单分期abs
                                     成果。
            该项目是国内首单cmbs项目，对于房地产企
                                                                平安银行橙易2016年第一期持证抵押贷款证券化信托     全国首单持证抵押消费贷款证券化产品
       业提高商业地产的融资效率、降低融资成本、丰富
                                                                资产支持证券
       资产证券化产品线，具有十分重要的意义。该项
       目2016年8月在上交所发行后，迅速在房地产企业
       和部分普通企业中复制，并获得中国资产证券化                        中银凯恒reits
       2016reits与商业地产抵押贷款abs最佳资产奖。
                                       该项目创造性地设计了股债结合的夹层档，
                                     为实现商业地产资产出表提供了综合成本更低的
                                     创新途径，未来可在大量地产或非地产企业中复
                                     制，用于轻资产运营或改善利润表。
       中誉一期不良abs                                                问鼎资产证券化业务                            集配套资金9.6亿元。本次交易为互联网零食电商收购第一案，
                                                                  我们加大资产证券化业务的开发力度，不仅发行规模位居          针对标的公司交易数据量大、单价较小的特点，我们引入了it
            该项目为我国不良资产证券化自2008年暂停                               行业第一名，而且实现了业务模式的不断创新。                审计。由招商资管管理的“好想你员工持股计划”也参与认购
       至2016年重启以来，境内首单对公不良资产证券                                    年内，我们成功发行和萃2016年第一期、第二期不良资产        了募集配套资金的非公开发行。又如，我们协助煤质检测设备
       化产品。项目拓宽了银行不良资产的处置渠道，加                                   支持证券。其中一期项目是我国资产证券化历史上首单银行零          上市公司开元仪器（300338.sz）进行经营发展转型，收购职
       速降低银行不良率，提高机构处置不良贷款的专业                                   售类不良贷款，入池资产全为信用卡个人消费类不良贷款，对          业教育行业资产，完成a股市场首单职业教育领域资产的并购重
                                           中国联通移动通信费资产证券化       促进银行消费金融发展、优化信用卡业务模式具有积极意义，          组，使得开元仪器新增职业教育培训业务板块，成为a股市场上
       性、规范性以及资本利用率；同时引入包括银行、
       基金、券商、资产管理公司、外资机构等一系列                                    对我国资产证券化市场的有序、多样发展起到重要的推动作           首家以职业教育为主营业务的上市公司。此外，我们将晋煤集
                                       该项目为国内移动通讯费资产的首单证券化
       投资者，拓展了不良资产处置市场的资金来源，提                                   用；和萃二期发行规模4.7亿元，是国内首单以小微企业不良贷        团煤层气板块上市和其旗下上市公司重组需求相结合，提出创
                                     交易。在此基础上，我们依托全产业链优势，为
       高不良资产处置市场消化和容纳能力、降低及分散                                   款作为基础资产的不良资产证券化产品。                   新性的重组方案，得到客户的认可。
                                     中国联通同时提供公司债、reits、供应链金融等
       银行业系统性风险；同时丰富了国内信贷资产证券        综合金融服务。
       化产品基础资产类型，对中国资产证券化市场的有                                   加强并购重组服务                             扩大场外挂牌、融资、做市规模
       序、多样发展起到重要的推动作用。                                           我们集中力量加强产业并购服务，充实并购专业人员队             2016年，我们完成新三板承销98次，市场排名第6；承销
                                                                伍，积极为企业客户的经营转型和长远发展出谋划策。如，我          融资金额59.54亿元，市场排名第6；为145家企业提供了挂牌
                                                                们帮助好想你（002582.sz）收购百草味100%股权，并同时募    服务，行业排名第8；累计为205家企业提供做市服务；储备

       22                                                                                                                             23

                                                                                                                                        招商证券2016年度
                                                                                                                                        社会责任报告




       近400家优质企业，为其提供包括挂牌服务在内的各类综合金         境外中资非银行类发行人的首笔优先股，以及首笔由中国资管       面向大资管时代的产品创新
客户信赖




       融服务。                                 类公司发行的其他一级资本工具。
            2016年初，我们为市场上极具影响力的新三板挂牌企业
                                                                               2016年，我们加大了理财产品的开发力度，紧跟市场最       报价型固定收益类产品、类保本产品、指数产品、量化对冲产
       华强文化提前完成融资12.7亿元，我们在两周内为天地壹号完        发展海外债券承销业务
                                                                              新热点，深入挖掘市场机会，迎合客户的投资需求，并将“机       品、量化套利产品、量化多空产品、mom产品、新三板产品、
       成融资3.8亿元。                                2016年，我们在境外债券承销方面表现抢眼，协助海航集
                                                                              构定制服务”纳入重点工作。经过全年的努力，我们开发了一       定向增发产品、供给侧改革主题权益型产品、医药健康主题权
                                            团以独家牵头经办人的身份发行了1亿美元私募债券项目，为香
                                                                              系列热点产品，持续为客户提供丰富多样的理财投资选择，如       益型产品等。
       提升海外股权承销能力                           港子公司承销的第一笔境外私募债券发行项目，提高了我司债
            2016年，我们不断提升海外股权融资项目承销能力，创造多    券业务承销的多样性。
       项经典案例。如2016年9月28日，我们的香港子公司作为联席全
       球协调人、联席账簿管理人及联席牵头经办人，成功帮助邮储银         推进“创新创业债”发展
                                                                               招商证券2016年典型资管产品一览
       行于香港联合交易所主板上市，募集资金74亿美元（绿鞋前）。            “双创债”为创新创业型企业通过参与债券市场解决融资
       此次邮储银行ipo项目不仅是2014年至今全球市场最大的首次公      难问题提供了新思路，是金融服务实体经济的创举。年内，我
       开发行项目，也是近六年来香港市场h股最大的ipo项目。          们成立了“双创债”工作小组，在内部开展培训与宣导工作，       招商创融-赢时通二期资产支持专项计划                省的交通基础设施建设，为打通西南、串联全国、走向国际
            我们在境外还协助中国信达发行了32亿美元的优先股，为      并加快梳理客户需求，大力推广这一创新业务。                                               做出更大的贡献而打下坚实基础。

                                                                                “招商创融-赢时通二期资产支持专项计划”成立于
                                                                              2016年12月1日，期限三年，募集资金总额3.6亿元。这是    招商资管二号-云南公投招银民生融聚玉元高速
                                                                              深圳市赢时通汽车服务有限公司第二单汽车长租类资产证券        公路车辆通行费收益权资产支持专项计划
                                                                              化产品，也是赢时通在大陆资本市场的再次完美亮相。汽车
                                                                                                                  “招商资管二号-云南公投招银民生融聚玉元高速公路车
                                                                              租赁资产证券化，对于汽车租赁企业盘活存量资产、提升金
                                                                                                                辆通行费收益权资产支持专项计划”于2016年10月27日正
                                                                              融资源配置效率都具有重大意义。非国有、非上市的企业往
                                                                                                                式成立，期限14年，募集资金总规模50亿元，在保持了与市
                                                                              往很难在公开市场获得融资，赢时通二期abs的成功发行，
                                                                                                                场同期发行同类abs产品相比较低利率的同时，创造了国内
                                                                              为市场上此类企业打开了一条新的融资渠道。
                                                                                                                基础设施行业资产证券化产品发行规模最高纪录。本次专项
                                                                                                                计划的成功发行有效帮助了云南公投盘活公路存量资产，在
                     2016年12月15日，                                             招商创融-瀚华小额贷款资产支持专项计划1号             优化资本结构的同时以较低的融资成本获得流动资金，是云
                  招证（香港）作为联席保荐人承                                                                                南公投在资本市场的又一次完美亮相。本专项计划成为了金
                 做的美图公司香港首发上市项目取得                                               “招商创融-瀚华小额贷款资产支持专项计划1号”于        融机构支持省重点项目建设的全新方式，实现国家“一带一
                圆满成功，募集资金6.3亿美元。                                              2016年5月26日正式成立，发行总额3.5亿元，期限为18个   路”战略创新金融产品。

                                                                              月。通过发行小贷abs产品，瀚华旗下小额贷款公司通过资
                 美图公司香港首发上市项目，实现香港10年以来最大规模的
               科技ipo项目的突破。招商证券香港投行团队和直投团队深入研究
                                                      美图公司香港首发                产转让方式盘活了存量资产，提升了在小微信贷方面的市场
                                                                              运作水平和盈利能力。                        招商资管-前海一方恒融第一期资产支持专项计划
               中国移动互联网行业的发展，保证项目于2016年4月完成上市前
               融资，并最终于2016年12月成功上市，开创了香港资本市场上                                                                     “招商资管-前海一方恒融第一期资产支持专项计划一期
                                                                              招商资管一号-云南公投曲胜高速公路车辆通行
                首宗尚未盈利的大型科技公司“直投+保荐”的成功案例，为                                                                     共分为1-9号专项计划”采用储架式发行的模式，总规模不
                                                                              费收益权资产支持专项计划
                 招证（香港）进入其他新经济行业的投行业务领域奠定                                                                       超过100亿元。其中1号、2号和3号专项计划已分别于2016
                   了坚实的基础。                                                      “招商资管一号-云南公投曲胜高速公路车辆通行费收        年8月、9月和11月相继发行，累计发行总规模达32.25亿
                                                                              益权资产支持专项计划”成立于2016年1月22日，募集资金     元，产品存续期最长不超过1年。专项计划的成功发行，为
                                                                              总规模35亿元，创造了报价系统单笔投资机构最多和同期        房地产行业及其他行业的优质企业创新供应链融资模式提供
                                                                              产品中利率最低的记录，荣获“2016年度资产证券化介甫       了有益的借鉴。一方面，储架式的发行模式为企业进行应付
                                                                              奖——收费权类：最具规模产品”。本计划有力地推动了         款账期和现金流管理提供更为灵活的操作方式，另一方面，
                                                                              西部交通建设，成为云南省新型融资工具助推基础建设的代        资产证券化在为上游供应商增量应收账款找到有效退出变现
                                                                              表，为支持西南公路建设起到了示范作用。企业借助本计划        渠道的同时，也为市场上的优质aaa资产提供可复制的融资
                                                                              获取的融资也将再次投入到新的建设项目之中，加速云南全        方式。


       24                                                                                                                                        25

                                                                                                                                   招商证券2016年度
                                                                                                                                   社会责任报告




                                                                           渠道查询产品与服务资费。公司通过场所公告、公司网站、手      加强产品销售适当性管理
客户信赖




            敦行致远                                                           机短信、电子邮件、电话回访等多种形式，将产品公示查询网
                                                                           址广泛告知投资者，引导投资者主动查询、验证有关信息。在

            全方位保障客户权益                                                      公示页面显著位置提示投资者公司销售的所有金融产品均已在
                                                                           此处公示，如发现公司下属机构或人员向投资者销售公示范围
                                                                                                              2016年，我们根据国务院发布的《关于进一步加强资本
                                                                                                            市场中小投资者合法权益保护工作的意见》（以下简称《意
                                                                           以外的产品，可向公司进行举报。同时，说明公示的金融产品      见》），组织全员线上线下自觉学习投资者适当性制度，强调
                                                                           风险评级系由公司根据产品特性自行评定，并提供各风险级别      了健全投资者适当性制度的重要性，并明确了从制定完善中小
                                                                           的具体含义及适用投资者范围。                   投资者分类标准、科学划分风险等级、进一步完善规章制度和
                                                                             2016年11月初，招商证券资产管理有限公司发布《关于合   市场服务规则等三方面，严格落实客户服务过程中的投资者适
                                                                           规开展招商资管产品销售工作的通知》，要求通过营业部场所      当性管理要求。
                                                                           公告、tga短信平台、电子邮件、电话回访等多种形式，明确       公司严格执行投资者适当性管理，保护投资者权益。我们
       对产品和服务进行全方位的介绍                                                      告知客户公司允许代销的产品的公示渠道，引导投资者主动查      在充分了解客户资信状况、交易习惯、证券投资经验以及风险
                                                                           询、验证有关资费信息；营销服务人员在日常客户服务工作、      偏好的基础上，根据客户风险测评结果，结合产品特性，实现
                                                                           向客户推荐产品时，明确提示投资者公司销售的所有金融产品      适当性销售和针对性服务。目前公司已建立客户识别办法、投
            我们对产品和服务进行全方位的介绍。2016年，我们将产    全面的产品信息披露                       的公示查询网址。                         资者适当性相关制度，并严格按照制度开展工作。同时，公司
       品委托人、投资管理人、产品结构、风险点、流动性安排、适                                           我们持续梳理优化客户获取最新资费信息的流程，完善了      与代理推广机构进行沟通，了解代理推广机构的适当性管理制
       当性管理要求、认购流程等，由服务人员传达至客户，并邀请                                         风险提示的内部职责、流程、时效等问题。我们注重提升客户服     度建设情况，并督促代理推广机构完善适当性管理制度。公司
       基金公司或理财产品的投资经理通过专场报告会、电话会议等                                         务质量，把资费透明与风险提示作为完善客户服务机制的重要工     明确客户分类标准和评估机制，落实客户类别和产品风险等级
       形式向客户介绍产品。                                                          作，形成了以保护投资者利益为核心、以“渠道畅通，妥善处      的匹配标准等。在客户分类方面，公司根据投资者证券市场知
            我们对宣传物料的内容进行严格的审核，对代销渠道，包                                      理，及时反馈，落实改进”为工作原则，全方位、全流程、多角     识、投资经验以及风险承受能力的不同，将投资者分为a类专业
       括代销银行、互联网销售平台等的宣传营销材料使用情况及相                                         度地为投资者提供服务，有效维护了投资者的合法权益。        投资者、b类专业投资者和普通投资者三类，并根据客户风险承
       关宣传活动进行持续的监督，禁止向客户提供夸大、不实、模                                                                          受能力的不同，适用有区别的投资者适当性保护原则。
                                                     智远理财
       糊的宣传物料，保护客户利益。                                                                                         我们建立了由低到高共5个级别的资产管理产品和服务风
                                                     服务平台   微信
            我们扩大产品宣传途径，通过当面拜访、电话沟通、短                                                                        险等级体系，产品发行前都会对其进行风险等级的认定。我们
       信、邮件等方式，利用公司网站、公司微信、智远理财服务平                                                                          明确规定，不向客户销售风险水平明显超过其风险承受能力类
       台向客户发送介绍信息。2016年，我们顺应移动互联网应用趋       全国统一客户                   牛网     重视客户风险测评                         型的产品，理财产品销售必须做好客户身份识别、风险提示、
       势，加强公司官方微信建设与运营，致力于把公司官方微信打          服务热线                  （官方网站）                                    风险承受能力评价和匹配、产品风险揭示书和合同签署及管理
       造成产品宣传与销售的强大平台。充分发挥微信传播快捷、辐                      宣传资料                                                工作。在已向客户充分揭示相关风险后，若客户一定要参与风
       射面广、互动性好的优势，在合规合法的前提下，将其运用于                                           我们向每一位客户提供风险承受能力评估，投资者可通       险水平超过其风险承受能力类型的产品，客户必须签署相应的
       一线业务。2016年，公司微信在服务客户、销售产品、推广创                                       过营业部现场、牛网“风险承受能力评估”专栏、牛网交易快      “强制参与声明”，才能完成交易。
                                                                 拜访、邮件
       新业务、宣传公司品牌等方面发挥了良好效果，微信服务已覆            专场培训                         速通道、智远理财服务平台、手机证券及pad证券等渠道完成
                                                                 电话、短信
       盖经纪、投行、资管、场外市场、机构服务、证券研究等业务                                         风险承受能力评估问卷。评估问卷从财务状况、投资知识、投
                                                       面向代销机构的
       领域。                                               资讯服务              资经验、投资目标、风险偏好等方面来考察客户的风险承受能
            集合理财产品相对公募基金而言具有私募性，相关监管规                                      力，并根据测评得分将客户划分为不同的类型，按风险承受能
       定明确禁止在公开媒体进行具体产品的宣传推广。我们在合法                                         力从低到高依次为保守型、稳健型、平衡型、增长型、进取       构建“以客户为中心”的营销服务模式
       合规前提下，通过多种途径和方式，向投资者做好产品和业务                                         型。未完成评估的客户不能购买我公司代销的金融产品。
       的全面介绍，使投资者尽可能地掌握更加全面丰富的信息，了                                           客户在完成初次风险承受能力评估之后，需要根据自身情
       解我们资质、业务运作情况、产品特点、风险属性等，提高投                                         况的动态变化，及时对风险测评结果进行更新，以保证风险测        我们重视“以客户为中心”的营销服务体系建设，是为了
       资者参与我们产品的透明度和科学性。                  坚持资费透明，完善风险提示                    评的结果真实有效，也便于我公司向客户提供的产品或服务能与     更好地响应客户的综合服务需求，提升客户体验。只有不断通
            我们还持续邀请上交所专家开展“期权大讲堂”培训，对客                                     客户实际风险承受能力相匹配。我们根据产品特征和风险特性，     过信息技术的运用、业务流程的优化、营销服务模式的升级，
       户进行全方位的股票期权知识培训，客户可现场参与上交所期权                                        区别投资者的产品认知水平和风险承受能力，明确投资者的分类     才能与客户建立更紧密、更及时、更贴近的服务关系。
       知识测试，提升客户期权知识水平和服务感受。2016年内共举办      公司坚持资费透明，客户可通过官方网站、官方微信、微       标准，建立风险测评后续评估制度。在做好投资者首次风险测评       2016年上半年，我们通过营销服务体系建设咨询项目，在
       12场大型的期权投资者专场培训，合计培训客户近2000人。      博、电话、短信、传真、电子邮件、营业部现场及在线客服等      的基础上，动态更新投资者风险偏好及风险承受力。          公司内部就个人、机构和企业三大类客户群体的营销服务体系

       26                                                                                                                                  27

                                                                                                                                                     招商证券2016年度
                                                                                                                                                     社会责任报告




       转型升级目标达成共识。目前公司正扎实有序落实规划中的建          推出新三板研讨会                                 招商证券场外市场服务案例
客户信赖




       设任务，分别从人员、运营、流程、系统等方面，逐步提升高            2016年，我们举办了多场新三板市场和策略研讨会，邀
       净值客户的财富管理服务能力、机构客户的主券商综合服务能          请了150多家投资机构、近10家新三板（拟）挂牌企业到场参
       力和企业客户的行业洞察与专业协同能力。                  会，从监管、买方、卖方、券商中介等多个市场参与者的角度
                                                                                                                           华苏科技一条龙服务
                                            对新三板市场进行了剖析和研讨，为客户提供了了解新三板业
                                                                                                                           2016年9月1日，神州信息公布收购南京华苏科
                                            务的多元视角。
                                                                                                                         技股份有限公司（由招商证券承揽、挂牌、督导）
                                                                                                                         96.03%股权，获中国证监会上市公司并购重组审核
       提升服务能力，优化服务方式                        建设做市股票池三级体系
                                                                                                                         委员会审议的无条件批准，标志着招商证券推荐挂牌
                                              我们的场外业务在原有估值研究基础上，进一步完善做市
                                                                                                                         的企业完整经历了挂牌、定向发行融资、做市交易、
                                            股票池三级体系建设和标准制定，构建起以大金融、大消费、
                                                                                                                         管理层股权激励、最终被上市公司收购并摘牌的一系
       互联网服务全面升级                            tmt、节能环保、生物医药和智慧城市六大产业链为主，其他
                                                                                                                         列历程，为市场首例。
            我们在互联网平台建设方面不断改进。2016年完成服务      细分行业为辅的新三板股票研究体系，为客户的新三板定向发
       系统改造200多项，包括智远一户通app上线、网上营业厅改        行及做市业务提供有力的研究、定价支持。
       版上线，以及天添利入口、分级基金平台、财富管理计划互联
       网化、一键打新、智能投顾系列（热股点评、个股诊断、股票          重视持续督导
                                                                                              董秘学院
       分类找）、大数据平台、h5开户交易平台等多个重量级平台            截至2016年底，我司累计推荐的新三板挂牌企业已超过
                                                                                              2016年9月-12月，我们在全国各主要区域举办
       优化项目。                                300家，为更好地服务迅速增多的挂牌公司，场外市场业务总部
                                                                                            新三板“董秘学院”约20场，为企业董秘提供了专
            在互联网渠道拓展方面不断进取，多渠道共同推进，既包       进一步加强持续督导工作，建设并完善了一系列持续督导工作
                                                                                            业培训及规则详解服务，也为董秘、投资人、挂牌
       括腾讯、百度、360、搜狗、电信等互联网渠道拓展，也包含银        制度和业务规章，保证了对于挂牌公司本地化、高效的督导服
                                                                                            及拟挂牌企业营造一个专属的平台，实现企业投融
       行o2o渠道拓展。                            务，也有效地督促了挂牌企业及时、真实、准确、完整的进行
                                                                                            资及信息共享、知识共享、资源共享，加强企业之
            在互联网产品销售方面不断优化，运用互联网技术，通过       信息披露，保障投资者权益。
                                                                                            间、企业与券商、投资人之间、董秘之间的沟通，
       线上营销策划和理财产品挑选，激活、盘活留存零售经纪业务
                                                                                            增进彼此之间的联系，从而达到相互学习、相互帮
       的客户，对线下无法覆盖的客户群进行服务。                 降低服务收费
                                                                                            忙、相互借鉴、共同进步的目的。
                                              2016年，我们调整了“智远理财财富管理计划”的收费标

       营销服务app上线                            准，对客户的费率要求平均下调了25%，以便向更大范围内的
            2016年，我们通过新的系统功能、整合后的内部资料，提     客户提供优质的资讯产品。
       升了服务人员的工作效率。我们开发上线了服务人员专用的移
       动营销服务平台app，该app可协助服务人员随时随地响应客
       户需求、了解业务资讯。我们在服务人员工作平台中上线mot
       （moment of truth）关键时刻管理系统，对关键服务节点进
       行系统提醒，帮助服务人员在关键时点主动响应需求。我们综
                                                     网上营
       合研发中心的研究实力及产品档期规划，每月向服务人员发布                    业厅
                                                                天添利         h5开户交
       “财富管理资产配置月报”，协助服务人员为不同风险收益类                                           易平台
                                            智远一户
       型的客户提供产品配置建议。                         通app

                                                      互联网                           拓展服务渠道，改善服务环境
                                                                      一键
       手机期权app上线                                       服务             打新
            为顺应市场发展和客户交易习惯的变化，我们于2016年
       2月份发布了期权交易iphone版和andriod手机版，在业内首       大数据                                    2016年，招商证券在全国新设22家营业部，截至年末，我        年内，深建安、深金融、株洲、榆林、宁波部、南昌火炬部
                                                                           分级基
       家同时推出两款智能手机交易终端，为客户进行期权交易提供             平台                                   们拥有11家分公司及222家营业部，覆盖全国28个省的113个       等六部乔迁新址，京知春里、京颐和园对现址进行了系统性改
                                                                           金平台
       了极大的便利。自上线以来，通过手机app开展期权交易的客                        智能                       大中城市。                                 造，进一步扩大服务渠道的覆盖面。
                                                           投顾
       户数量持续增长，全年通过手机app实现股票期权交易量接近                                                   我们不断优化营业网点建设，为客户打造整洁、规范、              另外，我们还对营业部的服务环境、品牌形象进行了标
       15%。后续我们还将继续完善期权交易通道，为客户提供更便                                                 舒适、便捷的服务环境。营业部通过迁址或进行原址装修改            准化管理，使得客户在任何一家营业部都能感受到统一、舒
       捷的交易服务。                                                                      造，有效改善了营业部整体环境，进一步提升了客户体验。            适的服务环境。

       28                                                                                                                                                    29

                                                                                                                                                招商证券2016年度
                                                                                                                                                社会责任报告




            招商证券2016年新设营业部列表                          提升服务的信息化水平                          风险及运营保障能力显著提升。各系统全年运行平稳，无     构认可的加密技术和加密强度，保护数据安全。
客户信赖




                                                                                        信息安全事件；构建it风险与内控管理体系，实现了行业领先      安全控件。我们在网上交易客户端软件增加了安全控件，
                                                                                        的it风险管理实践，逐步实现以事前预防为主、事中监控与事    防止账号密码被木马程序或病毒窃取。
            序号       省、自治区   新设家数   城市     该市
                      和直辖市                新设家数          2016年，信息技术中心贯彻“稳质量、求发展、寻突破”     后应对为辅的良好风险管理；搭建自动化运维系统平台，实现       提供预留验证信息服务。我们在网站交易通道和网上交易
                                                      的思路，全面推进信息技术转型，风险及运营保障能力、自主       以配置管理为基础、事件管理为导向、操作管理为手段的信息     客户端软件提供了预留验证信息服务，帮助客户识别仿冒的交
            1         北京市     4     北京市    4
                                                      研发水平的大幅提升。                        系统运营工作的统一管理，提高风险识别能力。           易软件，防范不法分子诈骗或盗取。
            2         广东省     6     深圳市    6            行业影响力大幅提升。公司新一代交易系统技术改造及
                                                      切换工作被肯定，荣获深交所新一代建设“突出贡献奖”；新                                       投资者教育
            3         上海市     2     上海市    2
                                                      数据中心荣获“中国数据中心标准化示范项目优秀金融数据中                                         2016年，我们深刻理解并贯彻沪深证券交易所及各监管层
            4         山东省     1     青岛市    1          心奖”；移动大数据平台被微软公司评为“全球云计算创新案                                       的精神，通过开展投资者保护蓝天行动、做理性的投资人系列
                                                                                        保障客户安全
            5         湖北省     1     襄阳市    1          例”，并在微软官网推广展示，该项目是中国证券行业唯一入                                       投资者教育活动、普及投资者保护知识活动以及推动创新业务
                                                      选案例；“智远一户通app”获新浪2015年十佳券商app，其                                   宣传，加强投资者教育工作力度，认真履行投资者教育责任，
            6         甘肃省     1     兰州市    1
                                                      中安全性和电量消耗两项指标位列第一，个股行情界面ui设计      客户信息安全                          保护投资者合法权益。
            7         陕西省     1     咸阳市    1          获国家版权局颁发的知识产权证书；托管综合金融服务平台获         防止非法试探客户密码。为保证客户资金股份安全，公司       为提升投资者风险识别能力，打击市场违法违规行为，净
                                                      中国计算机用户协会组织的“证券行业信息技术应用项目评选       对客户交易密码和资金密码实行不可逆的加密算法，并部署了     化市场空间，我们组织开展了“蓝天行动”投资者保护活动，
            8         辽宁省     1     大连市    1
                                                      第一名”。                             数据库审计系统。当外围接入端的客户密码连续错误，自动冻     进一步建立健全了公司现有的适当性管理制度体系，积极开展
            9         河南省     1     安阳市    1            自主研发水平持续提升。极速交易系统各项指标达到行业       结客户账号，防止非法人员试探客户密码。             适当性管理培训，加强代销产品的信息公示，落实代销金融产

            10        辽宁省     1     沈阳市    1          一流水平，交易系统内部时延降低到同业的六分之一，瞬时委         实行柜员权限最小化。公司交易系统设置各种柜员岗位，     品的“双录”工作，加强投诉处理及培训宣导。
                                                      托并发量提高到同业的八倍，节点客户容量是同类产品的二百       对不同岗位设置权限，实现权根最小化，并对敏感关联柜员的       2016年，我们还开展了“首席经济学家大讲堂”、“我的投
            11       黑龙江省     1     哈尔滨    1
                                                      倍；打造交易大师品牌，建立机构客户交易服务体系，支持机       客户群进行隔离，柜员只能对自己授权内的客户群进行查询及     资故事分享”征文大赛、警惕互联网金融诈骗flash短片宣传、
            12                      湘潭市    1          构业务规模的4倍增长；管理人服务平台与新一代ta系统创新性     业务操作，防止互相访问客户数据，保证了客户电子资料的信     走进上市公司等一系列活动，引导投资者树立理性投资理念。
                      湖南省     2
                                                      实现了产品的全生命周期管理，助力托管外包业务规模突破1万      息安全。                            我们面向全体员工及投资者开展了“普及投资者保护知识”活
            13                      衡阳市    1
                                                      亿；财富顾问及经纪人app，构建全面的财富管理平台；ficc      柜员操作留痕。系统对柜员的业务操作进行留痕处理，关     动，运用监管机关的微信公众号提升教育效果，设计制作了相
            14                      九江市    1          交易结算直通平台于业内首家实现交易结算直通式处理、资金       键业务采用双柜员复核，并对复核柜员确认信息进行留痕。      关投教产品，同时开展了多样化的投资者保护宣传活动。
                      江西省     2
            15                      上饶市    1          头寸的统一管理，首次成功实现外部资金流水与内部交易指令         柜台导出数据操作留痕。系统对柜员通过柜台导出数据的       此外，公司积极通过营业部现场、公司网站、微信公众
                                                      对账机制的运行，业务服务效率提升3倍；获得中国外汇交易       操作进行留痕，防范客户资料信息泄漏。              号、微博、交易系统、短信和外呼电话等方式，及时做好创新
            16        四川省     1     成都市    1
                                                      中心的系统接入开发机构资格，成为行业获得此资格的两家券                                       业务宣传推广及证券交易风险提示，有效保护投资者利益，并
            17        浙江省     1     温州市    1          商之一，由此我司获批成为行业内唯一一家可以通过外汇中心       网上交易安全                          强化责任担当、合规展业，切实履行社会责任。
                                                      cstp接口实时获取固收所有签约投顾客户银行间市场交易数据       为保障客户资产和信息安全，我们积极创新，持续改进，
            合计                26           26
                                                      的券商。                              为客户提供安全、周到、便捷的网络交易服务。
                                                                                          防篡改。我们在网站服务端加入了防篡改、入侵防护、防
                                                                                        ddos攻击系统，有效防御外来入侵，防止网页被篡改等恶性    提升客户满意度
                                                                                        事件发生。
                                                                                          强认证。我们开发动态令牌卡和ukey数字证书强身份认证
                             智能
                      天添利                         2016年，招商证券微信公众号成为最具传播力的券商自媒体品牌之
                             客服                                                         方式，大幅提高客户端安全性，保护网上交易客户密码安全。       2016年，为了解不同类型客户的心声，我们分别对新开户
                                    理财产
                                                一，粉丝数突破50万，客户绑定逾11万户，用户数、阅读量、活跃度在         高保护。客户端软件存放在服务器上或下载过程中均存在     客户、融资融券客户、存量客户、营销人员名下客户等，通过
                新股                  品到期
                中签                              业内居前。年内，招商证券“官微”新增智能客服、天添利的开通与取         被篡改并注入木马的风险，为此我们增加了md5码检测机制防    电话、短信等不同的回访方式展开满意度调查，并针对客户反
                                                款、新股中签提醒、理财产品到期提醒等客户服务功能。2016年招商证       范该风险。客户在下载软件后，可通过比对md5码判断交易软    映的问题与提出的宝贵意见进行改进，不断提升我们的服务水
                                                券通过“官微”发布126篇文章，收获148万+次阅读，累计点赞4777     件是否被篡改。同时后台监控程序定时自动进行md5码比对，    平。针对调查中客户提出希望财富顾问提供更加专业的财经资
                                                次，成功开户4100户，成功推送新股中签提醒信息16630条、理财到期     发现问题立即报警。                       讯和荐股信息，通过短信、电话、邮件、微信等多种方式提供
                                                提醒信息1556条。                                防破解。我们在网上交易客户端软件增加反跟踪调试机      服务，持续优化一户通交易软件，增加新业务、新技术培训等
                                                                                        制，防止黑客通过程序破解手段攻击客户端软件。          建议，我们做出了以下改进：
                                                                                          强加密。网上证券系统客户端的数据传输采用国家权威机       ◆ 丰富短信资讯服务内容，加大财富管理计划推介力度；

       30                                                                                                                                               31

                                                                                                                                            招商证券2016年度
                                                                                                                                            社会责任报告




                                                                               础跟进”，“一对一辅导，多对一质检”等众多针对性举措帮       同时，智能客服系统的上线拓宽了客户投诉受理渠道。电
客户信赖




                                                                               助员工尽快提升个人业务能力和沟通技巧，客户挂机满意度为     话、营业部现场、智能客服等线上线下服务渠道联动，确保了
                    构筑“智胜讲坛”期货投资者教育活动体系                                        98.34%，较2015年提升0.5%。            客户投诉响应度。
                                                                                                                 一旦受理客户投诉，我们将及时转交至投诉处理单位跟进，
                       期货市场是财富管理不可或缺的资产配置领域，招商期货把投资者教育作为一项重要任务来抓，采                                             不定期跟踪进度，及时反馈处理结果，并进行内部整改与问责。
                    取了一系列有效措施，构筑了全方位多层次的投资者教育活动体系“智胜讲坛”。“智胜讲坛”系列活                                              对于具有典型意义的客户投诉，我们会不定期总结处理情况、法
                    动通过品种专题策略会、行情研讨交流会、交易技能培训、产业高峰论坛等形式，帮助投资者了解期货                                              律法规评析、典型意义及经验体会等，通过生动、完整的个案向
                                                                               客户投诉与争端解决机制
                    品种交易规则，掌握期货交易方法策略，提供行情研判和操作建议，理解和学习量化交易等。                                                  投资者宣传正确的投资和风险理念，给各单位提供投诉处理的有
                       2016年招商期货“智胜讲坛”在全国各地举办了60场投教活动，遍布10多个大中城市，覆盖了招                                          效建议，降低类似投诉事件发生率。
                    商证券80%的营业部，受训人数达4500人次。“智胜讲坛”系列活动因内容丰富、讲师专业、形式多              我们的客户投诉处理机制由四方面构成，包括客户投诉处       2016年，我们的投诉总量较2015年下降97%，投诉处理响
                    样、时间合理、紧跟市场热点等特色，深受投资者喜爱。“智胜讲坛”系列活动在提升投资者本身风险              理组织架构、客户投诉处理制度体系、客户投诉处理工作流程     应率为100%，投诉解决率为82%。
                    防范意识与风险控制水平方面，取得了较佳的成果；同时也使投资者对期货市场的理解和期货交易水平              和客户投诉处理电子系统。2016年，为贯彻落实监管机构对
                    得到了全面提高，为其逐步成长为风险投资市场成熟的投资者，奠定了坚实的基础。                      投诉处理首要责任制相关要求，加强投诉工作的管理，我们对
                                                                               客户投诉处理电子系统进行了优化，在流程中增加主管部门阅
                                                                               知、审批等节点，有效发挥主管部门对管辖范围内客户投诉处
                                                                                                               客户意见反馈与落实机制
                                                                               理工作的指导作用，确保各类投诉及时、合理解决。
                                                                                 此外，我们面向负责客户投诉处理工作的相关人员开展了
                                                                               客户投诉处理工作培训，对公司2016年客户投诉处理工作的形     我们的客服人员在接听客户咨询、受理客户投诉与呼出
                                                                               势、现状以及存在问题进行深入分析和总结，提出改进措施和     回访客户的服务中认真记录客户的意见，及时提交相关部门，
                                                                               后续工作要求。针对难以达成和解的投诉纠纷，我们也多次尝     为其有针对性地开展客户服务、合规管理等工作提供支持与协
                                                                               试通过第三方机构调解的方式进行跟踪处理，提高客户投诉解     助。通过相关部门反馈落实结果或处理进度，实现各服务环节

            ◆ 持续开拓新的服务方式，持续优化交易软件，不断完善     及培训活动，加大投资者教育与服务宣传力度。               决率。                             的客户意见反馈与落实闭环管理。

       移动客户端信息推送及官方微信服务等；                     2016年，公司全年回访非现场开户客户179.4万名。回访结                                     客户中心通过非现场开户账户激活回访、异常交易与风险

            ◆ 持续优化一户通交易软件，提高手机app稳定性，不断增   果表明，客户对我们的开户服务给予高度评价，满意度（表示满                                        客户排查回访、停牌退市债换股提示、执业规范回访、满意度

       加技术指标或更新数据等。                        意或非常满意的客户数占所有反馈调查评价客户数的比例）达                                         调查回访等专项业务回访，以及代销金融产品、创业板、融资

            ◆ 总部及营业部各层面开展新业务或投资技巧的客户交流     99.52%，相比2015年提升0.2%。               投诉与事故应对原则                       融券、理财产品、沪港通等交易品种回访，主动从客户培养、
                                                                                                               入市、风险提示、销售、交易、持续跟踪、售后服务、退出等
                                                                                                               全部环节贯彻适当性管理与投资者教育。
                                                                                 2016年，我们修订了客户投诉受理渠道及处理流程并于      2016年客户中心回访客户117.63万名，较2015年的96.22
                                                                               官网、营业部现场公示，指导投资者通过有效渠道及时反映问     万名增加22.25%，其中人工电话回访量为61.66万名，较2015
                                                                               题、提出意见。                         年的35.38万名大幅上升，升幅达到74.90%。


            加强与客户沟通，落实客户意见

                                                                                  问题与改进计划
                                           智能客服的“机器人自助服务+人工在线解答”服务模式，提
       客户关系管理体系
                                           高服务覆盖率，增强客户粘性。
                                              另外，我们的95565客户中心秉承为客户提供最优质服务        随着中国资本市场的发展，客户对金融产品的需求日趋多样    购、产业基金等，满足客户的各项金融需求，增强客户的粘性。
            2016年行情持续低迷，互联网金融高速发展，传统的证券    的理念，不断探索服务新思路。2016年，95565客户中心面      化。全周期、全产品服务才能提高客户的忠诚度。我们的投行服    我们的场外市场服务也将导入新产品、定义新角色，通过融资服
       市场思维遭遇了极大冲击。对此，我们借助互联网的优势，在         临着新员工占比约80%的严峻挑战。多方面压力下，95565客      务需要充分利用公司整体平台资源，为客户提供其所需要的各类    务、产品定制、寻找并购标的等方式，帮助客户实现融资、投
       手机证券、官网和官方微信等渠道上线了智能客服系统，通过         户中心改革新人培训流程，实施“技巧先行，心理过硬，基          产品，包括再融资、债券、并购重组、财富管理、股票质押式回    资、并购的综合需求，为客户提供“全生命周期服务”。

       32                                                                                                                                           33

                                                                                                                                   招商证券2016年度
                                                                                                                                   社会责任报告
员工自豪




                                                最佳投资银行一定拥有最佳的人才队伍。我们以德能兼备的人才为本，吸引、留住最优秀的人才，尊重每
                                           一位员工的个性、贡献和成长需求，努力打造平等的职业发展平台，构建科学高效的培训体系，实现员工与企
                                           业共同成长。




                                           公司秉持“人才为本”的价值观，坚持合规经营、稳健发展，                   团结高效的员工队伍。一方面，通过完善各项人力资源机制，
                                        提供一流的职业发展平台，营造公正、和谐的人文环境；坚持以德                    健全制度、优化流程，以改善管理支持业务发展，塑造公司良
                                        能兼备的人才为本，尊重员工个性、贡献和成长需求，构建科学合                    好的人力资源发展环境；另一方面，持续加大人才引进力度，
                                        理的人力资源管理体系，达到员工与公司共同成长的目标。                       优化职位管理，落实人才配置、绩效管理和薪酬激励等多方面
                                           2016年，人力资源管理工作紧紧围绕战略目标，努力建                    的核心机制，更好地实现引进人才、培养人才、激励人才的目
                                        立健全具备现代投资银行特征的人力资源体系，持续打造一支                      标，有力支撑公司战略的实现。




                                               我们的队伍

                                           优秀的人才队伍是打造中国最佳投资银行的人力资源基                      49.05％，本科以上学历人员占比超过95.20％；营销人员中，
                                        础。截至2016年12月31日，我们共有非营销人员5064人，                  硕士占比1.69％，本科59.10％，本科以下39.21％。
                                        营销人员5753人，总人数10817人（包含子公司、证券经纪                      从性别结构看，非营销人员中，男性员工占比56.24%，女
                                        人），比2015年净增671人。公司员工队伍呈现出年轻化、专                   性员工占比43.76%，男女比例约为1.29：1；营销人员中，男
                                        业化、高素质的特点。                                       性员工占比60.37%，女性员工占比39.63%。
                                           从年龄结构看，非营销人员中40岁及以下人员占比81.46％，                   从民族结构看，90％以上员工是汉族，同时，还有一些员



            员工自豪
                                        营销人员中30岁及以下人员占比78.97％，队伍充满活力。                    工是回族、满族、蒙古族、维吾尔族、彝族、壮族、布依族、
                                           从学历结构看，非营销人员中，博士学历人员占比                        朝鲜族等少数民族。
                                        1.54％，硕士学历人员占比44.83％，本科学历人员占比                       从就业区域看，总部所在地（深圳）员工比例占31.41%。


            提供一流的职业发展平台，营造公正、和谐的人文环境，
                                                                     3%                         1%
                                                                                                                        2%
            实现员工与企业共同成长。                  19%
                                                               18%                              5%         博士
                                                                                                                  39%
                                                                                                                                     博士
                                                42%   30岁及以下                    30岁及以下               45%   硕士                        硕士
                                                      31至40岁                    31至40岁                     本科                59%     本科
                                         39%          41岁及以上                    41岁及以上    49%
                                                                          79%                              本科以下                      本科以下




                                         非营销人员年龄分布图            营销人员年龄分布图                  非营销人员学历分布图               营销人员学历分布图

       34                                                                                                                                   35

                                                                                                                                                                                           招商证券2016年度
                                                                                                                                                                                          社会责任报告




                                                                                   培训体系
员工自豪




             我们的学习与培训平台                                                            建立分层分类的课程体系                                      培训课程体系
                                                                                     我们基于岗位能力模型，建立了“三驾马车”即专业课程、
                                                                                   管理课程、通用课程并驾齐驱的分层分类的培训课程体系。
                                                                                     针对不同职级和岗位，我们设计了对应的课程清单，并在此          通用课程        专业课程                                       管理课程
                                                                                   基础上制定培训计划和实施培训项目。我们持续对课程体系进行
                                                                                   优化，引入包括培训方式和非培训方式在内的多种培养方式，制
                                                                                   定与员工职种和职级相匹配的培训与发展指引，使培训工作更加          实现方式        实现方式                                        实现方式
                                                                                                                        培训中心组织     培训中心与各业务部                          培训中心组织与高校
            我们秉持“以人为本”的理念，将员工视作公司最宝贵的        超战略”的整体要求，紧跟证券行业发展的最新趋势，持续加           符合证券市场和公司业务发展对人才综合能力提升的要求，有效
                                                                                                                        网上学习为主       门协同组织                            和金融机构合作内训
       资源，将员工的培养和发展提升到战略高度，对员工的培训教           大员工的培训力度。我们在培训内容和培训形式上加强创新，           牵引员工职业生涯的不断进步。                       现场培训为辅     内部培训+外部公开课                            为主，公开课为辅
       育贯穿员工整个职业生涯。我们除为员工量身设计全方位的培           注重精细化运作，针对各层级的员工开展了不同层面的培训              根据培训课程体系，我们有针对性地设计了一系列培训项                     各类专业考试、认证

       训课程体系之外，也强调培训应与时俱进，以适应公司不断发           项目。通过培训，我们的员工得以不断提升专业技能和职业素           目，开发了多门培训课程，通过组织内训、外派学习、网上学
       展的需要。                                 养，卓有成效地开展各项工作，为社会、企业和自我成长创造           习、远程视频等各种方式展开培训，丰富多彩的培训活动受到了
            2016年，我们积极落实招商证券2015-2017新三年“赶   价值。                                   各级员工的普遍认可，取得了良好的效果。                  培训课程体系图




                                                                                   打造专业讲师队伍                            别的培训课程输送高质量的内部讲师资源，全年共培养总部和
                                                                                     我们打造了一支拥有自主开发能力和授课能力的兼职内部         营业部认证讲师91名。2016年公司级培训项目中内部讲师共

       培训体制                                                                        讲师队伍，不断鼓励各级员工积极投身到讲师行列中。            授课26场，占全年公司级培训项目总数的42.6%。讲师队伍日
                                                                                     2016年，我们组织并实施内部讲师培训及评聘，加强内部       渐壮大，公司高层领导也积极投身到讲师行列，与认证讲师一
                                                                                   “初级讲师”、“中级讲师”和“高级讲师”队伍，为不同类         起，活跃在公司培训讲台。
            我们于2007年底成立了培训中心，作为一级部门，承担着        2016年，我们严格执行员工的年度培训学时与任职资格相
       内部员工培训的职责。                            挂钩的机制，这一措施有效促进了员工学习态度的转变和学习
            我们基于公司战略规划和人才培养目标建立培训体系，通        积极性的提高，对培训工作的顺利开展和学习型组织文化的打
       过培训的策略、制度、资源、运营、支持等五大系统，支撑和           造起到积极的推动作用，也体现了公司领导层对于培训的重视
                                                                                                     “领导力提 “国际视  “金融前  “团队领导 名家讲堂等
       保障培训的有效实施。                            和对培训工作的大力支持。
                                                                                                     升”干部培 野”干部培 沿”干部培 力”培训1 个性化培训
                                                                                               管理      训2期 训1期   训1期   期     22期
                                                                                               干部




                                                                                                                                                                              经营管理大纲系列培训 116



                                                                                                                                                                                                               从业人员后续教育
                                                                                                                                                                                               百家大讲堂、读书会 10
                                                                                                                                       营销学堂系列培训 期

                                                                                                                                                    综合经营系列培训 期

                                                                                                                                                                 创新业务系列培训 期
                    培训中心                                                                      骨干员工                    内部讲师培训及评聘3期

                                                                培训策略
                                             策略                                                             职业化技能培
                                                   培训管理制度、讲师管理制度、网上培训制度、                                    训9期
                                                          培训采购制度...




                                                                                                                                                                                                              4231
        总部其他部室培训         零售经纪业务各部室培训         制度
                                                                                              基层员工                    专业基础系列培训5期




                                                                                                                                                                                                                人次
                                                                                                                                                8

                                                                                                                                                             8

                                                                                                                                                                          8
                                                     培训     培训     培训        培训




                                                                                                                                                                                                         期
                                                                                                                                                                                          期
                                                     课程     师资     硬件        人员
                                             资源
                                                     体系     体系     设施        配置
                     经纪业务各分公司   各直属证券营业部
                                                   培训需    培训计    培训项   培训效   培训总
                                             运营
                                                   求分析    划规定    目实施   果评估   结备案              新入职员工                  新员工入职培训7期
                     下辖各证券营业部                             培训管理信息系统（it支持）



            培训中心与公司各部门对口关系图                   培训体系架构图                               各类别员工实施培训项目图



       36                                                                                                                                                                                                           37

                                                                                                                                                     招商证券2016年度
                                                                                                                                                     社会责任报告




       培训力度                                    培训成果                                         综合经营培训紧贴业务需求                     联手知名学府培养优秀干部
员工自豪




                                                                                              为促进营业部向综合化经营转型，我们全年在8个城市举办       干部是带领团队创造业绩的中坚力量，为帮助干部拓宽视
                                                                                            了8场创新业务综合经营培训，在2015年9场培训的基础上，实   野，加强管理能力、战略思维和创新思维能力，我们开展了主题
       多元的培训渠道                                   在组织架构、培训体系、资源投入、技术支持等全方位的保
                                                                                            现了分公司及一级营业部全覆盖。                  广泛的管理培训。培训采取“走出去”策略，与国内一流高校联
             我们针对行业特点建立了多元的培训渠道，以满足不同员工        障下，近年来我们不断开展多元化、多渠道的培训项目，覆盖面
                                                                                              课程以新业务为主，并根据营业部的需求进行定制，内容包     合培养。包括与北大光华管理学院合作开展“领导力提升”主题
       的培训需求。此外，为学习和借鉴海外优秀同行业经验，支持公            达到公司全体员工，重点培训指标正向增长。每年度，我们均策
                                                                                            括资管业务、托管外包、股权债券融资、金融产品代销、直接投     培训 、与香港中文大学合作开展“国际视野”主题培训，与清华
       司发展战略，近年我们还积极采取“请进来”的方式，邀请海内            划实施一系列重点培训项目，以使员工的知识和能力不断提升，
                                                                                            资、场外业务、衍生品等等。采用o2o（线上与现场相结合）     大学五道口金融学院合办“金融前沿”主题培训等。课堂培训之
       外名师来司授课，受到员工的欢迎。                        适应公司快速发展的需要。
                                                                                            的培训理念，同时安排讲师在授课结束之后与分支机构及客户交     外，年内我们创新性地加入了优秀企业参访环节。我们带领干部
                                                 2016年，我们紧紧围绕市场发展情况，助力提升公司“八
                                                                                            流，促进了学习反思和经验分享，降低了培训内容应用落地的难     们参访百度公司，了解互联网企业在金融领域的布局与发展；参
       充足的资金投入                                 大”核心竞争力，分门别类地开展了一系列培训项目。我们加大
                                                                                            度，且满足了不同地区独特性的培训需求，使培训课程更贴近业     访京东金融，感受大数据和互联网对金融业的冲击；参访腾讯总
             我们将培训视作长期智力投资，虽然培训效果的体现具有一        了现场培训和网上培训的开展力度，扩大了培训的覆盖面，重点
                                                                                            务需要。                             部，感受互联网企业的年轻与活力，受到了干部们的普遍认可。
       定的延后性，但它带来的不仅是长期的收益，还能为公司、为员            培训指标正向增长。全年培训总学时超过60万小时，同比增长超
       工积累宝贵的知识财富，使企业保持源源不断的生机和活力。因            过30%；全年培训超过6.5万人次，同比增长超过23%。
       此，无论市场行情好坏，我们对培训始终给予高度的重视和充足
                                                                                            创新专项培训力促业务转型                     打造通用能力 提升职场实力
                                                                                              为促进转型创新，2016年我们加强与上交所、联交所的合      我们非常重视员工通用能力的培养，我们规划了提升办公技
       的资金投入，保障了培训的顺利实施。                       “营销学堂”培训支持年度工作
                                                                                            作，引入交易所优质师资，围绕股票期权、资产证券化和深港通     能的“o系列”培训和打造职场软实力的“s系列”培训，全年
                                                 为了响应公司“营销年”的工作要求，助力一线员工更好地
                                                                                            业务，开展了8期创新业务培训。股票期权培训采取“培训+考试    共开展9场培训项目，有助于提升员工职业素养和工作效率。对
       有力的it支持                                 服务核心客户群，培训中心精心设计和实施了8期“营销学堂”
                                                                                            认证”一站式服务，为公司抢占股票期权市场培养了一批专业投     于新入职员工，我们策划实施了5场入职培训和2场专门针对营业
             我们搭建了网上学习平台（e-learning系统），使员工足不   系列培训。
                                                                                            资顾问。资产证券化业务培训和深港通业务培训也因属于时下热     部财富顾问的新兵训练营，帮助员工迅速成长。此外，我们还开
       出户也能学习最新的课程，不仅提升了培训的数量和效率，也极              我们根据客户群定制不同的营销服务培训课程：针对零售
                                                                                            点，且讲师来自监管部门，内容紧跟业务步伐，培训及时有效，     展了若干其他的培训，如读书会、百家大讲堂等，丰富了培训的
       大地缓解了各分支机构员工跨地域学习的困难。                   客户，设计“金融产品营销服务实战技巧”课程；针对高净值客
                                                                                            受到了员工的认可。                        形式，受到员工的欢迎。
             2016年，我们对网上学习系统进行了优化，使界面更友        户，设计“高净值客户营销实战技巧”课程；针对机构客户，设
       好、操作更便捷、模块更清晰、管理更流畅。我们不断更新课程            计“机构客户开发方法与技巧”课程。我们遴选了一批业内资深
       内容，引进员工急需的各类课程。截至2016年底，专业、管理、          讲师，重在实战经验分享，以北、上、深为先期培训地点，以点
       通用三大类课程用计496门，标准课时数达到584小时，其中专          带面，逐步覆盖各主要城市，受到了员工热烈欢迎，产生了强烈
       业课程课时占比为72%。                            的反响。                                         博士后工作站

                                                                                              为将公司“打造素质出众、能力卓越的专业化人才队伍”的
                                                                                            管理思路落到实处，公司向国家人力资源和社会保障部申请设立                         营销学堂
                                                                                            了博士后科研工作站。自2010年获批设站以来，博士后工作站一
                                                                                            直着力于工作站制度建设和吸纳高水平的博士前来我站做研究。
                                                                                            我们与清华大学、中国人民大学及厦门大学等国内知名高校合
                                                                                                                                                综合经营培训
            课程类别        数量         标准课时数       总学时数（单位：万小时）           总人次（单位：万人次）
                                                                                            作，招收了4名博士生入站从事研究工作。

            专业课程        356        423                                                        我司博士后工作站始终以“产学研相结合”的标准选择科研
                                                               61.0                  6.6
                                                                               6.3          课题，以务实高能的人才培养模式进行博士后的培养。4名博士
                                                        48.6                                                                   2016年
            管理课程        10         8                                                                                                            创新专项培训
                                                 38.4                   4.5                 后在站期间，共在cssci期刊目录中发表文章5篇，内部研究报     精品课程
            通用课程        121        144                                                      告50多篇。此外，在站博士后还承担了多个证券行业内有分量
                                                                                            的研究课题，产出了高质量的研究成果。如主持由上海证券交易
            发布考试        9          9
                                                                                            所资助的上证联合研究计划《上市公司信息披露简明化和差异化                       干部领导力培训

            合计          496        584                                                      研究》，主持项目《会计透明度、机构投资者行为与应计项目定
                                                 2014   2015   2016    2014   2015   2016
                                                                                            价》获中国博士后科学基金二等资助等，部分研究课题还入选中
                                                                                            国证券业协会年度优秀课题。博士后研究成果为公司、监管机构                        办公技能培训
            网上课程建设情况（截至2016年底）                  培训学时柱状图                培训人次柱状图                                                                 （o系列、s系列）
                                                                                            乃至资本市场的投资者带来了一定的效益。




       38                                                                                                                                                    39

                                                                                                                                      招商证券2016年度
                                                                                                                                      社会责任报告




                                                                          管理办法》及相关规定，对签署《委托合同》的证券经纪人、签     区篮球赛、围棋比赛、扑克牌比赛、卡拉ok比赛等活动，来自
员工自豪




                                                                          署《客户经理劳动合同》的客户经理，在人事管理、合同管理、     广东、深圳、香港地区的32个单位，近600名运动员参赛，通过

            我们的员工权益保障体系                                                   岗位证书、考勤制度、酬金标准等方面进行全面、规范管理。
                                                                            在其他合法权益保障方面，对于签署《委托合同》的证券
                                                                                                           文体竞技的盛典，展示企业文化、团队精神，增强员工的参与意
                                                                                                           识和拼搏精神，丰富了员工的业余生活。
                                                                          经纪人，公司统一为其购买商业保险，部分达到要求的证券经纪       我们在深圳市总工会、深圳市财贸金融行业工会的评选中
                                                                          人还同时享有公司发放的保险补贴；对于签署《客户经理劳动合     屡获殊荣，包括“2013年度工会财务工作考核评比特等奖”、
                                                                          同》的客户经理，公司规定由营业部统一为其缴交社保。此外，     “2011-2013年度深圳市工会财务工作先进集体”、“2014年度
                                                                          公司还根据实际情况为营销人员发放过节费，达到一定要求的营     工会经费收缴工作考核考核评比特等奖”，“2015年度工会经费
       共创和谐劳动关系                           酬竞争力，促进业务发展；我们优化薪酬结构，强化奖金与经营
                                                                          销人员还享有通讯费和年度健康检查。                收缴工作考核评比特等奖”。
                                          业绩的紧密衔接，增强奖金激励力度；我们设计差异化的激励机
                                          制，满足不同业务特点和竞争需求，考虑对核心人才、关键人才
            我们遵守国家劳动法律法规，建立平等的雇佣制度，在平     的薪酬激励的投入力度；我们从员工利益出发进行薪酬福利发放
       等自愿、协商一致的基础上签订劳动合同，明确双方的权利和义       设计，提升薪酬福利支付效用；我们积极参加行业薪酬调研，了    营造良好工作环境                         持续关注特殊群体
       务，依法确立劳动关系。我们重视其他用工形式的规范管理，在       解行业薪酬管理动向，分析公司的薪酬竞争力并适时调整。
       监管部门政策法规的指引下，与营销人员签订聘用合同；通过劳         2016年，我们继续实施市场化的薪酬激励机制，以提高员     我们致力于为员工营造和谐舒畅的工作环境，保障员工的健       我们关心每一位员工的成长与发展，对女员工、患病员工、
       务派遣公司统一管理劳务派遣人员，保障不同用工形式人员的合       工薪酬的竞争力，使得公司整体薪酬竞争力水平与公司经营地位    康和安全，使员工愉快地工作。我们努力创造安全及良好的工作     退休员工等特殊群体尤为关注。
       法权益。                               相匹配。我们持续深化市场化的定薪机制，在关键业务和管理岗    环境，聘请专业保安保障公司财产及员工安全，聘请专业保洁及       我们爱护女员工，对孕期、产期、哺乳期的女员工给予更多
            2016年，在共创和谐劳动关系方面的工作主要有，加强劳   位上引进人才，促进业务发展，提升公司竞争力。          绿化公司保证办公场所整洁、舒畅。                 关爱，保障她们的休假及薪酬福利。女员工怀孕期间，在食堂吃
       动关系管理，及时加强与公司各单位的沟通，完善竞业限制责任         我们建立了多层次的养老保险体系：为员工办理了社会保       我们遵守劳动法律法规，维护员工休息休假权利，坚持带薪     饭时不用排队等候；生产后，工会均派员工代表前往慰问。
       处理流程，完成公司员工劳动合同签署及续签工作，提供相关劳       险（包括基本养老保险、基本医疗保险、地方补充医疗保险、工    年休假制度，调动工作积极性，确保工作生活平衡。我们加强劳       我们关心员工的健康，为所有的员工购买了重大疾病险和团体
       动合同管理方面的咨询及服务工作。及时处理劳动纠纷事件，推       伤保险、失业保险），社会保险覆盖率达到100％；我们为员工   动保护，避免和减轻职业病与恶劣劳动环境带来的身心伤害。我     意外险。对于公司内患重病的员工，社保和补充医疗保险能够为其
       进和谐劳动关系氛围。推进竞业限制违约支付款的合法催缴、积       购买补充医疗保险（包括团体意外险、重大疾病险、综合医疗险    们每年组织员工（包含退休员工）体检，体检覆盖率达100％。    解决大部分医疗费用，员工还可申请经济援助，公司会根据情况组
       极应诉劳动纠纷案件，加强公司制度的执行力并维护了公司合法       等）；我们设立了企业年金计划，为在公司服务满一定年限的员      我们开展丰富多彩的文体活动，举办员工健康知识讲座，为     织员工捐款，帮助同事度过难关。2016年，工会慰问13名患重病的
       权益。为规范劳务派遣用工形式，促进和谐劳动关系，加强与用       工建立企业年金，鼓励员工与公司共同成长、分享公司持续经营    员工答疑解惑，增强健康管理意识。                 员工。
       人部门及派遣公司的合作与沟通，细化派遣人员用工流程，制定       成果。社会保险、商业保险和企业年金等相互结合、互相补充，                                       我们关心退休员工，为所有的退休员工购买了团体意外险、
       了《劳务派遣管理办法》，完成对派遣员工管理的进一步规范。       共同构建了完善的员工福利保障体系，保障员工在公司服务期间                                     重大疾病险及综合医疗险等；我们安排退休员工体检，组织退休
            我们规范法人治理，在监事会成员中引入职工监事，监事会    及退休之后病有所医、老有所养，成为公司薪酬福利体系的重要                                     员工旅游和春节联欢，欢聚一堂，让退休员工共同分享公司发展
                                                                          用心建设“职工之家”
       现有3名职工监事，占监事会成员总数的三分之一，在公司经营       组成部分。                                                            的喜悦。
       发展中代表职工行使决策权和监督权。
                                                                            公司成立之初即设立工会，代表员工利益，为全体员工服
            我们制订并持续完善人力资源管理制度，保证员工的合法权
                                                                          务。同时，在各部门和分支机构设立工会小组，目前参加工会的
       益；及时开展劳动关系管理的普及培训和人力资源相关政策说明
                                                                          员工比例达到100％。工会充分发挥“职工之家”的作用，在工
                                                                                                           员工满意度及流失率
       会，提高政策的公开化程度。2016年，我们完成《长期服务激
                                          执行营销序列人员双轨制管理                   作和生活中处处关怀员工，为员工排忧解难。在元宵、端午、中
       励方案》等4项制度的初拟或修订，梳理了人力资源工作相关流
                                                                          秋等传统节日以及员工生日之际，给员工送去节日问候；与同业       在员工的满意度方面，我们坚持管理与服务同步提升，保
       程，组织开展了任职资格管理、员工绩效考核、补充医疗保险、
                                            2016年，公司继续实行证券经纪人与客户经理（签署《客   工会联系，举办青年联谊会，帮助青年员工扩大交友圈子；在员     证制度能够覆盖人力资源管理工作的各个模块，并通过沟通会、
       员工体检等宣导说明会，进一步提高人力资源管理和服务的公开
                                          户经理劳动合同》的营销人员）并行的双轨制管理模式。公司在    工患病或女员工生育期间，及时派代表前往慰问。           oa留言板等灵活多样的方式，加强制度的宣导工作，提升人力
       化、标准化、规范化水平，提高工作效率和员工满意度。
                                          推行证券经纪人制度同时，接受部分达到公司要求的营销人员自      为加强公司基层民主政治建设，依法保障员工参与民主管理     资源管理的公开化、标准化、规范化水平，提高工作效率和员工
                                          愿申请签署《客户经理劳动合同》、纳入员工制营销人员管理。    的权利， 2016年，在工会的积极组织及推动下，公司正式建立   满意度。在员工服务方面，持续完善各类人事工作流程，提高人
                                          在双轨制管理过程中，公司组织统一的营销人员执业前培训，启    职工代表大会制度，并顺利召开第一届第一次职工代表大会，标     力资源服务的标准化、规范化水平。2016年，公司优化了人力
       完善薪酬福利体系                           用统一的执业支持系统，建立统一的信息查询制度、客户回访制    志着公司民主管理制度的进一步完善。                资源管理信息化建设，通过ehr系统实现人事流程移动端审批功
                                          度、异常交易和操作监控制度、客户投诉纠纷处理制度和档案管      工会设有足球、篮球、羽毛球、网球、围棋、歌唱、摄影      能，极大提高了人事管理效率。梳理员工落户、居住证、高层次
            我们建立并不断完善薪酬福利体系，使员工获得有竞争力的    理制度，保持从业务部门和营业部自控到合规风险管控、再到稽    等各种文体协会，定期组织开展文体活动，丰富了员工的业余生     人才等各类证照办理流程，切实提高人事服务的效率，提升员工
       薪酬和完善的有质量的福利保障。                    核监督检查的内控架构，实现对营销人员的统一管理和对风险的    活，增进了员工之间的友谊，增强员工的集体荣誉感和凝聚力。     满意度。
            我们建立与公司经营地位相匹配的薪酬激励体系，提升薪     有效控制。公司严格执行《证券经纪人管理办法》、《客户经理      2016年，工会组织了羽毛球团体赛、足球锦标赛、深广地      2016年公司整体人员流失率低于当年国内行业平均水平。

       40                                                                                                                                     41

                                                                                                                                  招商证券2016年度
                                                                                                                                  社会责任报告




                                                                                                               2016
员工自豪




            我们的企业文化                                                                         2011
                                                                        2006                客户数：358万户
                                                                                                               客户数：600万户
                                                                                                               网点数：222家
                                                                        客户数：145万户           网点数：91家
                                                                        网点数：54家



                                         2001
                                         客户数：103万户
                                                                                                        助推公司转型升级

                            1996         网点数：25家
                                                                                                          我们围绕“营销年”主题，开展营销体系建设，提升客户
                            客户数：28万户                                    推动全员践行《大纲》精神                    服务能力；策划组织了全员营销周暨百城营销活动，在全公司
                            网点数：16家                                                                     掀起营销高潮；组织开展“创新达人汇”活动，征集和孵化创

            1991                                                          2016年是《招商证券经营管理大纲》（下称《大纲》）宣
                                                                        导年。为深入、准确、系统宣讲大纲精神，我们历时3个月，组
                                                                                                        新项目；年底设立和评选“营销突破贡献奖”，对典型营销项
                                                                                                        目进行表彰，并组织优秀营销案例分享活动。
            客户数：55户                                                     织开发了统一的标准课件及相关辅助材料；组建和培训50多人

            网点数：1家                                                      的讲师团队，组织了一轮覆盖全体在册员工及经纪人骨干的全国
                                       传递“相伴成长，共赢未来”的企业诉求
                                                                        宣讲活动，将《大纲》的精神和公司正在推进的变革，系统、全
                                                                        面、深入地传导给公司全员，推动《大纲》精神落实到全员的行
                                         我们以“相伴成长，共赢未来”为主题，举行节俭而隆重的
                                                                        动上。
                                       25周年总结报告会暨表彰大会，全面总结25周年发展经验、表彰
                                                                          同时，我们还组织了全体员工参与了“做卓越的现代投资银
                                       先进、展望未来，振奋精神、提升凝聚力；围绕“相伴成长，共
                                                                        行人”主题演讲比赛和“我心目中的中国最佳投资银行”主题征
                                       赢未来”主题，策划制作了《相伴成长》宣传片、25周年画册等
                                                                        文比赛，全面检验《大纲》培训效果。
                                       宣传品，组织开展“拓荒者”征文，同时组织推动全公司开展了
                                       客户回馈、公益慈善、文体比赛等文化月系列活动，宣传公司品
               我们深知，具有高度社会责任感的企        牌与文化，表达与员工、客户、股东、社会相伴成长，共赢未来

             业，在输出伟大的专业能力的同时，一定        的诉求。

             也能向社会输出伟大的企业文化，为社会
                                                                                                         2016年11月8日，招商证券举办了2016年“做卓越的现代
             文明的发展进步贡献力量。2016年是招
                                                                                                         投资银行”演讲比赛决赛。
             商证券25周年华诞之年，也是招商证券立
             志打造中国最佳投资银行的第二个“三年
             战略规划期”的中间之年。在这关键的一
             年，我们以“相伴成长，共赢未来”为理
             念，在庆祝25周年司庆和完成《招商证券
             经营管理大纲》宣导落地的同时，推动营
             销变革，将公司战略和文化从思想层面落                                          2016年1月，《招商证券经营管理大纲》正式发布。
             实到经营行为、员工行为。



                                        2016年8月8日，招商证券以“相伴成长，共赢未来”为主
                                        题庆祝公司创建25周年，图为《25周年纪念画册》。



       42                                                                                                                                 43

                                                                                                                                     招商证券2016年度
                                                                                                                                     社会责任报告
员工自豪




            我们的职业发展平台                                                          加强与员工沟通，落实员工意见


                                                                               我们一直致力于营造开放的沟通环境，大力倡导直接沟通、    座谈会等公司会议或部门会议，以及在oa平台发布公司文件、
                                                                             全面沟通，加强公司管理层与基层员工的互动，倡导“公开公     通知公告、经营简报等信息，保障员工知情权以及参与公司管理
       职业发展通道                             方式，创建适合后备人才成长的内外部环境。
                                                                             正、和谐舒畅”的文化氛围。                   的权利；员工可以通过公司论坛、邮箱与同事以及领导便捷地进
                                            2016年，公司结合2015年员工绩效结果，对2015年人才
                                                                               我们实行扁平化管理，减少管理层级，利于纵向沟通，有效    行沟通。
                                          盘点情况进行了回顾与补充，为后续人才培养提供支持，为人
            公司坚持打造“能上能下”和“分层管理”的职业发展通                                        降低沟通成本。                           工会还设立了“职工之家”信箱，员工可通过该信箱向工会
                                          才发展工作沉淀基础数据，并以此为指导，形成了初步的青年
       道，通过业务职级体系建设、任职资格管理、职数管理、岗位                                             我们建立了横向沟通机制，通过电子化办公系统，需求部门    反映有关个人劳动关系、工作生活等方面的问题和建议，工会有
                                          骨干培养计划。同时，公司加强了新员工指导工作的管理，人
       价值评估等一系列管理举措，持续优化公司的人才结构和加强                                           能够清晰了解沟通事项的进度，并对服务部门的服务态度、服务    专人负责邮件的收阅，所反映问题经核实后由工会委员会研究解
                                          力资源部通过跟踪各部门新员工指导计划的制定、实施情况以
       关键人才的管理，打造具有市场竞争力的人才队伍。公司制定                                           质量等因素进行评价。                      决方案并协调处理。
                                          及每月定期召开新员工座谈会，实时了解与监督新员工指导工
       的《业务职级管理办法》为各职种、各职级的员工的晋升通道                                             我们建立了规章制度公示机制，要求直接涉及公司员工切身      文化沟通也是我们非常注重的沟通方式，我们组织开展丰富
                                          作的落地情况，强化了新员工的培养工作。
       提供了制度支持，使员工可通过个人专业能力和绩效水平的提                                           利益的规章制度必须公示，应以通知公告的形式在全公司范围内    多彩的文化活动，通过《招商证券》月刊、《招证e报》、网络
                                            2016年，公司进一步加强干部配置与储备管理，梳理公司
       升实现职业发展。                                                              进行公示。规章制度草案的公示结束后，主办部门应当在充分研    论坛等媒介，传播公司价值观，展示公司文化，反映员工心声，
                                          干部队伍管理现状，规范并优化干部任免、考核及培养流程，
                                                                             究公示结果的基础上对规章制度草案进行修改，对未予采纳的重    促进公司与员工、员工与员工之间的沟通交流。
                                          针对干部管理现状提出优化方案，为公司打造中国最佳投资银
                                                                             大不同意见应当在规章制度草案报送审批时说明情况和理由。       我们每年举行创新奖、协同推动奖、管理与服务支持奖等评
                                          行做好组织保障。进一步推动“多措并举”的干部聘任机制，
                                                                               我们拥有多样化的沟通渠道，通过召开日常经营工作会议、    选，鼓励员工创新、倡导协同文化、落实有效的服务与支持。
                                          新设部门聘任干部在以往领导提名的方式上增加了公开招聘、
       任职资格体系
                                          内部招聘等措施，并逐步推进干部竞聘工作，促进优秀人才的
                                          发现和使用。强化绩效结果与管理行为并重的干部考核机制，
            公司持续推进任职资格体系建设，牵引员工成长。我们不
                                          在干部任免中突出考核结果运用。进一步规范了干部任免的程
       断完善任职资格管理体系，强化培训、绩效、薪酬、岗位等配
                                          序，对拟新聘干部增加了任前考察、公示、谈话等环节。为提
       套体系的建设，进一步提升员工与岗位的适配度，加强专业化
                                          升干部队伍的能力，积极开展干部培养、培训工作。2016年培
       的人才队伍建设。
                                          训中心针对公司总助级及以上干部和高管分阶段开展了5期集中
            2016年，公司深化岗位价值评估项目成果的应用，在明确
       各部门的岗位设置与职责后，组织各部门开展人岗匹配工作，
                                          培训，主要围绕管理干部的全局意识、创新意识、协作意识以
                                          及国际金融行业的最新发展和先进经验等方面开展培训，提高
                                                                               问题与改进计划
       将成果固化于人力资源信息系统并进行动态维护，使得岗位管
                                          了干部队伍的综合能力。
       理体系更加规范和高效。同时，首次将“岗位价值”纳入员工
       业务职级调整的考量因素。岗位管理体系的不断建设和完善，
       为员工的业务职级调整以及其他人力资源管理活动提供了管理
                                                                               2017年，人力资源管理将持续加大人才引进力度，并持续   的综合经营专业团队。同时，人力资源体系建设继续以“制度健
       依据，使员工的职业发展更加科学规范。                 招聘与调配
                                                                             做好人才队伍盘点分析，完善人才内生成长通道，坚持推行“业    全透明、流程运行高效，业务支持前置、管控模式清晰，队伍专
                                                                             务部门客户经理制”、“能上能下、能进能出、奖优罚劣”等一    业精干”为目标，通过完善各项人力资源机制，提升员工队伍战
                                            我们通过多种渠道从外部引进人才的同时，也大力提倡内
                                                                             系列管理措施，推动公司尽快形成一支成规模、综合服务能力强    斗力，塑造公司良好的人力资源管理环境，支撑战略的实现。
                                          部招聘，在公司oa办公平台中面向全体员工发布内部招聘信
       人才培训体系                             息，给予员工更多发展机会。同时，我们建立了总部不同部门
                                          之间、总部与分支机构和子公司之间的人员交流机制，以及在
            我们持续完善人才培养体系，动员公司、部门、员工自身     同个部门之间实行岗位轮换机制，激发员工的工作热情和创造
       三层面的资源，按“公司倡导，部门落实，员工自我发展”的        力。2016年，公司员工内部调配近210人次。


       44                                                                                                                                    45

                                                                                                  招商证券2016年度
                                                                                                  社会责任报告
股东满意




                                            我们深知，股东投入资本，是对公司管理者和员工的信任与支持。公司承载的是股东资产保值增值的厚
                                         望和实现股东长远价值的责任。在二十五年发展历程中，我们始终坚持稳健经营，规范运作，不断完善公司治
                                         理，严格防范风险，确保股东资产安全，努力提升经营绩效，持续回报股东信任。




                                          优化公司治理


                                       公司治理架构




            股东满意                         2016年，我们发行境外上市外资股（h股）并在香港联     ◆ 召开了3次股东大会，共审议17项议案。公司股东大会均
                                       合交易所有限公司主板挂牌上市，根据沪港两地公司治理的要
            建设规范的现代企业治理结构，稳健经营，科学管理，                                  以现场投票与网络投票相结合的方式召开, 方便公司股东行使股
                                       求，完善了符合中港跨境监管标准的公司治理结构。我们保持    东大会表决权。
            实现资产稳定增值，为股东提供持续回报。        股东大会、董事会、监事会和公司管理层“三会一层”及独立      ◆ 召开了14次董事会会议，共审议51项议案。
                                       董事制度，形成权力机构、决策机构、监督机构和管理层间权      ◆ 召开了5次监事会会议，共审议14项议案。
                                       责明确、运作规范的协调与制衡机制。公司董事会下设风险管      ◆ 董事会各专门委员会召开各类会议16次，其中风险管理委
                                       理、战略、审计、薪酬、提名5个委员会，独立董事在公司董事   员会4次，审计委员会6次，战略委员会1次，薪酬与考核委员会3
                                       会中的占比保持在1/3。                   次，提名委员会2次，听取相关汇报，研究各项重大事项。

       46                                                                                                 47

                                                                                                                                      招商证券2016年度
                                                                                                                                      社会责任报告




       投资者保护                                                               风险总量，并根据业务发展动态及时调整经济资本分配，增加      户风险识别能力。2016年经过多轮同业调研和交流，完成内部
股东满意




                                                                           业务部门在风险限额内自主开展业务的灵活性，引导风险资源      信用评级系统开发，包含模型配置、评级计算、流程管理、评
                                                                           向收益-风险比更高的业务配置，平衡公司所承受风险与收益，     级分析等功能，应用于客户准入、风险监测及预警等信用风险
            董事会成员中现有五名独立董事，能独立、客观地维护股东    司成长性的良好预期。                       实现股东收益最大化。                       管理的实际工作中，通过内部信用评级体系的运用，显著提升
       权益，在董事会进行决策时起着监督制衡作用。                2016年末，公司市值排名全球投资银行第十五位、境内排      2016年公司各项业务稳健开展，符合董事会风险偏好，总    了公司的信用风险量化管理能力，减少了对高风险客户金融资
            公司独立董事积极参加股东大会，倾听投资者尤其是中小投    名第八位。公司a股市值在27家上市券商中排名第八位，动态市    体风险可测、可控、可承受，各类型及各业务风险均得到了有      源的投入。
       资者意见，加强与投资者的沟通，关注投资者需求，最大程度上       盈率排名第八位，位居上游；公司h股市值在18家h股中资上市    效控制，公司未发生重大风险事件。
       维护投资者的利益。                          券商中排名第五位；在2016年香港上市的中资券商中，招商证券
            我们按照国际惯例完善了中英文投资者关系网站，并通过上    h股是公开发售超额认购倍数最高、规模最大的项目。
       海证券交易所的“上证e互动”平台详细介绍公司情况、发布公         公司合规风控能力出色，全年未出现重大合规事件。公司是                                      内部审计
       司信息、回答投资者提问、听取投资者建议并通过电子邮件与中       中国证券行业连续九年获得a类aa级监管评级的两家券商之一，    合规管理
       小投资者进行联系，帮助中小投资者树立科学的投资理念和对公       是2016年仅有的八家a类aa级中国券商之一。                                                2016年，我们在深入分析监管环境和市场风险特点变化，
                                                                             2016年，证监会要求各证券期货经营机构切实提升合规风    准确把握业务发展趋势的基础上，根据监管环境与公司战略，
                                                                           控水平，在证券期货机构监管工作会议、行业培训中，多次强      明确工作思路与重点，找准业务风险点，持续优化计算机审计
                                                                           调依法、全面、从严监管的基本思路，着力防控风险，以监管      方法，以“大数据”分析为核心，不断提升内审工作能力，做
                                                                           促规范。我们持续紧跟监管趋势，把握和严格落实监管要求，      到项目覆盖有广度、稽核检查有深度、内部控制有力度。
                                                                           坚守合规底线，切实加强内控管理，主动采取各项措施防范合           我们继续保持对公司业务部门内部审计的全覆盖，并对招
                                                                           规风险，有序推进各项合规管理工作，全年持续加强投资者       投标管理、人力资源管理、三重一大决策执行、结算等重要职

            完善内部控制                                                         适当性管理等重点工作；强化事前合规宣导，促进全员合规执
                                                                           业；加强合规提示，促进合法合规经营。通过合规的闭环管理，
                                                                                                            能管理领域进行了专项审计。我们在对分支机构进行常规审计
                                                                                                            覆盖的同时，还对其中30个分支机构开展了多部门联合大检
                                                                           及时、有效支持公司各项业务规范发展，并成为行业内2008年迄   查，在调研一线情况、加强基层管控、优化信息系统、完善公
                                                                           今，连续9年保持a类aa级监管评级的两家券商之一。        司制度、前移内控端口、宣导合规文化等方面起到了突出的作
                                                                                                            用。
                                                                                                                 我们对审计分析系统数据模型进行了持续改进，新增或
       公司内部控制架构                           围绕上述六个方面继续加强全面风险管理体系建设，提升专业
                                                                                                            优化了多个业务分析指标，并在公司内部交易系统数据的基础
                                          化的风险管理能力。
                                                                           信息隔离墙管理                          上，整合外部银行间市场数据和资讯系统数据，扩大数据覆盖
                                            ◆ 通过制度的新建及修订补充，完善市场、信用、操作风
            我们借鉴coso全面风险管理的方法和步骤，结合风险管                                                                      面和分析维度；我们启动了审计知识地图的绘制与应用工作，
                                          险政策及制度体系；
       理、法律合规、稽核和监察等内部控制部门的管理实践，建成                                           在信息隔离墙管理方面，针对场外新三板挂牌、公司债等      实现了员工个人知识向公司团队知识的转化，促进了审计知识
                                            ◆ 继续优化公司风险管理委员会决策范围，提高决策效率；
       了持续的识别评估、监控测量、控制应对、报告反馈的独立和                                         业务的快速发展，为防范可能存在的敏感信息不当流动和使用      的积累传承和公司内审工作能力的整体提升。
                                            ◆ 从风险偏好、风险容忍度指标、经济资本、业务授权方
       专业化管理过程。针对内部控制中常见的控制职责在一线部门                                         风险，公司适时将信息隔离墙名单管理和跨墙管理范围有针对           我们不仅以风险为导向，对重点业务领域和风险较高的业
                                          面完善风险限额指标体系；
       落地不够、二线内控部门对业务管理的过程控制介入较晚等问                                         性的扩展到固收债权类再融资和场外新三板挂牌等业务领域，      务类型进行专项审计，检查规章制度的执行情况，还立足于发
                                            ◆ 开展了大量及时的风险评估、审核及预警工作，保障公
       题，我们在各主要业务领域均建立了内部控制的三道防线，为                                         协同做好与业务发展相适应的隔离墙管理工作；协助业务部门      现管理模式和控制制度设计上的不足，从而系统地提出有针对
                                          司资产质量；
       公司稳健发展保驾护航。                                                         建立其内部的隔离墙管理机制，加强业务的一线管控。同时，      性的审计建议，防范风险于未然。我们梳理重点业务风险控制
                                            ◆ 从内评体系、市场风险数据中心及模型、操作风险专项
                                                                           在内幕信息监控、敏感信息监控、利益冲突排查、名单管理、      矩阵，加大检查力度，对所有风险控制点全面深入检查内控运
                                          检查等方面加强风险管理工具、方法及系统的建设。
                                                                           跨回墙管理、邮件监控等各项监控工作量大幅增长的前提下，      行的有效性，对发现的内控缺陷立即推动整改。截至2016年
                                                                           公司保质保量完成各项监控任务，为公司业务发展和履行企业      底，历年审计发现问题平均整改率达97.8%。
       全面风险管理体系                                                            社会责任做好持续的防控支持。                        我们通过“两个加强、两个遏制”全面自查工作和《内控
                                                                                                            责任状》制订工作，推动业务部门加强内部自我管控、遏制违
            我们建立了与发展战略相适应的全面风险管理体系，形成了    经济资本管理                                                            规经营，并将内审要点融入内控责任状中，提升一线部门的内
       健全的风险管理组织架构、完善的风险管理制度体系、清晰可量                                                                         控能力。我们研究了香港监管机构对h股上市公司内控体系建设
       化的风险限额指标体系、专业化的风险管理人才队伍、可靠的风         我们根据公司2016年发展战略、公司利润波动、经营杠杆    内部信用评级                           与执行的要求，着手完善a+h股公司的内控有效性评价工作。
       险管理信息系统以及有效的风险管理评估审查、监测应对机制。       扩大及各业务的发展状况，配置了与公司风险偏好和风险容忍                                       2016年的内审工作表明，公司无重大或重要内控缺失，各项业
            2016年公司继续坚持稳健、前瞻、主动的全面风险管理，   度相适应的经济资本总量。以经济资本限额的形式控制各业务        公司开发了内部信用评级系统，着力于持续提升自身的客      务按照外部法规和内部制度要求平稳有序开展。公司继续保持

       48                                                                                                                                     49

                                                                                                                                         招商证券2016年度
                                                                                                                                         社会责任报告




       了未发生重大风险事件的良好记录，体现了内控机制良好的整          业务反洗钱工作流程》，进一步完善了公司反洗钱内部控制制       证券从业人员教育
股东满意




       体效能。                                 度体系。
                                              ◆ 公司认真开展客户身份识别和客户风险等级划分工作。
                                                                                公司一直以来都保持对从业人员执业教育的高度重视，通       流程、客户投诉处理工作、合同管理、非经纪业务反洗钱、反洗
                                            在与客户建立新业务关系时，公司按要求对客户进行尽职调
                                                                              过各种方式加强从业人员合规执业教育宣导，强化从业人员合       钱操作实务、企业破产相关法律实务等8项重要法律合规管控职
                                            查，核对客户的有效身份证件或者其他身份证明文件，登记客
       并表监管                                 户身份基本信息并留存有效身份证件或者其他身份证明文件的
                                                                              规执业意识。2016年公司组织开展形式多样覆盖全员的培训及     能专题培训；针对全系统运营总监、财富顾问（第一期新兵训练
                                                                              教育活动，强化底线教育、违规必受罚，将守法合规的理念内       营）、2016年1-5期新员工，开展合规培训，使其尽快了解、掌
                                            复印件或者影印件。在客户身份基本信息出现变更时，对客户
                                                                              化于心、外化于行，促进合规文化落地生根，引导从业人员自       握本岗位法律合规要求，依法合规展业；围绕证券公司从业人员
            并表监管是对金融集团有效监管的重要手段，中国证监会       采取持续的客户身份识别措施，重新识别客户。持续对身份证
                                                                              觉规范执业。                            执业道德规范、企业社会责任、公司合规文化等核心主题组织开
       将于2017年启动并表监管试点工作，公司已申请参与并表监管        件过期客户通知其临柜办理证件更新手续，对证件过期三个月
                                                                                2016年，公司累计开展合规培训项目33个，覆盖公司经     展了加强守法合规和社会责任意识”系列教育活动；开发《招商
       首批试点，籍此机会进一步完善公司全面风险管理体系，并支          没有办理更新手续的客户账户采取限制措施。公司根据《反洗
                                                                              纪、投行、机构、固收、托管、证投、推荐、场外做市、研发、      证券加强守法合规和社会责任意识警示教育课程》，深入浅出地
       持行业并表监管规则的制定。                        钱客户风险分类管理办法》规定，依托反洗钱监控报送系统开
                                                                              信息技术、直投等14条业务线；针对信息隔离墙名单管理及跨墙     讲解了证券公司从业人员的行为准则及要求。
            公司在2016年成立了工作小组全面统筹并表监管试点工      展客户风险等级划分工作，对于新建立业务关系的客户，公司

       作；积极参与并表监管规则的研究与制定，提升并表风控指标          在建立业务关系后的10个工作日内划分其风险等级；对不同风

       计算的合理性；梳理公司并表范围内的各项资产与业务，并表          险等级的客户分别建立执行不同的审核程序，对较高风险等级

       风控指标的计算全面覆盖公司各类业务；启动了并表风控指标          客户或者账户的审核程序，严于较低风险等级客户或者账户的        招商证券2016年编纂的合规专题书籍
                                                                                                                    招商证券强化合规宣导，促进合规执业，并注重工作
       监控系统建设，以实现并表风控指标的动态监控。               审核。
                                                                                                                 方法和工作案例的总结。2016年，我们归纳业务法律合
                                              ◆ 公司根据监管政策的要求，持续开展单客户多银行服务
                                                                                                                 规管理的要点和监管重点，编纂成册，印刷了《全国股转
                                            下的大额交易报告工作。公司根据中国证券业协会要求，对特
                                                                                                                 系统业务合规执业手册》、《经纪业务投资者适当性合规
                                            定指标阈值下的资金划转进行监控，并按时向中国反洗钱监测
       反腐倡廉与作风建设                            分析中心提交大额交易报告。同时，公司认真开展自定义可疑
                                                                                                                 知识手册》和《信访投诉管理及调解工作手册》，指导一
                                                                                                                 线业务人员合规展业。
                                            交易报送工作。公司已经建了立一套符合自身业务规模和特点

            2016年，公司纪委在集团纪委和公司党委的领导下，组织     的异常交易监测指标体系，建立了反洗钱监控报送系统。2016

       开展了一系列反腐工作。主要工作包括：                   年，公司通过培训、合规提示、日常沟通等方式，加强了可疑

            ◆ 召开反腐倡廉工作会议，部署全年反腐倡廉工作。        交易分析排查质量。

            ◆ 组织签署《反腐倡廉工作目标责任书》，落实“两个责任”。     ◆ 公司对8家营业部开展了专项的反洗钱检查或内部审计，

            ◆ 开展“四风”问题整治情况“回头看”专项工作。
            ◆ 开展贯彻落实中央八项规定与集团九项措施自查与检查
                                            查缺补漏，提高营部反洗钱履职效能。
                                              ◆ 公司开展了多种形式的反洗钱宣传与培训活动。2016
                                                                                持续回报
       专项工作。                                年是《反洗钱法》颁布十周年，公司将9月-10月列为2016年

            ◆ 进行廉洁风险评价与检查。                  度反洗钱宣传月，专门下发通知开展相关工作。我们在公司官

            我们通过深入开展公司的党风廉政建设与反腐败工作，有       网上展出了反洗钱十周年专栏海报，制作了反洗钱十周年宣传

       效帮助公司持续改进作风，防止“四风”反弹。                折页供分支机构印制派发。分支机构按照公司要求或者当地人       2016年度战略要求与发展举措
                                            行要求积极开展反洗钱宣传工作，主要包括：在营业场所悬挂
                                            反洗钱宣传横幅，制作宣传栏、设立咨询台，发放宣传手册，
                                            利用投资策略会等活动，向客户讲解反洗钱知识，大力开展反         2015年-2017年，公司坚持“打造具有国际竞争力的中国   件，全方位巩固赶超基础。主要举措如下：
       反洗钱管理                                洗钱宣传活动。除此之外，公司各分支机构开展日常反洗钱宣       最佳投资银行”的长期战略目标不动摇，坚持“转型发展、创         积极补充资本金，成功实现h股上市：公司成功在香港联
                                            传活动200余次。2016年，公司共组织开展反洗钱培训300余   新发展与跨境发展”不动摇，积极实施“赶超战略”：即以领       合交易所主板挂牌上市，募集资金总额106.95亿港元，成为业
            2016年，公司坚持“风险为本”反洗钱理念，全面贯彻各     次，内容涵盖反洗钱法律法规、制度要求、具体实务、日常技       先的资本实力为引擎，以全面竞争、开拓创新、协同作战为抓       内第七家实现a+h股上市的证券公司，开启了打造具有国际竞
       项反洗钱监管要求，进一步完善反洗钱内控体系，深入推进反          巧等。                               手，在各条业务线与主要竞争对手开展全面竞争，并努力赶超       争力的中国最佳投资银行的新征程。公司此次h股上市是2016
       洗钱各项工作，反洗钱基础得到进一步巩固。                   ◆ 公司积极配合监管部门政策调研。按要求参加了对《金      竞争对手，实现规模与服务能力的“双赶超”；完成向现代投       年香港资本市场公开发售超额认购倍数最高、规模最大的中国
            ◆ 公司按照深圳人行《关于加强深圳市证券机构洗钱风险      融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》要素表的征求意        资银行的转型，基本形成全产业链服务能力，为打造“具有国       券商h股ipo发行项目，充分显示出投资者对公司综合竞争实力、
       防范工作的指导意见》，明确了非经纪业务反洗钱工作重点和          见、《中国人民银行反洗钱调查实施细则（试行）》修订工作       际竞争力的中国最佳投资银行”打下坚实的基础。            发展战略、企业文化以及发展前景的高度认可。
       方向，建立了《融资类业务反洗钱工作流程》、《互联网金融          的意见反馈等活动，结合行业和公司实际，积极建言献策。          2016年，公司以“资本驱动、深化转型、营销突破、能        纵深推进转型升级：公司以营销体系建设为抓手，全面推
                                                                              力提升”为年度经营方针，多措并举，克服2016年不利经营条     进企业、机构、个人三大类客户业务的转型；推进产品中心建

       50                                                                                                                                        51

                                                                                                                                                               招商证券2016年度
                                                                                                                                                               社会责任报告




       设，建立客户需求快速反应机制，健全产品专家运作机制，持         于母公司股东权益598.26亿元。                                                     近三年公司分红情况
股东满意




                                                                                                                                                             单位：亿元人民币
       续提升产品管理的全流程与标准化水平；加大互联网金融发展           公司具有较强的资本实力，截至2016年底，公司总资产
                                                                                                                                                                2016年
       力度，推进智能机器人服务体系建设，持续打造“互联网+证         2430.58亿元，归属上市公司股东净资产598.26亿元，母公司                                                      2014年           2015年       （中期已分红及
                                                                                                                                                              年度分红预案）
       券”的新型商业模式；推进协同运营体系建设，搭建大集中、         净资本455.24亿元。
       一体化运营平台；参股青岛市资产管理有限责任公司，成为业           在全面趋严的监管环境下，公司继续保持了依法合规、稳                                           现金分红金额           24.28              43.62       21.61
       内首家高股权比例参股地方资产管理公司的券商，积极布局泛         健经营，全年未发生重大风险与合规事件，成为2008年-2016
                                                                                                                 归属于上市公司
                                                                                                                                  38.51           109.09         54.03
       金融领域，树立差异化竞争优势。                     年连续9年保持a类“aa”级监管评级的两家券商之一，稳健的                                        普通股股东净利润
             全方位提升营销能力：公司着力提高机构客户营销与服务的    内控治理获得了良好的市场口碑。                                                       分红金额占
                                                                                                                                  63%                40%             40%
       专业化、精细化水平，巩固机构业务的领先优势；构建多层次、                                                                              净利润比重

       全功能的私人客户营销平台；充分发挥全功能投行平台的综合营
                                                                                                                                            109.09
       销服务优势，大客户、大项目、行业营销服务能力持续提升。
                                                                                                                现金分红金额 （亿元）
             持续强化公司管理能力建设：包括强化依法合规经营、全                                                                          净利润（亿元）

       面提升风险管理能力，提升战略管控能力，加强队伍与机制建         股东回报                                                                                                                      54.03
                                                                                                                                    43.62
       设，提升财务清算的支持与保障能力，推进数据中心建设、提                                                                                24.28
                                                                                                                          38.51
                                                                                                                                                             21.61
       高it自主研发能力等。                                                              2016年10月7日，招商证券香港上市，招商局集团董事长李
                                             公司致力于长期成长和发展的同时，高度重视投资者的合
                                                                                建红、招商证券董事长宫少林敲响上市金锣。
                                           理投资回报水平，并注重投资回报的稳定性和连续性。公司a股                                              2014年                2015年                2016年

                                           上市后连续推出高比例现金分红回报股东，自2009年11月上市
                                           以来已实施9次现金分红、以资本公积转增股本10.76亿股，截
       经营绩效与市场地位                           至2016年中期，历年现金分红合计119.14亿元，确保投资者充
                                           分分享公司发展的成果。
             2016年，面对证券行业依法全面从严监管、复杂多变的市     基于对未来行业和市场的分析及公司战略规划，未来公司的
       场环境以及日益激烈的行业竞争，公司经受住了考验，营业收         资金需求将主要集中在融资融券、股票质押回购、创新型自营投
       入与净利润均创下历史第二高的好成绩。2016年，全年实现营
       业收入116.95亿元，归属于母公司股东净利润54.03亿元，归属
                                           资等资产密集型业务。我们综合考虑公司发展阶段以及重大资金
                                           支出安排的需求，设定了现金分红在利润分配中的最低比例。
                                                                                 加强与股东沟通，落实股东意见
            2016年公司竞争力指标进位情况


            核心业务指标排名               2016年    2015年         变化   来源
                                                                               投资者关系管理
            托管与外包业务服务的私募基金数量         1        1                中国证券投资基金业协会

            公募基金分盘佣金收入            1（上半年）      2           +1   wind              2016年，在资本市场、证券行业加强服务实体经济，在     人次。公司投资者关系管理团队与投资者充分交流了公司h股

            abs承销金额                  1        1                wind            监管机构更加强调依法监管、从严监管、全面监管的背景下，      ipo进展情况、月度经营情况、pb业务布局情况、证券自营业
                                                                               公司保持战略定力，把握机遇，攻坚克难，经受住年初股市熔      务投资业绩情况、为资管子公司增加净资本担保承诺的影响等。
            债券承销规模（注）                4        3           -1   wind
                                                                               断、年尾的股汇债市大跌、证券市场一路跌宕起伏的考验，公        面对全球资本市场剧烈波动的不利形势，公司通过三轮全
            股基交易量市场份额                8        8                沪深交易所           司总体竞争力保持相对稳定，营业收入、净利润在上市券商中      球非交易路演及正式路演，向亚洲、欧洲、美国及中东的超过

            股票质押待回购余额                7       10           +3   沪深交易所           排名保持稳定。公司利用h股发行上市的有利契机，克服证券行     100家知名投资者面对面介绍了招商证券别具一格的投资亮点，
                                                                               业经营业绩波动的影响，及时调整投资者关系管理工作重心，      加深了全球投资者对公司的认知及了解，引入了包括中国人民
            融资融券余额                   6        6                沪深交易所
                                                                               加强与境内外投资者、分析师的沟通工作，重点开展了以下投      人寿保险、香港郑裕彤家族投资旗舰周大福、中国人寿、腾讯
            股转系统累计挂牌家数               6        8           +2   wind            资者关系活动：                          创始人兼主席马化腾先生等在内的11家优质的基石投资者。尤

            新三板承销金额                  6        8           +2   wind              加强各类接待及交流力度：通过境内外各大券商的投资策      其公司于9月27日发布h股招股文件后，公司与分析师、投资者
                                                                               略会或论坛主动宣讲、接待机构投资者来访等方式，累计“一      积极沟通公司未来的国际化战略、建立符合国际准则的公司治
            香港市场股票承销金额               9       12           +3   bloomberg
                                                                               对一”、“一对多”与境内外机构投资者39批296人次进行交    理等，充分展示了公司的投资价值。
       注：债券承销规模包括短融中票、公司债、企业债、金融债、政府支持机构债、资产证券化、定向工具等。                         流，通过邮件、电话、股东大会沟通等方式与投资者交流122余      公司投资价值得到认可：安信、东吴、华泰、中金、海

       52                                                                                                                                                                    53

                                                                                                     招商证券2016年度
                                                                                                     社会责任报告




       通、广发、申万宏源、兴业、国金、长江等知名券商分析师发       完善信息披露
股东满意




       布推荐公司投资价值研报30篇，汇丰、摩根斯坦利、摩根大
       通、美林、瑞士信贷等国际投行发布公司h股投资价值研报5         2016年度，我们共发布a股信息披露文件115份，h股信息
       篇，对公司投资价值进行深入挖掘和解析。公司的市场关注度       披露文件39份，包括定期报告、月度经营数据、三会会议材料和
       不断提升，公司投资价值获得卖方和买方机构投资者的理解和       决议、h股ipo、债务融资、重大交易、权益变动、重要制度、
       认可。                               董监高变动、股份月报表、监管批文、利润分配实施公告、投资
            公司董事、监事、高级管理人员在h股分析师大会、新闻    者保护工作报告、中介机构各类报告等。
       发布会、公司股东大会等各种场合与各类投资者公开进行沟          2016年9月，公司收到上海证券交易所《关于2015年度上
       通，就公司发行h股的必要性和可行性、公司发展战略、公司       市公司信息披露工作评价结果的通报》，公司2015年度信息披
       未来海外业务发展规划等重大问题进行讲解和交流。           露工作评价结果为a。




            问题与改进计划

            我们的管理层及骨干员工通过资产管理计划认购h股方案由   统一大中小股东、管理层和广大公司员工的利益，更好地推动
       于未获相关部门或机构批准而终止，但我们仍将继续努力推动       公司赶超战略的落地。
       长期激励机制的建立，并力争有实质性突破，从而有机地调协




                                                                           社会尊重
                                                                           提升社会资源的配置效率，促进经济与社会的进步，
                                                                           融入社会，关注民生，积极履行企业公民义务。




       54                                                                                                    55

                                                                                                                                    招商证券2016年度
                                                                                                                                    社会责任报告




                                                                         协助境内企业“走出去”                       解决小微企业融资难题
社会尊重




              招商证券认为，企业既要肩负经济责任和法律责任，在依法经营、严格纳税的过程中创造阳光利润；还要               2016年全球资本市场持续波动，中国经济面临下行压力，       针对小微企业“融资难”、“融资贵”问题，国家鼓励
            坚决扛起道德责任和慈善责任，将企业的核心价值观贯彻于扶贫救危、帮学助教、建设社区、节约资源、保护             港股市场情绪转为谨慎，赴香港上市的内地企业热情消减。我       金融机构加大对小微企业的信贷支持力度，改善小微企业的融
            环境等企业公益行为之中，为社会的财富创造和健康发展贡献力量。                               们在低迷的市场环境下仍完成了多个知名的股票融资及债券融       资环境。2016年，我们为徽商银行主承销16徽商银行01、16
                                                                         资项目，在国内企业实施“走出去”战略时提供优质境外融资       徽商银行02的小型微型企业贷款专项金融债，金额合计100亿
                                                                         服务。2016年，我们共完成35个境外投行业务项目，为各类企    元，专项用于发放小型微型企业贷款，加大对小型微型企业信
                                                                         业实现境外市场直接融资共计141亿港币。              贷支持力度，推动小型微型企业快速、健康发展。




                                                                         壮大新兴产业                            深耕区域经济

            支持实体经济发展                                                       我们选择符合国家政策导向的企业作为主要目标客户。截
                                                                         至2016年底，我们累计推荐309家企业在新三板挂牌，包括节
                                                                                                             2016年，我们通过招商证券致远资本投资有限公司，与多
                                                                                                           个地方政府合作，致力于地方性产业投资，为带动地方经济贡
                                                                         能环保18家、生态农业6家、生物技术6家、新能源4家、新材     献力量。我们同时响应政策号召，支持成长型企业发展，对新
                                                                         料27家、医药健康10家，文化传媒12家、软件和互联网56家，   兴行业特别是高端制造、环保产业、现代服务业等提供了有力
                                                                         涉及资产约480亿元。我们利用全产业链服务平台的优势，持续     支持。我们结合投资者需求与行业特点，为市场各方提供了多
                                                                         为挂牌企业提供后续服务，其中提供定向增发服务74次，另为      样化的金融产品服务和优异的投资回报。
       助力国企改革
                                                                         15家企业提供做市服务。


            招商证券一直以来致力于以卓越的金融服务创造价值，撬    资本市场中介机构的专业能力。2016年，招商证券参与了湘电
       动资本市场的力量来支持实体经济的发展。2016年，国有企业     股份、郑煤机、煤气化、北部湾港、平高电气等多起重大国企
       改革的时代性命题愈发紧迫，改革走到关键时刻，更需要发挥       整合项目，对企业的发展起到重要推动作用。




                                                                                                                        扎根安徽：
                                                                                                                        2016年，我们继续实施“扎根
                                                                                                                     安徽”战略，整合全平台业务资源，
               郑州煤矿机械集团股份有限公司                   太原煤气化股份有限公司
                     重组项目                                                                                            支持安徽实体经济发展。在2015年
                                                   重组项目
                                                                                                   助力山东：             携手安徽各投资平台成立中安招商基
              该企业是河南省国资委控股的上市公司，河南           该企业由山西省国资委控股，并委托山西省
                                                                                                   在支持地方经济创业创新发展的    金、高新招商基金等基础上，2016
            省国企改革先驱,国企混改和市场化试点单位。我们        五大煤企之一的晋煤集团管理。考虑到煤气化股份
                                                                                                 号召下，年内我们还深耕山东市场，    年又设立了高新致远智慧城市系列基
            支持郑煤机完成重大资产重组，所收购的标的公司业        连续亏损，面临退市风险，我们提出了将煤气化股
                                                                                                 设立了青岛国蕴致远新三板基金、青    金，筹备安徽交控产业基金等，重点
            绩稳定,行业年增速约10-15%。收购后，公司作为国     份保壳与晋煤集团煤层气板块上市相结合的重组方               立足深圳：
                                                                                                 岛大创母基金，发掘并参与国企混合    关注新能源、新材料、电子信息、生
            企进行双主业经营的模式也成为改革的重要信号。同        案，并以领先的专业能力有效解决了各类技术难                我们与总部位于深圳的文化行
                                                                                                 所有制改革及不良资产处置的投资，    物医药、机器人等战略新兴产业，医
            时，此项目通过推进不超过5736万元员工持股计划       题，方案最终取得监管机构认可，无条件过会。           业龙头华强方特加强合作，引入深圳
                                                                                                 并以新兴行业、中小企业为主要投资    药、医疗、文化、传媒、消费、现代
            并参与本次定增，还实现了对员工利益的深度捆绑。                                        市引导基金，在深圳前海成立了招商
                                                                                                 标的，扶持中小企业，推动产业转型    服务等抗周期行业，以及受益于“微
                                                                           华强文化产业基金，推动文化产业发                          刺激”政策的现代制造业，同时对互
                                                                                                 升级。
                                                                           展。                                        联网金融、大数据及其应用予以特别
                                                                                                                     关注。




       56                                                                                                                                   57

                                                                                                                               招商证券2016年度
                                                                                                                               社会责任报告
社会尊重




            专注公益慈善
                                                                   在公益慈善的路上，招商证券始终积极创新项目运作模式和        业，招商证券深感人才的重要性。2016年8月8日，公司与中国
                                                                 探索更加公开透明的运作机制，提升公益慈善项目的专业度和精        青年创业就业基金会联合实施“千校万岗”大学生就业精准帮扶
                                                                 准度。截至2016年12月31日，招商证券通过 “中国红十字•招商   行动，并通过深圳市招商证券公益基金会向中国青年创业就业
                                                                 证券博爱基金”、“深圳市招商证券公益基金会”两个平台，累        基金会捐赠人民币500万元，设立“招商证券大学生就业专项基
                                                                 计向社会捐赠超过6300万元。                     金”，专项用于在毕业大学生中开展金融知识、就业技能培训、
                                                                                                     海外交流营等活动。

            公益慈善的目标说到底只有一个，就是激发受助人的希望，让他自己帮助自己。                  新平台开启公益慈善事业新篇章
                                                   ——招商证券公益基金会
                                                                                                     持续创新获社会认可
                                                                   2016年，招商证券开启了公益慈善事业新篇章，正式开始
                                                                 运营“深圳市招商证券公益基金会”，并以此为主要公益平台，          多年来，我们通过点滴善举感染社会，弘扬慈善精神，增
                                                                 在教育、民生、扶贫济困等领域开展公益项目。该基金会是招商        强公众慈善意识，营造一个身心和乐、家庭和睦、社会和谐、世
                                                                 证券于2015年底经深圳市民政局批复、独家捐资创立的非公募基      界和平的美好环境。2008年，公司与中国红十字会总会成立中
                                                                 金会。2016年，招商证券再次向该基金会捐赠1000万元，用于     国首个券商类公益基金——“招商证券 · 红十字会博爱基金”；
                                                                 支持基金会发展。                            2010-2011年，连续两年在全国高校举办“招商证券菁英行动”
                                                                   2016年，基金会以教育领域为主要公益方向，针对不同教       大型品牌公益活动；2011-2012年，连续两年为央视大型真人

                          帮助解决贫困大学   素质教育理念及教                    育阶段的不同社会需求，开展相应的公益项目，覆盖九年义务教        秀节目“梦想合唱团”累计捐助善款760万元、资助项目16个；
                                                                 育、高中教育、高等教育等多个领域，奖优与助困结合，帮助学        2015-2016年，开始对高等教育领域的公益模式进行探索与尝
                          生就业难问题捐赠     师培养计划捐赠
                                                                 生们获得持续受教育的权利和全面发展的机会。               试……一路走来，我们初心不改。

                           500万        210万                                                            公司对企业社会责任的践行不仅带动了周围社会力量的参
                                                                                                     与，也得到了社会的广泛关注和认可：2008年，公司在民政部
                                                                 500万“大学生就业专项基金”解决就业难题               颁布的中华慈善奖中获得“最具爱心内资企业”，并因在抗震救

               梦想教室                              脱贫致富捐赠                                              灾中的突出表现，获深圳市民政局授予“首届鹏城慈善奖”、“抗


              捐建   14 所                          100万              2015年，公司与北大教育基金会合作设立“未来领袖教育
                                                                 基金”。该基金以1:1配资方式合作成立永久性基金，本金不
                                                                                                     震救灾捐赠特别奖”及“慈善企业”称号；2009年，获第一财经颁
                                                                                                     发“最佳社会公益奖”；2010年，成为“金蜜蜂企业社会责任•中
                                                                 动，以投资收益用于优秀学子全方位人才成长的资金资助，在校        国榜入围企业”；2012年获第二届中国公益节之“2012年中国公
                                                                 企合作新模式上做了有益尝试。                      益奖”，并在中国扶贫基金会举办的中国扶贫基金会新长城项目十
                                                                   2016年，公司继续在高等教育领域探索公益新模式。针对       周年纪念表彰大会上获“新长城项目特别贡献奖”；2013年，获中
                                                    向“中国红十       近年高校毕业生就业领域总量压力和结构性矛盾并存，大学生         国红十字总会颁发的“中国红十字博爱奖章”；2016年，获深圳市
             帮助困难学生完                               字•招商证券博       就业工作任务艰巨繁重的社会现状，身处智力密集型的证券行         “第三届鹏程慈善奖—鹏程慈善捐赠企业银奖”。
             成高中学业捐赠                                爱基金”捐赠

             23.4万                                  109万
                               向深圳市招商证券
                                                                                                     累计向社会捐赠超过
                                公益基金会捐赠

                                1000 万                                                               6300万元


       58                                                                                                                              59

                                                                                                                                              招商证券2016年度
                                                                                                                                              社会责任报告




                                                                           我们重点推动的扶贫项目
社会尊重




             扶贫助困
                                                                           “一对一”结对帮扶

                                                                           扶贫地区：
             对证券行业来说，扶贫工作是一项全新的课题。我们不仅要      2016年，我们积极响应党中央和证监会有关帮扶国家级贫
                                                                           安徽池州石台县                                 ⊙
       授人以鱼，更要授人以渔。新时期的扶贫工作不再是简单的给钱        困县的行动倡议，把结对帮扶工作落到实处，于11月9日召开内                                          安徽池州市
                                                                           （计划2019年脱贫摘帽）
       给物，而是通过推动贫困县自身能力建设、产业扶贫、金融扶贫        部定点扶贫工作推进会，从机制、流程、帮扶内容等方面做了                                            石台县
       等手段，实现“造血机能”，支持他们立足自身力量脱贫。          相应部署和安排，确保扶贫工作顺利推进。             帮扶人员数量：
                                                                           该县贫困人口15333人
                                                                                                                                         帮扶人员

                                                                                                                                       15333人
       我们开展扶贫工作的基本原则

             重视质量、务求实效。在开展扶贫工作时要把质量意识      性地开展扶贫工作，帮助他们早日脱贫。
       放在第一位，扎扎实实地做好每一项工作，精准发力，精雕细           建立扶贫工作机制。公司成立了扶贫工作领导小组，定期
       刻，创造精品。                             检查工作成果、推动工作进度。我们的定点扶贫工作具体由总     金融扶贫                                     产业扶贫
             开创性开展扶贫工作。所有相关部门都针对对口贫困县的     裁办公室牵头组织，针对每个贫困县成立项目小组，各部门派          招商证券充分发挥专业能力，协助石台县引进上市或拟上               立足石台县特色资源和产业基础，招商证券发挥自身优
       脱贫需求，结合自身专业优势，努力将自身在资金、项目、信         人参与项目组。公司还会将扶贫成效纳入参与部门、人员的kpi   市企业到石台行政区域内或“飞地”园区落户，并帮助推进石              势，支持石台开展招商引资、产业链整合、企业重组与并购
       息、管理、技术、智力等方面的资源与贫困县精准对接，创造         考核。                             台行政区域内拟上市企业ipo上市。                        等，并提供专业服务；深化农业、旅游、工业等领域合作，助
                                                                                目前，我们已为石台县引入上海嘉洁生态设计研究有限公           推企业产业化经营，推动石台县经济发展。
                                                                           司落户，并为该企业提供辅导上市及股票承销总服务。项目现
                                                                           处于前期尽调阶段，预计2018年申报，募集资金等情况待定。            教育扶贫
                                                                           同时，我们正积极协调，将ipo辅导企业池中的上海申呈农业投                根据石台县扶贫工作的需求，双方共同开展资本市场知
                                                                           资发展有限公司平移到石台县落户，帮助该县提高税收收入。              识、金融证券、企业管理、宏观经济等培训工作。开展干部交
                                                                                此外，我们深入调查石台县特色资源和产业发展情况，            流学习，为石台培养熟悉资本市场的业务骨干。同时，我们在
                                                                           帮助该县打造优势产业，提升经济活力和企业资本运作能力。              当地加强金融知识普及，提高石台县居民金融知识水平和风险
                                                                           如：针对该县的旅游资源，我们对石台县牯牛降景区进行了价              防范意识。
                                                                           值评估，并协助安徽九华山旅游发展股份有限公司，与景区合                  2016年12月6日，公司带领安徽石台县教育局局长等领导
                                                                           作成立石台旅游股份有限公司。后期，我们将为该新公司提供              参加“真爱梦想基金会”举办的国际教育研讨会，帮助贫困县
                                                                           包括上市在内的一系列服务；针对石台县具备的富硒水资源，              打开教育视野，并捐出105万元人民币，在该县选址建设7间梦
                                                                           我们帮助该县生产富硒水的安徽世界村功能饮品有限公司进行              想教室，将真爱梦想的先进教育理念引入当地教育体系，提升
                                                                           了ipo辅导上市；此外，针对石台县的茶叶资源，我们辅导了当            当地综合素质教育水平。

                                                                           地安徽天方茶业有限公司进行新三板挂牌。
                                                                                                                    消费扶贫
                                                                           当地资源 金融解决方案            对应企业名称
                                                                                                                        招商证券以石台县生态特色产品为基础，结合“互联网
                                                                           旅游     成立新公司、ipo辅导上市   石台旅游股份有限公司
                                                                                                                    +”模式，为拓宽石台县特色产品的推介、销售渠道提供服务。
                                                                           富硒水    ipo辅导上市         安徽世界村功能饮品有限公司
                                                                                                                    2016年11月，为其农产品引入深圳百果园实业有限公司，对接
                                                                           茶叶     新三板挂牌           安徽天方茶业有限公司
            招商证券与安徽省石台县、河南省内乡县结对帮扶签约仪式现场                                                                            销售渠道。

       60                                                                                                                                             61

                                                                                                                                              招商证券2016年度
                                                                                                                                              社会责任报告




                                                  金融扶贫                              消费扶贫
社会尊重




                                                    1、债券融资：
                                                    招商证券积极响应了扶贫帮困政策，服务南阳市内乡县企       扶贫地区：                             临汾县是国家级贫困县，也是中国证券业协会的定点扶贫

                                                  业牧原股份和牧原集团，并促成了与河南省内乡县结成“一对       山西临汾隰县               ⊙          县。玉露香梨是该县重要的农业经济脱贫试点项目。考虑未来
                                                                                                         山西         两到三年玉露香梨的产量会出现井喷，为避免价低伤农，招商
                                                  一”结对帮扶战略合作关系。2016年，招商证券为该县发行      （计划2018年脱贫摘帽）
                                                  了牧原集团2016非公开发行可交换公司债券，募集资金21.5                        临汾隰县        证券与当地县政府积极商讨帮扶方式，最终确定公司捐赠100

                           ⊙                      亿元。对发行人而言，可交换债含权，债券票息低于同类纯
                                                                                    帮扶人员数量：                         万，通过认养梨树的方式，帮助玉露香梨产业发展，让当地果
                         河南省南阳市                                                     贫困户8089户共20786人                 农没有后顾之忧，帮助并保障他们的经济收入。
                                                  债，质押率普遍高于质押回购等标准化业务，是一种低成本
                         内乡县                      融资工具。同时由于发行周期短、条款设计灵活等，可交换
                                                  债在减持、股权调整、并购换股、市值管理等领域也有广泛
                                                  应用空间。
                                                    2、设立服务网点：
                                                    招商证券在内乡设立证券营业部，以营业部为依托，为
                                                  内乡县提供全方位的综合金融服务，支持内乡县增强自我发
                                                  展能力。
                                                                                      结合国家级贫困县新疆喀什麦盖提县落实精准扶贫的具体     消费扶贫
                                                  产业扶贫                              措施，招商证券经与麦盖提县沟通后，详细了解该县现有的脱
                               “一对一”结对帮扶
                                                    我们立足内乡县资源和产业基础，通过招商引资、产业        贫计划和帮扶需求，公司决定尝试通过消费扶贫的方式支持该     扶贫地区：
                                                  链整合、企业重组与并购等，为内乡县企业和特色产业发展服       县的扶贫工作。2016年，公司订购了3万元当地特产在员工中   新疆喀什麦盖提县             ⊙
                               扶贫地区：
                                                  务。深化协作，促进农业产业化，推动内乡县经济发展。         推广。下一步，公司将着手在公司用水、员工福利等方面与该     （计划2017年底脱贫摘帽）      新疆
                               河南省南阳市内乡县
                                                                                    县的扶贫产业资源进行对接，如认购扶贫水等，最大限度挖掘                      喀什麦盖提县
                               （计划2018年脱贫摘帽）                                                                        帮扶人员数量：
              帮扶人员                                                                  员工和企业的潜力，以消费扶贫的方式反哺当地种植业和养殖
                                                  教育扶贫

        39136                  帮扶人员数量：                                              业，帮助当地贫困群众改善经济状况。               贫困户10312户贫困户
                                                    根据内乡扶贫工作需求，双方共同开展资本市场知识、
                     人
                               该县有贫困村68个，建档立      金融证券、企业管理、宏观经济等培训工作。开展干部交流学
                               卡贫困户13605户39136人   习，为内乡培养熟悉资本市场的业务骨干，为提高内乡县居民
                                                  金融知识水平和风险意识服务。
                                                    2016年11月4日-5日，公司组织河南省内乡县政府办公室
                                                  和金融办公室相关领导去上海参加资本市场系列培训，为其进
                                                  行挂牌企业资本运作实务辅导，提升当地管理者和相关企业的
                                                  资本运作意识和金融专业知识。
                                                    2016年12月6日，公司带领河南内乡县教育局局长等参加    教育扶贫                              教育公益是招商证券多年来一直专注和深耕的公益领域，

                                                  “真爱梦想基金会”举办的国际教育研讨会，帮助贫困县打开                                       公司深知扶贫先扶智，从教育入手，引导贫困地区群众的脱贫

                                                  教育视野，并捐出105万元人民币，在该县选址建设7所梦想教     扶贫地区：                           意识，激发他们改变命运的内生动力。经过前期对当地贫困学

                                                  室，将真爱梦想的先进教育理念引入当地教育体系，提升当地       内蒙兴和县                           生家庭走访调研，在详细了解学生和学校当前最急需改善的问

                                                  综合素质教育水平。                         （计划2017年底脱贫摘帽）                  题之后，2016年，公司捐资23.4万元，为内蒙古兴和一中30名
                                                                                                                    贫困高中生连续提供3年的助学金，解决他们在生活、学习方面
                                                                                    帮扶人员数量：                   ⊙
                                                                                                                    的经济问题，让学生们后顾无忧的专心学业。2016年12月29
                                                  消费扶贫                                                        内蒙
                                                                                    兴和县兴和一中30位贫困高中生                 日，第一年度的助学金已经发放到位。
                                                    招商证券以内乡县原生态产品基础，结合“互联网+”模                             兴和县
                                                  式，为拓宽内乡县特色产品的推介、销售渠道服务。2016年11
            河南内乡县县长办公会研讨招商证券定点扶贫问题                月，为其农产品引入深圳百果园实业有限公司，对接销售渠道。




       62                                                                                                                                             63

                                                                                                                                          招商证券2016年度
                                                                                                                                           招商证券2016年度
                                                                                                                                          社会责任报告
                                                                                                                                           社会责任报告




       我们广泛的基层扶贫力量
社会尊重




                                                                                       金融扶贫项目分享




                                 西安员工                              珠海员工                               我们积极响应国家政策，围绕精准扶贫、精准脱贫，推动
                                                                                                  扶贫开发金融服务工作的创新开展。我们的融资业务全面覆盖贵

                           赞助并持续捐助希望小学：                         赴乐昌市下西村扶贫：                        州、云南、河南、重庆等中西部地区，投向交通、水务、基建等
             北京员工            2016年9月，招商证券       青岛员工              2016年10月16日，招                   各公共服务领域，有利于投资环境和社会民生的持续改善。
                           西安营业部前往礼泉县希望                         商证券广东地区营业部随广
        向贫困山区捐赠衣物百余件：      小学看望老师和孩子们，并     五年为贫困地区捐衣送温暖：       东省证监局深入乐昌市下西
            2016年国庆过后，招商   送去各类学习文具、儿童读       2016年12月7日大雪节     村，开展扶贫帮扶活动，为
                                                                                                      我们完成了江西省景德
        证券北京知春里营业部积极       物及电脑。前山完小是西安     气，招商证券青岛开发区营        残疾家庭、贫困家庭送去棉
                                                                                                  镇市国有资产经营管理有限
        动员员工整理了100多件干净     部赞助的希望小学，该部每     业部将干净整洁的羽绒服、        被、大米、食用油等生活用
                                                                                                  公司中期票据的承销发行，                 我们完成了贵州高速公路集团有限公
        的衣物及部分冬鞋，通过飞       年的9月都会为师生送去学习    棉衣等物品打包装箱送到黄        品，并向慰问对象送上问候
                                                                                                  为景德镇市筹集建设资金5.8            司、贵州高速公路投资有限公司和贵阳铁
        蚂蚁社团捐赠予贫困山区。       用品。              岛区红十字会。             与祝福。                     江西
                                                                                                  亿元，极大推动当地城市基              路建设投资有限公司中期票据、定向工具
                                                                                        城市基建
                                                                                                  础设施的建设，有利于投资              以及公司债券的承销发行，为贵州省募集
                                                                                       5.8亿       环境和社会民生的持续改
                                                                                                                     贵州     建设资金42亿元；另有贵阳城投、贵阳高
                                                                                                  善，受益人口超过160万人。    交通基建    科、贵阳水利交通、遵义路桥、安顺国资


                                                                                                                    42亿
                                                                                                                            等融资项目正在紧锣密鼓推动之中，预计
                                                                                                                            可继续为贵州各地筹集建设资金超过100
                                                                                                                            亿元，将极大推动当地交通基础设施的建
                                                                                                                            设，有利于投资环境和社会民生的持续改
                                                                                                                            善，受益人口超过3000万人。

        向丰谷镇民扬村捐赠善款：       向云南海田小学捐赠图书：     救助泰顺山区受灾家庭：         向贵州希望小学捐赠图书：
            2016年1月15日，招     招商证券深福华营业部       2016年9月15日，台风       招商证券财务部全体同
                                                                                    我们完成了重庆市渝兴建设投资有限公司
        商证券绵阳营业部落实四川       向坐落于云南省富源县的海     “莫兰蒂”登陆泰顺，当地        事，值中国共产党成立95
                                                                                  和重庆巴南经济园区建设实业有限公司定向工
        省委省政府、绵阳市委“精       田小学捐献学习教辅、科普     印山堂村的包亚录家在山体        周年之际，自发筹集内容健
                                                                                  具、重庆市南州水务(集团)有限公司中期票据
        准扶贫”会议精神，履行招       读物、文学读本等图书共计     滑坡中不幸罹难，招商证券        康、类型多样，适合中小学
                                                                                  的承销发行，为重庆市巴南区和綦江区筹集建                   河南
        商证券作为优秀国有企业的       637本。该校由村民筹资捐    温州营业部包日平代表招商        生阅读的书籍共计450余册以
                                                                                  设资金58亿元，将极大推动当地交通和水务基
                                                                                                                       养殖业融资
        社会责任，携手绵阳市涪城       建，在校学生341人，其中    证券温州部为包亚录家捐款        及文具若干，分装成6箱，送
        区金融办，共赴绵阳市涪城       124人为留守儿童，家庭贫困   1000元。2016年11月5日，   往贵州黔南布依族苗族自治
                                                                                  础设施的建设，有利于投资环境和社会民生的                 21.5亿
                                                                                  持续改善，受益人口超过200万人。
        区丰谷镇民扬村开展“爱心       居多。              招商证券温州营业部再度将        州贵定县希望小学。
        下乡”扶贫工作。绵阳地区                        爱心送到泰顺山区，带上了
        员工自愿参与，共募得善款                        整个营业部捐赠的善款，向
                                 深圳员工                              总部员工                   重庆基础                                      我们为河南省内乡县的上
        19660元。                             一对在洪水中失去父母的孩
                                                                                          设施建设                                    市公司牧原股份完成21.5亿元
                                            子提供爱心救助。

             绵阳员工
                                                                                          58亿                                     的可交换债券的发行；我们还
                                                                                                                                  在江西省井冈山市和湖南岳阳
                                                温州员工                                                                              市平乡县成功开发ipo项目，
                                                                                                                                  积极落实国家精准扶贫政策。




       64                                                                                                                                          65

                                                                                                                                                 招商证券2016年度
                                                                                                                                                 社会责任报告




                                                                            绿色经营                                       节电。设置双面打印，对于单面打印的纸张进行再次利用。对
社会尊重




                                                                                                                       报刊杂志、包装纸、使用过的打印纸等废弃物采取集中回收，

            倡导绿色环保                                                            我们建设了包括电话、手机、pad等在内的多渠道电子化
                                                                            交易平台。目前个人投资者非现场交易比例超过93.84%，其中
                                                                                                                       对可能涉密的内部文本资料集中进行销毁，2016年共销毁15
                                                                                                                       箱，推动了废品回收再利用。实行电子化办公、手机办公，
                                                                            网上交易占比54.72%，手机交易占比39.12%。2016年，我们         2016年共发起电子流程133000项，手机办公用户达到7265人
                                                                            大力推广“智远一户通”服务平台、招商牛网、电话委托、手机               （按下载数），微信办公用户合计达到8952人、移动办公平台
                                                                            证券和平板证券等在内的多渠道电子交易平台，有效节约客户办               用户合计达到9500人。所有通知公告类文件除存档外一律不印
                                                                            理业务成本，也降低了公司的网点资源设置规模与人工成本。资               制，红头文件除对外报送和存档外一律不印刷。2016年全年发布
                                                                            产管理业务持续优化，全面推行”电子合同签署”、“电子对账               红头文件778份，以每份4页、双面印100份计算，全年节约纸张
            我们一贯倡导企业与环境和谐相处的可持续发展理念。      消费、节能高效的资源使用理念，厉行节约，为建设“美丽中       单”等电子化服务，鼓励客户使用无纸化服务，尽量减少纸张消               155600张。内部电子报《招证e 报》全年出版47期，按照每期
       2016年，我们结合党的“两学一做”学习实践活动，倡导合理      国”贡献力量。                           耗及碳排放，为客户提供方便、快捷服务的同时，印刷、寄送等               3000人阅读、每期25张纸计算，每年节约纸张352万多张。
                                                                            相关费用下降了50%左右。我们通过手机短信、微信、电子邮
                                                                            件、qq群、微博、消息推送等向客户传递信息，与客户沟通更
                                                                            绿色更环保。全年向客户发送短信、彩信约6.755亿条，客户中
                                                                            心2016年回复sbox@ cmschina.com.cn邮件439封。微信拥有
                                                                                                                       绿色宣传
              我们的绿色行动                                                       证券行情、证券交易、证券资讯、预约开户、银证转账、智能客
                                                                            服、天添利的开通与取款、新股中签提醒、理财产品到期提醒等                 “低碳环保”已经成为公司文化的重要基因。公司《招证 e
            在公司总部带动下，各分支机构也积极组织员工学习环保知识、参加低碳环保实践活动、组织植树活动，倡导低碳、绿色生活理念。      客户服务功能等功能，用户数量突破50万，逐渐成为公司的移动              报》在“文化”栏目持续宣传低碳环保的理念，报道公司及员工
                                                                            互联网门户，为客户和潜在客户提供一切可能的应用及服务，大               在低碳环保方面的实践活动。
                                                                            幅减少了纸质对账单和文书对纸张、油墨的使用和邮寄过程中能
                                                                            源的消耗。

       3月                                  4月
               ◆ 珠海部举办爱心植树亲子活动，近百名高端客           ◆ 哈尔滨部举办湿地亲子植树活动。
                户参加。                            ◆ 深金融部与深科技园部在盐田海滨栈道联合举
               ◆ 济南部举办“种植希望、收获未来”植树活动。              办 “健康徒步行，携手共进步”的徒步活动。                                              绿色出行
                柳州部为客户举办环保徒步公益活动。
                                                                                                                         目前公司仅有少量公务车，并实行严格的管理；对驾驶
                                                                            绿色办公
                                                                                                                       员进行技能培训和环保节能宣传，采取轻踩油门、少踩刹车、

                                                 6月
                                                         ◆ 客户服务中心组织深圳二线关绿


       5月
               ◆ 长春部赴南湖公园开展捡垃圾                                                我们采取各种措施，在业务经营和日常运作中做到节能、                怠速熄火、少用空调、常检胎压、减重行驶等措施节约能源。
                                                          道徒步活动。
                活动。                                                         环保，节能减排、爱护环境已经成为公司员工的一种自觉行                 同时，鼓励员工乘坐公共交通工具出行，减少能源使用和废
                                                                            为。在全公司推广使用节能灯，并做到人走灯熄，杜绝长明                 气排放。在全公司配备视频会议、电话会议系统，全年仅公
                                                                                                                       司总部召开的视频会议及培训就有708次；同时鼓励员工通过

                                                     9月
                                                           ◆ 临沂部携手临沂报业选拔    灯，夏天自觉做到空调温度不低于26度。所有办公设备在不使

                                                            “环保大使”。         用时及时关闭电源，每天下班后安排保安员巡逻，发现未关闭                e-learning在线系统进行自学和考试，全年通过该系统自学和
                                                                            的电器及时关闭。在办公及营业场所水龙头、饮水机粘贴明显                考试的员工达到3.8万人、累计114.2万人次，减少了出差和车

       7月
               ◆ 海口部组织五四青年节徒
                                                                            节约用水标识，在洗手间使用节水型龙头和冲便器，注重节水                辆使用次数。


                                                     11月
                步和25周年徒步活动。                                  ◆ 法律合规部赴香港组织
                                                             麦理浩径徒步活动。




       66                                                                                                                                                67

                                                                                                                        招商证券2016年度
                                                                                                                        社会责任报告
社会尊重




            严格守法合规                                                      2016年度社会认可


            公司紧密围绕“维护良好声誉、确保依法合规经营”这一   分支机构与控股子公司在日常经营管理中，提供合规咨询和合        《加拿大国民银行首次公开发行熊猫     获《新财富》杂志“第九届新财富中

       合规管理目标，建立了合规管理的组织架构和制度体系，有序      规审查。此外，公司还制定和完善了相关的考核与问责制度，        金融债券之牵头主承销商服务》项目     国最佳投行”“本土最佳投行”第四

       开展各项合规管理工作。公司合规管理组织架构由五个层次构      将合规管理的有效性和执业行为的合规性纳入各部门和分支机        团队荣获2016年度招商局集团创新    名、“进步最快投行”第三名、“资

       成，分别为：董事会、高级管理层、合规总监、法律合规部、      构及全体员工的绩效考核范围。                     先进单位三等奖。             产证券化最佳投行”第一名、“本土

       各部门及分支机构与控股子公司。公司在各部门内设合规专         公司建立合规风控培训机制，采取多种途径和形式，定期                             最佳股权承销投行”第五名、“本土

       员，在各营业部设运营总监，协助各单位负责人履行本单位合      开展对高管人员、新晋升干部、新员工等不同层级人员培训，        被上海证券交易所评为“2015年度    最佳债券承销投行”第四名、“本土

       规管理职能。                           培育全体工作人员的合规风控意识；公司还建立内控评价考核        上海证券交易所债券市场优秀公司      最佳并购投行”第五名、“地产金融

            公司建立了以《合规管理制度》为主要架构的合规管理制   约束机制，将合规风控管理的有效性和执业行为的合规性，纳        债券承销商”；投资银行总部员工      行业最佳投行”第四名、“公司债最

       度体系，通过合规咨询与审查、合规监测、合规检查、合规提      入各部门和分支机构及其工作人员的绩效考评范围，建立绩效        李恺被评为“2015年度上海证券交    佳投行”第四名等。

       示督导等工作履行合规管理职责。公司法律合规部为各部门及      与风险控制并重的激励机制。                      易所优秀债券承销人员”。
                                                                                                在《新财富》2016年度最佳分析师评选
                                                                           在中央登记结算有限责任公司主办      中，获“本土最佳研究团队第6名”、
                                                                           的“2016年度中国债券市场优秀成    “海外市场研究机构第三名”。
                                                                           员”评选中，获优秀承销商、优秀
                                                                           自营商。                 招证香港证券研究部员工韩琦在
                                                                                                “ 2 0 1 6 年 汤 森 路 透 st a r m i n e 全

            履行纳税义务                                                         招商期货在郑州商品交易所2016年
                                                                           度优秀会员评选中，获“市场成长
                                                                                                球卖方分析师评选”中，获汤森
                                                                                                路透starmine中国大陆及香港地
                                                                           优秀会员”奖。              区消费行业最佳盈利预测第二名
                                                                                                （2016）、香港财经分析师学会

            依法纳税是企业回报社会的最好方式，是义不容辞的社会    近三年公司纳税（含代扣代缴）金额                  招商期货获大连商品交易所2016年    (hksfa)最佳个股研报前十名。

       责任。公司自成立之日起，坚持依法纳税，积极履行企业纳税                                         度“最具成长性会员”、“最佳机构

       人义务与责任，近三年累计纳税总额约171.24亿元（含代扣代   单位：亿元                              拓展奖”。                招证香港定息收益板块投资团队在

       缴）。多年来，公司先后获广东省“纳税百强企业”、深圳市                                                              2016年《财资》杂志“亚洲g3债
                                                        78.58
       “守法纳税大户”、“十大知名品牌企业”等光荣称号。                                           在中国基金报主办的首届中国私       券最佳投资机构评选”中，获全球
                                                                64.85
                                                                           募基金“英华榜”评选中，荣膺       最佳亚洲债券资产管理机构(asset
                                                                           “2016中国最佳私募基金托管券     managers)的第九名。
                                                27.81
                                                                           商”第一名。
                                                                                                招证香港在《机构投资者》杂志组
                                                                           2个企业abs项目和6个信贷abs项   织的2016年机构投资者（中国）评
                                                2014    2015    2016       目斩获“2016年中国资产证券化论    选中，获得中资排名第四位，整体
                                                                           坛”多项年度大奖，成为本届论坛      排名第十六位的成绩，中国区内整
                                                                           的最大赢家。               体排第十位，新能源/环保行业整体
                                                                                                排第五位的成绩。



       68                                                                                                                          69

                                                                                                                         招商证券2016年度
                                                                                                                         社会责任报告




            招证香港在中国保险资产管理业组织       在《价值线》杂志、新浪网、中
社会尊重




            的“iamac奖-2016年第三届中国保   国经济网、《中国改革报》主办
            险资产管理业最受欢迎卖方分析师”
            评选中，获得最佳海外研究第三名。
                                   的“2016中国资本市场最佳投
                                   行暨投资银行家”评选中被评
                                                               加强与社会各方的沟通，落实反馈意见
                                   为“2016中国资本市场最佳投
            “托管综合金融服务平台”在中国        行”；投资银行总部凌江红被评
            计算机用户协会组织的证券行业信        为“2016最佳投资银行家”。
            息技术应用项目评选中获第一名；                               社会各方   相关方的关注            沟通渠道                   落实工作
            “智远一户通app”获第四名。        在《中国证券报》举办的“中国证
                                                          股东     ◆ 是否有定期的财务数据披露    ◆ 公开信息披露               ◆ 公开披露信息a股115条，h股39条。
                                   券业金牛分析师评选”中，获“五
                                                                 ◆ 是否有完善的公司治理      ◆ 股东大会                 ◆ 公司h股上市前，完成官网投资者关系栏
            新一代交易系统技术改造及切换工        大金牛团队”。
                                                                 ◆ 是否有提升的内控体系      ◆ 官网投资者关系栏目            目改版，并增加了英文版。
            作，被深圳证券交易所授予新一代
            建设“突出贡献奖”，招商证券被        凭借2011年-2015年间持续累计的
                                                          客户     ◆ 是否有提升服务体验       ◆ 95565客服热线            ◆ 通过公司“官微”持续改进功能拓展
            授予“系统建设先行者”。           捐赠数额和良好的项目运作所带来
                                                                 ◆ 是否有不断提高服务品质     ◆ 主题问卷调查               和客户维护工作。在功能拓展方面，新
                                   的广泛社会效益，在第三届鹏城慈
                                                                 ◆ 是否有便捷的沟通渠道      ◆ 客户满意度调查              增智能客服、天添利的开通与取款、新
            移动大数据平台被微软公司评为         善奖评选中获“鹏城慈善捐赠企业
                                                                                   ◆ 官网、官微、智远理财服务平        股中签提醒、理财产品到期提醒等客户
            “全球云计算创新案例”。           银奖”。
                                                                                   台（pc端、移动端）等渠道          服务功能，并将行情查询、交易、开户
                                                                                                          功能页面升级为h5页面，大大提升了客
            “智远一户通app”，被新浪评为       招商期货有限公司内部控制流程审计
                                                                                                          户在微信端的操作体验。在用户维护方
            “2015年十佳券商app”。        项目被深圳市审计局、深圳内审协会
                                                                                                          面，结合重要日子开展4场微信用户互
                                   评为“深圳内审机构2015-2016年度
                                                                                                          动活动，增加用户粘性。
            在中国工程建设标准化协会组织的        优秀审计项目”。
                                                                                                          ◆ 全年通过官微推送新业务及产品宣传
            “2016年度优秀数据中心评选”
                                                                                                          微信126篇，收获148万+次阅读。
            中，荣获“中国数据中心标准化示        被深圳市人大常委会办公厅确立为
            范项目优秀金融数据中心奖”          “深圳市人大常委会立法联系点”。
                                                          员工     ◆ 是否有便捷、高效、轻松的办   ◆ 官微（企业号）              ◆ 通过官微（企业号）发布公司重大消
                                   深圳市人大常委会按照知名企业、行
                                                                 公渠道               ◆ 移动办公app              息和报道25条。新上线会议签到、招商
            在《证券时报》2016中国区最佳投      业领军单位、法制建设能力强的标准
                                                                                                          pb面面观、知识小助手等10项业务宣导
            行评选中获“2016中国区最佳全能      在全市选定9家企业为立法联系点，
                                                                                                          或服务型功能。
                 “2016中国区最佳债券
            证券投行”、                 我司是唯一入选的证券公司。
            投行”；投资银行总部谢继军获评                               合作伙伴   ◆ 如何提供专业的产品与服务    ◆ 官微                   ◆ 通过官微新推出宣传公司重要业务的
            2016年中国区十大投资银行家”。      法律合规部朱涛被国务院国资委                                                         “微服务”栏目，使合作伙伴随时随地
                                   授予“中央企业法律事务先进工                                                         了解我们，并与我们沟通。
            被《证券时报》评选为“最佳机构        作者”。
            服务商”。
                                   招证香港在香港中资证券业协会举
            在《证券时报》旗下“券商中国”        办“首届香港中资投行杯篮球联
            微信公众号组织的2016“最贴心       赛”中获冠军。


                                                               问题与改进计划
            券商”评选中，获得“最具创意券                                                                      我们未来将更加紧跟国家政策，从支持企业客户的发展
            商”奖项。                  《招商证券》月刊在深圳市出版业                                             出发，推动行业的进步，实现与企业客户的共同成长，带动国
                                   协会组织的“2016年度优秀内刊                                            家经济向前发展。同时，从合法合规的角度出发，从严要求自
            被《21世纪经济报道》评选为“最       传媒奖”评比中，获“好封面”三                                             己，树立良好的合规意识，以严谨、规范的作业态度要求其他
            佳主经纪商”。                等奖。                                                         中介机构与客户。



       70                                                                                                                         71

                                                                                                           招商证券2016年度
                                                                                                           社会责任报告
未来展望




                                                      展望2017年，我们将按照建设“具有国际竞争力的中国最佳投资银行”的战略目标，肩负起促进行业发展的
                                                   重担，规范管理、提升实力、敢于担当、维护市场与行业的稳定，早日与国际领先投行在世界舞台上同场竞技。




                                                   2017年社会责任目标

                                                   公司将以长期、健康和可持续发展为目标，追求有质量的     将发挥主观能动性，努力为业务顺利开展多提供解决方案，创造
                                                 发展。积极履行行业担当责任，主动适应和积极支持行业监管改    有利条件。
                                                 革，在自身加强管理上下功夫，通过“服务立业，管理筑基”，         我们将突出重点风险防范，提高全面风险管理水平。创新性
                                                 不断优化完善经营管理，有力支撑和促进公司与行业的发展。     建设并表风险管理体系，全面深化子公司风险管理；制定专项市
                                                                                 场风险管理政策，建立公司压力测试和投资绩效评估分析的整体
                                                                                 框架，管理好市场风险；积极开展授信政策执行跟踪检查，推动
                                                                                 政策切实落地；推广操作风险关键指标管理体系建设，点面结合
                                                 配合国家政策 服务实体经济                   提高操作风险管理水平；高度重视流动性风险的新变化，完善流
                                                                                 动性储备和应急机制，加大债务融资的力度和灵活性。
                                                   公司要结合国家“十三五”规划发展要求，把握资本市场以         我们务必戒骄戒躁，继续保持依法合规经营。谨慎防止过往
                                                 服务实体经济为中心的定位，配合国家供给侧结构性改革、国企    合规成绩可能带来的自满情绪，进一步认识到监管形势的紧迫性
                                                 改革等宏观经济政策。                      和合规任务的艰巨性，继续保持“零容忍”的严谨态度，严肃合
                                                   公司将加快构建现代投资银行全功能、全产业链的综合服务能   规问责，严守合规底线。主动做好与监管部门的沟通，努力把握
                                                 力，把握未来大宗商品、不良资产处置以及大资产管理领域等新的   监管边界和尺度，继续以优质的法律合规服务促进业务发展。
                                                 发展机遇，以政策引领业务发展，实现可持续发展。
                                                   公司要积极培育发展新型资本中介业务，推进“直投+投
                                                 行”的资本中介业务发展新模式，在风险可控情况下创新发展杠
                                                 杆融资，积极探索股权激励行权融资、结构融资等新业务品种。



            未来展望
                                                                                 全面提升收入 维护股东利益
                                                   公司要战略性推进大宗商品业务，统筹公司内部各条线资
                                                 源，为客户提供全球化商品交易、风险管理及商品融资等全方位         我们要用好资本，充分把握公司h股融资的有利条件，积极
                                                 金融服务。积极跟踪推进自主创新孵化项目，以新技术、新产品    研究并寻求并购机会，解决负债成本与用资收益倒挂的问题，以
                                                 和新服务更有效地满足客户需求。
            2017年，招商证券将继续肩负时代与社会赋予之责任，                                           资本驱动促收入增长，提高各类资本运用型业务的收入规模与贡
                                                                                 献。
            以卓越的金融服务创造价值，坚定打造具有国际竞争力的中国最佳投资银行。                                        我们要积极把握市场行情回暖的机遇，动态调整优化相关风

                                                 严守合规底线 防控市场风险                   险管理，提升投研团队水平，持续提升专业投资能力，提高收入
                                                                                 贡献，紧密跟进政策变化进行创新。
                                                   2017年复杂多变的环境，是对公司经营智慧的考验。公司        我们要搭好平台，做好对子公司的增资工作，增强子公司资
                                                 前中后台部门将密切配合，确保公司平稳健康发展。各中台部门    本实力，延展公司的服务链条，增加公司整体收入。

       72                                                                                                          73

                                                                                                                                       招商证券2016年度
                                                                                                                                       社会责任报告




            我们要继续加大泛金融领域战略布局，积极探索泛金融领域     其中包括建设大客户营销体系，提升再融资业务规模和并
未来展望




       业务机遇，研究布局融资租赁、小额贷、ppp等业务领域；通过
       拓展泛金融业务范围，增强公司整体收入的稳定性。
                                         购重组财务顾问服务能力，持续深化行业部制转型与ibs功能建
                                         设。个人客户业务向财富管理业务初步转型。在完善组织功能、      信息反馈
                                         客户分类分级、客户全生命周期产品开发、产品与服务精准营
                                         销、构建非交易型财富管理服务模式等方面取得实质性的突破。
                                         机构客户业务研究建立主券商一站式全方位全产业链综合服务模
       以科技金融引领行业创新                                                         招商证券已经连续九年公开发布社会责任报告，为促进与利益相关方交流，提高报告可读性，我们殷切期望您能够对《招商证券
                                         式，提升服务质量和客户满意度。
                                                                         2016年度社会责任报告》提出宝贵意见，并通过以下方式反馈予我们：
            公司加强业务模式创新、跨界整合创新。公司将在信息技术
                                                                           传真：86 755 82943100 				           电子邮件：ir@cmschina.com.cn
       工作方面加强金融与科技复合人才的培养与引进，积极应对金融
                                                                           邮寄地址：深圳市福田区益田路江苏大厦45层 		          邮编：518026
       科技带来的重大挑战。进一步提升对业务条线信息技术需求的响      建设和培育一流的人才队伍
       应速度，提高信息技术支持效率，围绕公司构建证券业务生态圈
       的发展方向，前瞻性地进行信息技术体系的布局。              公司要强化领军人才和核心团队的引领和表率作用。培养各     您对本报告的整体评价如何？
            公司将把互联网金融业务向更深更广的领域推进，全方位构   领域带头攻难关、解难题的领军人物引领和带动身边的同志，形
       建面向“数据技术”时代的新型商业模式，以互联网思维提高互      成一个个富有战斗力和竞争力的核心团队，带动公司的核心竞争
       联网理财服务水平。                         力全面提升，并实现跨越式发展。
                                           公司要建立青年领军人才培养计划，培育人才，形成合理的
                                         年龄梯队结构，实现关键能力的快速突破。              您认为本报告最让您满意的部分是哪里？
       以业务转型提升客户服务能力                       公司要在实战中培养人才。在实战中提高视野、开阔思路、
                                         增长自信、开拓创新，在实战中积极参考借鉴国际和国内领先同
            公司将持续推进三大类客户业务条线转型升级，把转型攻坚   行的先进做法，并在工作中融会创新，真正形成公司一盘棋的大
       作为能力建设的突破口，全面提升客户服务效率。            团队作战文化，形成更大格局的作战能力和竞争实力。
                                                                          您认为还有哪些必要信息没有在报告中呈现？




                                                                          您认为本报告的内容结构和视觉设计是否符合阅读习惯？




            报告完善计划                                                        您对我们今后发布社会责任报告有何建议？




            本报告主要参照全球报告倡议组织《可持续发展报告指南      受限于渠道、人力、方法等不足，本报告还存在诸多待改进
                                                                          如方便，请告诉我们关于您的信息，我们会与您联系：
       （2006）》及金融服务行业补充指南，结合自身特点，在往年     和完善之处：包括指标的充实、事件的留痕、图片的获取、信息
       社会责任报告的基础上进行编制。                   的汇集， 也包括与利益相关方的沟通、报告的审验等。        姓名：                                职务：
            与往年报告相比，本报告在继承的基础上，对内容和形式      我们将尽力改善上述不足，并在适当的时候引入专业机构
                                                                          单位：                                地址：
       进行相应改变，以期更加准确、全面地向相关利益方反映我们       进行相关的宣传与培训，就报告进行第三方验证，进一步提升
       在社会责任各个方面的努力，并以此检验我们的工作，接受公       报告的整体质量。并逐步推动将完整、准确的社会责任理念内      邮箱：                                电话：

       众的监督。                             化到我们的工作和行为中，促进企业与社会的和谐发展。        邮编：                                传真：

       74                                                                                                                                      75
