 2014
社会责任报告

             目录

一、领导致辞             3   四、 行道如水，         8
                          深化合作伙伴关系
二、 进退有度，           3     (1) 开展阳光采购

   重塑经营发展之道              (2) 积极应对舆情

  (1) 公司简介
  (2) 2014年财务表现        五、 以人为本，         9
  (3) 业务结构优化              持续完善人才管理
  (4) 融融协同业务发展           (1) 学

  (5) 产融协同业务发展           (2) 教
                         (3) 完善绩效管理

三、 守正出新，           6     (4) 多层面关怀员工

   提升公司管理水平
  (1) 提升诚信合规管理         六、 立品如山，        12
  (2) 成立纪检监察部             践行社会责任
  (3) 成立风险管理及审计部
  (4) 完善公司各项制度         七、 正道致远，        13
  (5) 践行勤俭，反腐纠风           履行环境责任
  (6) 做好保密工作

                                                            华润金融控股有限公司             3


（一）领导致辞

2014年，华润金融积极应对繁杂多变的行业竞争和社会舆情，恪守合法合规的道
德底线，加强公司内部的制度建设，大力推行依法治企、彰显华润文化。同时，将
注重社会责任理念及行为规范融入到企业经营管理，树立良好的公司形象。坚持以
人为本、合作共赢、确保企业持续健康发展。未来，华润金融将兼顾公司利益和社
会责任，坚持业绩导向，把握行业发展机遇，努力打造领先及具有竞争力的综合金
融平台，实现企业及社会价值的最大化。


                                              华润金融副董事长

（二）进退有度，重塑经营发展之道
(1) 公司简介
华润金融控股有限公司旗下拥有华润银行、华
润信托、华润资产、华润资本地产、华润保险
                                                                       战略及业务发展
经纪及华润租赁，并战略持有国信证券、鹏华
基 金 等 国 内 金 融 机 构， 与 台 湾 元 大 共 同 设 立                                     法律
华润元大基金。华润金融基于华润集团多元化                                                    财务及it
的产业基础，通过产融结合、融融结合的商业
                                                                       人力资源及行政
模式，致力于成为中国独具特色及领先的综合
金融服务平台，为客户提供全面的金融解决方                                                   风险管理及审计

案，让资产更智慧，让财富更具价值，为百姓                                                    纪检监察
的幸福生活贡献财智力量。
                                                              华润资本地产



                                                                          华润保险经纪
                                       华润银行



                                              华润信托



                                                     华润资产




                                                                                   华润租赁




2014 年社会责任报告

                                        华润金融控股有限公司   4


（二）进退有度，重塑经营发展之道

(2) 2014年财务表现



       营业额                 利润总额         净利润（股东应占）
  hk$117.6亿              hk$55亿         hk$2.1亿




                管理资产规模            总资产
               hk$5,662亿      hk$1,666.2亿

(3) 业务结构优化
2014年，华润金融的业务结构进退有度，持续优化。原有华润医疗板块下的华润租赁划归华润金
融管理 ；华润金融下属城交公司（主营停车场业务）交由华润置地管理，促进了置地与城交的业
务协同 ；撤销华润投资，其持有的中国康力克、华润深国投有限公司、木棉花酒店、停车场基金
等业务板块向华润金融其他板块、华润集团、华润置地转移 ；推动完成润海管理权移交给华润资
产的相关工作，并实现平稳过渡。由此，华润金融清晰了业务、缩减了管理条线、提升了盈利水
平，同时，也构筑了服务社会的基础平台。




2014 年社会责任报告

                                    华润金融控股有限公司   5


（二）进退有度，重塑经营发展之道

(4) 融融协同业务发展
华润金融通过打造融融协同商业模式，致力成为独具特色及领先的综合金融服务平台，有效地为
中小企业和私人客户提供创业投融资服务。截至2014年，华润金融完成银信、银保、银基等综
合销售35亿元 ；一体化融资新增规模达56.6亿元 ；华润信托在华润银行存续托管规模375亿元，
2014年当年新增规模207亿元 ；华润银行与华润信托建立三个债券池，合计规模达36.1亿元 ；华
润银行与华润信托协同开展私募类企业资产证券化业务，帮助企业客户获得1.45亿元融资，同时
还帮助企业客户发行私募债，规模达1.5亿元。

(5) 产融协同业务发展
华润金融旗下各利润中心积极与集团产业开展产融协同，建立差异化市场竞争能力的同时，以融
促产为社会资金有保障的进入产业提供可靠渠道。华润资本地产基金与华润置地紧密沟通协作，
发起纯股权写字楼基金，华润地产基金担任基金管理人，华润置地上海大区担任资产管理人，购
买万象城正在建设中的4栋写字楼 ；积极与华润创业、华润万家开展零售商业地产合作，协助万家
宁波项目成为该地区主力店。华润保险经纪围绕集团各产业及产业上下游提供风险管理服务，集
团各利润中心2014年受保障资产合计达5,596亿港元，占集团总资产占比约40% ；各利润中心保
险保费支出达4.7亿港元。




2014 年社会责任报告

                                                        华润金融控股有限公司       6


（三）守正出新，提升公司管理水平

(1) 提升诚信合规管理                           (2) 成立纪检监察部
为实践华润集团诚信文化建设，明确了对华润                   为 强 化 纪 检 监 察 职 能， 落 实 纪 委 书 记 专 职 化
金融经理人坚守制度之正、规矩之正、法律之                   建 设， 推 动 反 腐 倡 廉 及 案 件 查 处 工 作， 华 润
正 的 诚 信 新 要 求。 完 善 了 华 润 金 融 的 员 工 手   金融于2014年8月成立纪检监察部，贯彻落实
册，开展多层次关于廉洁诚信、预防职务犯罪                   廉政建设责任制，监察公司的经营操守和领导
等专题教育活动，参训人员函盖公司管理层、                   及员工的诚信行为，使合规管理更专业化和透
部门主管及普通员工，强化员工的合规意识，                   明化。
提升诚实守信的职业操守。此外，华润金融还
加强对各bu的合法合规管理。全体管理层和员                  (3) 成立风险管理及审计部
工必须严格遵守员工手册内的规限，违者需承                   为落实华润集团“以风险为导向，以制度为基
担相关责任。                                 础，以流程为纽带”的管理理念，华润金融于
                                       2014年 底 筹 划 组 建 风 险 管 理 及 审 计 部， 并 于
                                       2015年1月正式成立。风险管理及审计部的成
                                       立， 有 助 于 完 善 华 润 金 融 的 风 险 管 理 制 度 体
                                       系， 加 强 风 险 控 制 和 监 测 预 警， 开 展 内 控 自
                                       评，梳理业务流程，找出内控缺陷，落实整改
                                       措施，持续优化风险管理体系，不断提升内部
                                       管理水平。




2014 年社会责任报告

                                                       华润金融控股有限公司       7


（三）守正出新，提升公司管理水平

(4) 完善公司各项制度                           (5) 践行勤俭，反腐纠风
2014年， 华 润 金 融 重 新 修 订 公 司 秘 书 工 作 指   华润金融严守商业道德，开展公平竞争，诚信
引、 法 律 文 书 存 档 制 度、 权 证 及 证 照 管 理 制    于股东、社会及合作伙伴，从培训教育、制度
度、 印 章 管 理 办 法、 重 大 法 律 纠 纷 案 件 管 理    建设等多方面入手，坚决反对商业贿赂等不当
办法及合同管理办法 ；草拟招标采购等重要制                  行为。通过审计、监察手段加强监督及惩戒，
度，并对下属企业实施细则提出明确要求 ；全                  建立全过程管控机制，以践行勤俭、反腐纠风
面梳理和完善决策制度，确保诚信合规、科学                   的核心价值做依归，让华润金融成为一家实事
决策等核心价值融入制度之中，使公司集体决                   求事、廉洁反腐的公司。
策制度更规范、更科学。此外，还开展了制度
培训、推动制度执行，加强检查评价。                      (6) 做好保密工作
                                       保密工作是金融行业重要的一项管理内容。华
                                       润金融透过过程梳理，抓住各方信息处理的关
                                       键 环 节， 通 过 提 升 硬 软 件 质 素， 加 强 保 护 能
                                       力，重点防范，增强员工信息安全意识，保障
                                       信息安全，杜绝外泄。




2014 年社会责任报告

                                   华润金融控股有限公司   8


（四）行道如水，深化合作伙伴关系

(1) 开展阳光采购
诚信是华润文化的基石，也是采购管理的重中之重。华润金融通过建立有效的采购内控体系，持
续进行价值观宣导，定期开展廉洁教育，防范员工行为偏离，提升员工自我约束能力，并强化对
供货商、合作伙伴的廉洁从业宣导，扎实推行阳光采购，杜绝以权谋私。

(2) 积极应对舆情
华润金融自觉接受媒体监督，不断完善舆情监测，收集、整理分析媒体报导和社会舆论，持续反
思改进，促进企业与社会和谐稳定发展。同时，设立新闻发言人制度，设立专项小组，保障实时
对接媒体，用专业话术，对重大突发事件进行引导，有利维护公司声誉。




2014 年社会责任报告

                                                      华润金融控股有限公司      9


（五）以人为本，持续完善人才管理
员工是企业最宝贵的资源及财富，华润金融珍视员工价值，秉承着集团“尊重人的价值、开发人
的潜能、升华人的心灵”的人才观，强调“以人为本，注重培训，知人善任”，以培养“卓越员工”
为目标开展多方面培训，开发不同阶层员工的潜能，创新人才培养方式，最大程度实现员工价
值，保障公司的人力资源素质，建立和谐稳定的员工关系，提升员工敬业度，实现员工与企业共
同发展。公司以“学与教”为培训方向，让管理层和员工都能在不同位置学习不同知识和吸取不同
经验。



   高效人才培训                                 金融知识分享




学
   华润金融非常重视管理层的领导力培养，重点                   作为一间金融中资企业，有责任提升公
   培养企业、行业领军人物，推荐关键人才参加                   众和本公司员工的金融知识，维护公司
  “华润高级人才发展计划（80班）”，培养企业领                 的金融权益。除了让员工参加公司以外
   军接班人。                                  的金融研讨会和专题讲座，华润金融亦
                                          定 期 举 办 一 些 金 融 知 识 分 享 的 活 动。
   中基层管理人员培训                              2014年年初，公司组织参观香港交易及
   2014年， 公 司 推 荐 了 员 工 参 加 华 润 大 学 两 期   结算所，不但让员工认识到股票的买卖
   的“华润之道”卓越经理人培训班，“华润之道”                 程序和历史，而且透过生动新颖，灵活
   学员共开展精益、协同、战略等方面的课题研                   多样的内容和模式，提升他们对金融行
   究，取得可观的经济效益和示范效果。                      业的兴趣，助力公司未来发展。


   产融结合班
   产融班是由集团人力资源部和华润金融共同主
   办，为集团培养一批具有现代金融知识和技能
   的人才，提供产融结合的专业知识。第一届已
   顺利完结，而第二届的26位学员亦已在2014年
   4月毕业。

   新员工培训
   2014年7-8月，华润金融主办金融学院“未来之


                                                     100
   星”新员工训练营，对超过100名新员工进行集
   中培训，内容包括团队建设、认识华润、成功
                                                                名新员工
   之路、职业素养、文化之旅、主题任务等课程。
                                                      华润金融主办金融学院
                                                      “未 来 之 星”新 员 工 训 练
                                                      营， 对 超 过100名 新 员 工
                                                      进行集中培训




2014 年社会责任报告

                                      华润金融控股有限公司   10


（五）以人为本，持续完善人才管理




                                          教
除了让员工参加培训外，公司管理层还会为员工导师，教授和分享他
们的管理经验和工作知识，为培育华润新生代作出贡献。为支持集团
工作目标的实现，华润金融在2014年安排了华润金融领导到华润大学
讲课，教授金融知识，亦安排领导在“2014未来之星训练营”任指导导
师，帮助新员工认识华润文化，顺利融入华润集团的大家庭。


                        除了“学与教”，良好的绩效管理对吸纳优资人


完善                      材也是非常重要的。公司不断完善绩效管理的制
                        度，全面落实kpi设定、考核评估、定期的回顾



绩效管理
                        反馈、过程监控辅导等等绩效管理内容，详细了
                        解每位员工在他们岗位的工作效率和情况，作出
                        合理和适当的薪酬调整。



重视员工的身心健康
华润金融注重平衡员工工作和生活，倡导有效的
工作方式和健康的生活理念，将员工文化活动常
态化、制度化，并融入企业日常管理之中。文体
                         多层面
                         关怀员工
活动更作为凝聚员工力量，构建和谐企业的重要
载体，有助于提高员工身体素质，调节繁琐的工
作压力，舒展身心，陶冶情绪，保持健康心态，
在融洽气氛下获得健康、和谐的发展。




运动会: 员工参加铁饼项目             运动会: 为华润金融打打气




2014 年社会责任报告

                                 华润金融控股有限公司   11


（五）以人为本，持续完善人才管理

重视节日气氛
华润金融有来自内地不同的省份、离乡别井到香港工作的员工。为让员工在异地都能温暖过节，
并能体会到家的感觉，公司会在重要节日举办节日活动，使管理层和员工均可感受节日气氛，提
供增进彼此友谊的平台，增加彼此的交流。




中秋节                      圣诞节



重视职业健康及安全
华润金融非常重视员工的工作环境。为让各员工能在清新舒服的环境下工作，公司会请清洁人员
每日打扫办公室，且每一个月都定期更换冷气隔尘网和消毒清洗地毯，改善空气质量。


此外，办公室是一个密封的环境，较容易传播流感疫病。因此，公司会为员工购置专业口罩、湿
纸巾、消毒搓手液、空气清新机及维他命丸等健康食品，集团亦提供季节性流感疫苗接种等等，
确保员工能够在一个清洁及安全的工作环境下上班。

重视员工权益
保护和重视员工的权益能提高公司的士气，提升员工的工作效率，增加员工的创造力和凝聚力，
尽力为公司的业绩打并。因此，除了工作环境的清洁和安全外，华润金融亦建立了健全的健康管
理制度，不但每年提供员工的健康体检（100%覆盖率），全面监护员工健康，还提供包括门诊、
住院、中医、牙科、员工的香港及境外意外保险在内的全面医疗保险，更可让其中一位直属家庭
成员享有其福利。公司亦会以香港雇用条例，完善员工手册，保障包括严格执行有薪有假的规
定、平等的就业机会、男女薪酬平等等在内的员工的权益和权利，以互相尊重和反歧视为依归。
人力资源部主管亦会为新入职的员工详细讲解员工手册，特别是从内地到香港工作的员工，让他
们更认识香港政府的雇用条例，保护自己的权益。




2014 年社会责任报告

                                            华润金融控股有限公司   12


（六）立品如山，践行社会责任
“贡献社会，帮助弱势社群”是一间企业履行
社会责任的重要一环。华润金融以华润慈善基
金的“常怀感恩之心，不忘回馈大众，构建和
谐社会”为宗旨，为社会的慈善公益出一分力
量， 积 极 参 与 振 灾、 扶 贪、 助 学 等 慈 善 公 益
项目。
                                     助养儿童
                                     饥馑三十
公司大力鼓励员工“助养儿童”、参加一年一度                百万行
的“饥馑三十”和“百万行”，亦组织员工参加
志愿活动，让大家除了捐款外，还可亲身投入
社会的公益活动，帮助贫苦大众，为社会贡献
力量。




2014 年社会责任报告

                                                   华润金融控股有限公司   13


（七）正道致远，履行环境责任
华润金融提倡“绿色办公，低碳生活”，鼓励员工从小事做起，珍惜每
一度电，每一滴水，每一张纸，每一件办公用品，防止奢侈浪费，增强
环保意识，营造节能排减的良好氛围，营造可持续生态环境，对下一代
的生活负上责任。




           (1) 推 广 视 频 会 议， 降
         低 办 公 消 耗， 完 成 设 立 香
        港、深圳、北京、上海设立同
        步 视 频 会 议 点， 减 少 出 差， 节       (2) 实施开放式环
         省会议成本，并达到节能减排               境， 增 加 办 公 面 积
          的效果。                        实用率。




                                          (4) 为 响 应 香 港 政
                                        府推进逢星期一吃素及
       (3) 积极推广使用节                     环保健康的生活理念，实行
      能灯、节水龙头，倡用                    低碳的生活方式，公司以口号“无
      oa办公系统，推广无纸               绿不欢星期一”为主题，定期举办一些素食
       化办公。                     午餐的活动，让员工更能够感受无肉的绿色
                                饮食文化。公司亦举办环保知识分享会，员
                                  工可分享自己的环保小知识，例如少用
                                  即弃餐具，带备可再用餐具等，从而
                                   学习和运用更多环保的方法。




2014 年社会责任报告

华润金融控股有限公司
香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 37 楼
电话：(852) 2593 8088
传真：(852) 2593 8089
网站：www.crcapital.com.hk
电邮：info@crcapital.com.hk
