china merchants bank
social responsibility report for 2015


报告编制说明
     本报告是招商银行股份有限公司（简称“ 招商银行 ”、“ 本行 ”、“ 我们 ”）自 2007 年起发布的第
     十份社会责任报告，重点披露本行在开展金融服务的基础上，助力经济、社会、环境协调发展的
     相关信息。

     报告范围

     报告组织范围：本报告以招商银行股份有限公司为主体部分，涵盖本行总部、境内各外地分行和
     招银国际、永隆银行。

     报告时间范围：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。

     报告发布周期：本报告为年度报告，上一份报告的发布时间为 2015 年 3 月。

     编制原则

     报告参照了全球报告倡议组织（gri）发布的新版《可持续发展报告指南》（g4）及其 gri 金融服
     务行业披露指引（fsss），并遵循“ 核心方案 ”进行报告编制，各项指标在本报告中的披露情况可
     参见第 93 页至 97 页 g4 内容索引表。同时，为了更好地立足行业背景，突出企业特色，回应投
     资者的信息需求，我们还对以下标准或指引进行了参考：

     · 中国银监会《关于加强银行业金融机构社会责任的意见》

     · 中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》

     · 上海证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》

     · 香港联合交易所《环境、社会及管制报告指引》

     数据与信息说明

     本报告所披露的各项数据与信息主要通过以下方式获得：

     · 本行内部相关数据收集系统与相关统计报表

     · 日常梳理、总结的优秀社会责任实践案例

     · 基于报告框架的定性与定量信息采集表

     报告所披露的财务数据均来自于《招商银行 2015 年年度报告》，同时为了提供数据和信息的可
     比性，补充了部分历史数据。如无特别说明，报告中所涉及货币金额均以人民币列示。

     报告保证方法

     为保证报告的真实性、可靠性，本报告提交 bureau veritas 按照国际标准 iase3000 进行报告
     审验，并提供独立的审验报告和声明。

     报告获取方式

     报告以印刷版和电子版下载两种形式发布。
     您可通过本行网站浏览下载（网址：http : //www.cmbchina.com/）。




                                                    2015 招商银行社会责任报告   01

     董事长致辞
                        2015 年，中国银行业的发展之路并不平坦。经济增速持续放缓、利率市场化、不良风险释放塑造
                        了更加复杂多变的经营环境；客户金融需求日渐多样化、互联网金融蓬勃发展则加大了对商业银
                        行传统经营模式和盈利方式的冲击。在如此背景下，我们也在深入地思考这样一个问题：商业银
                        行应该如何在重重挑战之中立足于当下，立足于社会，立足于未来。

                        回顾招商银行 28 年来的发展历程，我们秉承“ 因势而变，因您而变 ”的经营理念，密切关注市场
                        动向和客户需求，凭借持续的金融创新、优质的客户服务和稳健的经营风格，成为中国境内最具
                        品牌影响力的商业银行之一。如今，我们在加快推进战略转型和业务结构调整的同时，持续聚焦
                        于企业与利益相关方的长期、可持续的价值创造，并努力通过责任理念的塑造和引导，将社会责
                        任与商业模式深度融合，实现自身的可持续发展以及与利益相关方的价值共享。

                        致力可持续金融。我们充分发挥信贷投放的引导作用，加大对社会民生、环境保护、科技创新等
                        领域的信贷支持，助力经济结构调整和产业转型升级，扩大金融服务在经济、社会、环境领域的
                        积极影响。同时，我们密切关注不同群体的金融需求，针对性地进行产品服务的创新与开发，并
                        积极在中西部及海外地区扩大机构网络布局，提升金融服务的包容性。

                        提升可持续价值。我们通过多年的实践探索，确立了“ 轻型银行 ”的战略方向和“ 一体两翼 ”的
                        战略定位，努力以更少的资本消耗、更集约的经营方式和更灵巧的应变能力，有效动员和配置金
                        融资源，提高金融服务效率。在互联网金融正在颠覆传统金融业的同时，我们加快推进互联网金
                                            “ 刷脸取款 ”等创新创举，为客户提供更实惠、更便捷、
                        融的布局与创新，以“ 网上转账全免费 ”、
                        更人性化的业务功能和体验。

                        贡献可持续发展。我们相信企业的持续健康发展应当与利益相关方同步而行。对此，我们密切关
                        注利益相关方的期望和诉求，通过将社会责任嵌入到日常的各项经营活动中，实现自身利益与相
                        关方的和谐统一。我们打造了招商银行网络公益平台、员工持股计划等，通过与相关方更加紧密
                        的联结，看到了彼此对美好明天的共同期盼。

                        未来，我们将继续深化自身的转型发展和服务升级，更加坚定地推进社会责任管理和履责实践，
                        通过与利益相关方的互助共赢，在经济、社会与环境的发展中彰显我们的责任与担当！




                        招商银行股份有限公司
                        董事长




02    2015 招商银行社会责任报告



行长致辞
       2015 年，顺应中国经济结构和金融业轻型化发展趋势，我们围绕“ 轻型银行 ”的战略方向和“ 一
       体两翼 ”的战略定位，继续坚持以客户为中心，不断创新产品和服务，着力发展零售金融、公司
       金融及同业金融，持续为客户、股东、员工等各利益相关方创造共享价值。

       金融创享更美好生活。立足客户需求，我们持续拓展互联网金融服务渠道，迭代更新手机银行、
       掌上生活、企业网银及可视柜台等服务内容，以多种创新方式改善客户体验，使客户体验到不一
       样的贴心服务与关怀。 我们率先将人脸识别技术应用于银行业务，并开启了“ 网上转账全免费 ”
       时代。

       金融助力更美好社会。经济“ 新常态 ”下，我们持续以创新的产品及服务，推动发展公司金融、
       小微金融及普惠金融，服务大中小微企业及其供应链、民生、三农、战略新兴产业等可持续发展，
       积极承担推动实体经济发展的责任。“ 离岸金融 服务全球 ”十大产品体系的推出，更加有力地支
       持中国企业走出去 ；“ 智慧供应链 2.0”等产品和服务，深受客户欢迎和市场认可，斩获《亚洲
       银行家》2015 年“ 银行家之选 ”的“ 亚太最佳供应链金融管理 ”大奖。

       金融铸就更美好明天。针对日益严峻的环境问题，我们持续大力发展绿色金融，严控“ 两高一剩 ”
       贷款，并坚持绿色采购、无纸化运营和绿色办公。履行“ 源于社会，回报社会 ”的承诺，我们构
                 “ 乐善乐捐 ”等人人便捷参与公益的平台，以定点扶贫、社区服务等公益活动。
       建了“ 月捐悦多 ”、
       践行“ 让员工做自己的主人 ”的价值观，我们严格保障员工各项合法权益，积极为员工搭建培
       训及职业成长平台，与员工共同分享公司的各项发展成果，使员工享受快乐工作和幸福生活。

       美好生活、美好社会、美好明天，是我们为相关方持续创造价值的衷心愿景。未来，挑战与机
       遇并存，我们将坚守责任理念，与各利益相关方一起，共同迎接机遇和挑战，携手创造更加美
       好的可持续未来。




       招商银行股份有限公司
       行长




                                            2015 招商银行社会责任报告   05

                       目录

                       报告编制说明         01

                       董事长致辞          02

                       行长致辞           05




                       关于我们           08

                       公司简介           08

                       组织架构           09

                       荣誉与认可          10

                       2015，我们做了什么？   12




                       战略与管理          16

                       社会责任战略         16

                       社会责任管理         18

                       实质性分析          16

                       利益相关方沟通        19




06   2015 招商银行社会责任报告

1 引领金融创新，服务美好生活                       20

1.1 金融互联，体验未来银行                       22

1.2 产品创新，精彩金融生活                       30

1.3 服务升级，传递真诚温暖                       34




2 致力金融共享，共筑美好社会                       42

2.1 扶持“两小”，助力稳健成长                     44

2.2 金融普惠，提升社会福祉                       47

2.3 公司金融，携手共谋发展                       52

2.4 同业金融，并肩同创未来                       54

2.5 跨境金融，服务全球经济                       56




3 共享发展果实，携手美好明天                       60

3.1 关爱员工，一路相伴成长                       62

3.2 根植社区，回馈社会公益                       68

3.3 呵护环境，关爱绿色家园                       78




gri 报告                                84

展望 2016                               89

第三方审验                                 90

gri g4 内容索引                           93

读者反馈                                  98




                    2015 招商银行社会责任报告   07

关于我们
                       公司简介
                       招商银行成立于 1987 年 4 月 8 日，是中国第一家由企业创办、完全由企业法人持股的股份制商业
                       银行，也是中国政府从体制外推动中国银行业改革的第一家试点银行。2002 年和 2006 年，本行
                       分别在上海证券交易所和香港联合交易所上市。

                       成立 28 年来，我们始终秉承着“ 因您而变 ”的经营服务理念，根据内外部经营环境的变化，主动
                       调整经营发展战略，转变经营管理方式，不断加快产品和服务创新，致力为客户提供更新更好的
                       金融服务。凭借持续的金融创新、优质的客户服务、稳健的经营风格、良好的经营业绩以及勇于
                       担当的社会责任感，我们已发展成为中国境内最具品牌影响力的商业银行之一。

                       2015 年，我们持续深化以“ 轻型银行 ”为目标的战略转型工作，进一步明确了以零售金融为主体，
                       公司金融、同业金融为支撑，相互统一、相互协调、相互促进的“ 一体两翼 ”业务体系，努力通
                       过持续创新、升级金融服务，在实现自身稳健发展、价值增长的同时，为客户带来更加优质的服
                       务体验，为利益相关方创造更大的价值。




                       1   位             25   位            235       位

                       在“2015 中国商业银行竞    在英国《银行家》杂志        再次入选《财富》世界
                       争力评价报告 ”中荣获       “2015 年全球银行品牌     500 强 排 行 榜 排 名 由
                       “ 全国性商业银行核心竞      500 强 ”排行榜由 44    350 位跃升至 235 位
                       争力第 1 名，全国性商业     位跃升至 25 位
                       银行财务评价第 1 名 ”




08   2015 招商银行社会责任报告

                                                                 关于我们




组织架构
                            董事长办公室
                            监事会办公室
                             办公室             消费者权益保护服务监督管理中心
                            人力资源部                 培训中心
                            战略发展部
                           资产负债管理部                投资管理部
                            财务会计部                 工程管理部
                          流程与信息管理办公室              采购管理部

                               战略客户部
              公司金融总部




                               机构客户部
                               同业客户部
                              小企业金融部
                               交易银行部              单证中心
         总行




                              离岸金融中心
              投行与金融市场总部




                               投资银行部
                               金融市场部
                               资产管理部
  招商银行




                               资产托管部
         分行




                               票据业务部

                              零售网络银行部            远程银行中心
              零售金融总部




                               财富管理部
                               私人银行部
         支行




                               零售信贷部
                          零售基础客户部（养老金金融部）
                               信用卡中心

                            风险管理部               操作风险管理部
                            授信审批部               市场风险管理部
                            资产保全部               特殊资产经营中心
                            运营管理部                 运营中心
                            信息技术部                 研发中心
                            监察保卫部                 测试中心
                            法律合规部                 数据中心
                            工会办公室
                             行政部
                      各代表处（北京、上海、台北、美国、伦敦）

                             审计部
                             营业部



                                                     2015 招商银行社会责任报告   09

关于我们




荣誉与认可




     颁奖机构                荣获奖项


     第七届中国企业社会责任峰会       2014 年中国企业社会责任杰出企业奖



     《企业家》日报社            “ 杰出企业社会责任奖 ”



     《asia money》
                （亚洲货币）   “ 最佳中国信用固定收益 ”

                         “ 最佳中国信用衍生品 ”

                         “ 最佳中国信用固定收益研究 ”

                         “ 最佳中国信用销售 ”

                         “ 最佳中国信用服务 ”




10    2015 招商银行社会责任报告

                                                                  关于我们




颁奖机构                       荣获奖项


《the asian banker》
                 （亚洲银行家）   “中国最佳零售银行”

                           “中国最佳股份制零售银行”

                           “中国最佳现金管理银行”

                           “最佳手机银行技术成就”

                           “亚太区最佳供应链金融”

                           “中国最佳财富管理业务”

                           “中国最佳智能网点项目”



《上海证券报》                           （招商银行信用卡）
                           “最佳信用卡奖”

                                         （招商银行“掌上生活”app）
                           “最具创新移动互联金融产品奖”

                           “最佳贸易融资银行奖”



《the asset》
          （财资）             “最佳新兴交易银行”



中国银行业协会                    “年度最具社会责任金融机构”

                           “年度社会责任最佳绿色金融奖”

                                      （
                           “年度公益慈善优秀项目”“爱满葵园”全行志愿者行动）



中国最有价值品牌500强评审委员会          品牌价值为 688.13 亿元，入选第九届中国最有价值品牌 500 强



《财富》中国500强榜单               以营业收入 1,658.63 亿元位列第 29 位，较上年上升 4 位



《财富》世界500强榜单               以营业收入 456.1 亿美元位列第 235 位，较上年上升 115 位



《21世纪经济报道》                 “2015 年度最佳零售银行”



中国企业管理研究会、社会责任专业委员会        “最佳社会沟通创新奖”
及北京融智企业社会责任研究所




新华网                        “2015 年度社会责任杰出企业”




                                                      2015 招商银行社会责任报告   11

2015，我们做了什么？



     价值创造




     289.90                      净利润                  利润总额            营业收入
          亿元

     纳税总额                        580.18   亿元          750.79   亿元     2014.71       亿元



     客户服务

               零售客户总数             小微客户数量（万户）


               6,694        万户     2013    93.01
               金葵花及以上客户1数量         2014        142 . 53   “千鹰展翼”入库客户        授信额度达

               164.76万户            2015        171.08 26,442 户              4,116.29 亿元

                                                   “招商银行”微信公众号关注用户达
在线智能服务                  43.21%

电话人工接通率                 97.30%
                                                    1,032 万户              信用卡微信关注客户达

                                                                          2,296 万户
电话人工20秒响应率              91.46%
                                                   “掌上生活”app累计下载安装数量达

客户服务满意度                 99.27%                      6,272 万次              绑定用户量达

                                                                          2,054 万户
                                                                      手机银行客户端下载设备

                                                                      6,315.48
信用卡累计发卡          私人银行客户

6,917万张          49,032 户                                                          万部




海外一级分支                                             境内机构网点已          132         1,575
机构达                                                覆盖全国             家分行         家支行

9个                                                 132个城市           265         3,202
                                                                    家社区/小微支行    家自助银行

注：1.金葵花及以上客户指在本公司月日均总资产在50万元及以上的零售客户。



12    2015 招商银行社会责任报告

     绿色发展


绿色信贷余额 （ 亿 元 ）


 2013              1,163.72

 2014                   1,509.47
 2015                    1,565.03

绿色贷款项目实现节能减排                                     信用卡使用电子账单客户


减排二氧化碳

940.30 万吨                                                         占流通客户的

减排二氧化硫                                                            90 %以上
4.54 万吨
                                                                  节约用纸
节水

683.89 万吨                                                         6.92 亿张


     员工成长


                                                                 女性员工占比

                                    员工总数（含派遣人员）
                                                                57   %

                                    76,192   名




            员工参与培训                                员工俱乐部

            46.7 万人次                              361 家

人均培训时长                                                            帮扶困难职工


61   课时                                                           565       人



                                                          2015 招商银行社会责任报告       13

2015，我们做了什么？



     社会和谐




                                                                每股社会贡献值

                                           全年公益捐赠支出总额达
                                                                8.57   元

                                           3,646.58       万元

                                           向云南武定、永仁两县提供扶贫款项

                                           1,137     万元




招行网络公益平台可捐赠                                                参与捐助的爱心持卡人
公益项目总数达                                                    累计超过

16    个                                                    16   万名




                       爱满葵园 乐善乐捐           爱满葵园 月捐悦多

                         “月捐悦多”及“乐善乐捐”捐赠项目新增   7 个




                         为自闭症儿童辅导课、免费午餐等
                         公益项目累计捐赠爱心积分超过    2.5   亿


实际兑换自闭症专业训练                                                兑换免费午餐达
课超过

22    万课时
                                                           130   万余份




14   2015 招商银行社会责任报告

  品牌运营


以业务获客为导向，全面拓展传播渠道



    通过百度sem、新浪扶翼等渠道                          通过腾讯广点通等渠道
    为手机银行带来下载量                               为小企业e家直接获客


    31   万                                   68,887     人



创新利用社会化媒体渠道，强化口碑传播




                                  28周年“年轻有话说——我为招行代言”活动
                                  在微信朋友圈大量转发
 “招商银行春晚微信抢红包”   微信新增粉丝达          实现用户原创内容的二次传播
  系列传播带来品牌曝光

  7.6   亿次       380   万
                              活动期间访问量超过               独立访客达


                                  40   万人次            15    万人




结合业务需求，升级品牌形象


结合移动金融业务，推出“未来银行”品牌概念




  通过深圳地铁、全国一、二线重点城市高级住宅楼宇、财新杂志等          实现品牌曝光   5,000     万人次
  多种渠道进行广泛传播




                                                  2015 招商银行社会责任报告   15

战略与管理
                       作为一家金融服务机构，我们始终关注自身与客户的长期价值。面对经济社会发展新常态所带来
                       的挑战与机遇，我们将可持续发展与“ 源于社会，回报社会 ”的社会责任理念相结合，构筑了具
                       有招商银行特色的葵花责任理念模型，并通过持续深化我们的社会责任实践，不断为利益相关方
                       创造更大的价值。



                       社会责任战略
                       葵花代表着乐观、忠诚与昂扬向上，也是招行不变的企业特质。面向新的时代，我们通过对葵花
                       责任理念模型的探索，对我们的社会责任理念进行了重新诠释，并深化和确立了我们的履责方法
                       与责任体系。



                       葵花责任理念模型




16   2015 招商银行社会责任报告

                                                  战略与管理




                        责任理念

                        致力可持续金融

                        提升可持续价值

                        贡献可持续发展




                履责方法

创新推进发展：通过不断创新推动自身的成长，
适应利益相关方诉求的变化，提升可持续发展
能力，实现可持续发展目标；

服务创造价值：坚持向社会持续提供最新最好
的金融服务，以金融服务支持经济平稳增长，
促进社会和谐稳定，保护环境生态平衡，最大
限度创造综合价值；               责任体系

利益平衡共享：时刻关注利益相关方的要求与    客户服务：良好的服务体验是我们的不懈追求。我
期望，与相关方实现利益共享，共同促进企业    们以客户为中心探索服务升级，创新服务模式，量
及经济、社会的可持续发展。           身定制个性化的产品和服务。

                        价值创造：企业可持续发展与经济社会的可持续发
                        展相辅相成。我们持续提升价值创造能力，积极优
                        化信贷结构。

                        绿色发展：面对日益严峻的环境问题，协调经济与
                        资源环境的可持续发展是当今社会的必然选择。我
                        们始终坚持绿色运营，不断创新绿色金融服务。

                        员工成长：员工快乐工作才能推动企业可持续发展。
                        我们坚持以人为本，保障员工合法权益，畅通职业
                        发展通道。

                        社会和谐：企业的可持续运营源于社会。我们坚持
                        合规诚信经营，持续开展定点扶贫、灾害救助、关
                        爱儿童等社会公益事业。



                                        2015 招商银行社会责任报告   17

战略与管理




              社会责任管理

              我们将葵花责任理念模型与自身的发展战略和经营活动紧密融合，并通过持续将社会责任（csr）管理体系
              传导至各个部门与分支机构，将我们的责任理念和对利益相关方的承诺转化为具体行动。



                                        csr 管理架构

                          决策层               组织层                    实施层
               由董事会、监事会成员参与         在总行办公室设立 csr 管理团队，      总行及各分支机构的职能部门
               社会责任重大事项的审议与         负责协调 csr 日常管理工作，包       与业务部门负责各项 csr 议
               决策，包括相关战略与方针         括开展 csr 活动、编制 csr 报告、   题的归口管理，定期报送相关
               的制定、对年度 csr 报告进      组织开展培训宣导、绩效指标收          管理举措、绩效指标及优秀案
               行专项审议。               集、优秀 csr 实践案例征集等。       例，并在所在地区组织开展各
                                                            类 csr 活动。




              实质性分析
              我们在 2015 年构建了企业社会责任实质性分析模型，通过对 csr 议题的识别、评估和筛选，确立对于我们
              和利益相关方具有重要性的实质性议题，在报告中进行重点披露和回应。



                                 政策与行业热点分析：深度解读宏观与行业热点政策，明确银行业履责的政
                                 策导向与发展机遇

                                 同业企业对标：从可持续发展背景、csr 议题、绩效指标披露等多个维度，与
                           识别
                                 国内外 7 家知名企业进行对标，了解 csr 领域的热点与趋势
                  实质性分析




                                 csr 战略：将相关研究成果与葵花责任理念模型进行综合分析，识别出对于
                                 我们和利益相关方具有重要性的 17 项议题



                                邀请利益相关方代表就议题对其的重要性程度进行评价，同时邀请内部员工
                           评估
                                代表评估议题对本行的重要性程度，综合获得议题重要性的二维评价




                                根据议题评价结果构建实质性分析矩阵，结合议题重要性的高低程度，获得
                           筛选
                                议题的排序结果，对于高实质性的议题，在报告中进行重点披露




18   2015 招商银行社会责任报告

                                                             战略与管理




对招商银行的重要性



            公司治理   培训与职业发展    价值创造    互联网金融     普惠金融   客户权益保护
            风险管控   员工健康安全     科技创新    产品服务创新    绿色金融   提升服务体验




            行业共赢合作   绿色运营     金融知识普及       社会公益事业 扶贫开发建设


                        对利益相关方的重要性




利益相关方沟通
我们在日常经营服务的各个环节积极拓展与利益相关方的沟通渠道，充分倾听相关方的意见和反馈，并通过
建立常态化沟通机制及运用数字化沟通技术，持续提升与相关方的沟通成效。


     利益相关方         期望与诉求             沟通渠道

     政府            支持国家战略；助力实体经济；    研究和执行相关金融政策；支持行业政策制
                   发展普惠金融            定；相关调研与讨论会议；上报统计报表

     监管机构          依法合规运营；防范金融风险；    落实监管政策；参与调研走访；日常审批与监
                   促进行业发展            管；上报统计报表

     股东与投资者        提升投资回报；持续稳健经营；    定期报告与信息公告；路演与反向路演；投资
                   全面信息披露            者调研与沟通会议；股东大会

     客户            满足客户需求；创新金融服务；    客户需求调查；客户满意度调查；95555客户
                   提升客户体验；客户权益保护     服务平台；客户关怀活动；微信、微博等数字
                                     化平台

     员工            员工沟通参与；个人职业发展；    职工代表大会；员工满意度调查；员工文体健
                   身心健康安全；平衡工作生活     康活动；申诉与举报机制

     合作伙伴          行业沟通交流；互惠共赢合作     日常沟通；同业交流合作；招投标活动；供
                                     应商调研走访

     环境            发展绿色金融；坚持绿色运营     落实节能减排政策；绿色金融的论坛与会议；
                                     环境绩效采集与披露；绿色公益活动

     社区            支持社区发展；社会公益事业     签订社区共建协议；参与社区项目建设；建立互
                                     联网公益平台；员工志愿服务；社区服务活动




                                                   2015 招商银行社会责任报告   19

1          引领金融创新
           服务美好生活




信息技术的发展，使得人们能够通过手机、平板电脑等多种设备接入互联网，随时随地享受网络带来的智能和便捷。在带给人
们全新互联体验的同时，信息技术也使人们的工作与生活的方式发生了显著的改变。对于金融服务业而言，信息化与移动化已
成为行业创新发展的重要趋势，不断衍生的新技术与新业态能够为客户带来全新的金融体验；但同时，网络时代的碎片化、多
元化、虚拟化等特征也已显著地融入了人们的生活，并对行业的创新发展提出了更高要求，金融企业需要通过多元化的渠道拓
展和产品服务创新深入渗透到民众生活的方方面面，为民众的美好生活而服务。




20   2015 招商银行社会责任报告

管理策略与方法

作为一家带有鲜明的创新基因的股份制商业银行，我们密切关注广大客户在金融产品服务及客户体验方面的需求与偏好，坚持
“因您而变”的服务理念，致力于打造轻型银行，实现以客户为中心，快速响应市场变化，为客户创造价值的发展策略。我们
将线上与线下服务紧密结合，积极立足于互联网、移动互联网、电话、网点等全渠道，积极在移动互联网等重点领域创新产品
和服务，努力让广大客户享受到便捷、极致的金融生活。



2015 年，我们有哪些重要举措？


  拓展互联网金融产品应用          开创网上转账全免费时代         加快拓展私人银行业务

  持续推进产品与服务的创新         推出“atm刷脸取款”业务       严格保障资金安全和信息安全

  洞见客户服务与体验需求




2015 年，我们取得了哪些成绩？

      零售客户数             零售金融业务营业净收入          零售贷款总额

      6,694 万户          890.40 亿元            12,095.24 亿元
      较年初增长19.00%       同比增长29.98%           较年初增长26.62%



      电子渠道登录次数          手机渠道累计交易            “掌上生活”客户端下载总量

      21.69 亿次          25.25 亿笔             6,272 万次
      同比增长63.26%        同比增长182.10%          总绑定用户数达2,054万户



                                               案例
  学网购的时尚老爸

 电话接通的时候，客服人员还以为我是来投诉的呢，其实啊，我是专门感谢他们的！

 我姓郑，来深圳工作也有十多年了，想着爸爸退休在家一个人生活也不方便，就把他接过来住了，但是平时工作忙，常
 常忽略了对他的关心。老人家年纪大了，嫌去超市的路太远，又怕买的东西太重提不回家，听说东西也可以从网上买，
 他倒是挺感兴趣的。虽然跟我念叨过几次，我却一直没认真教过他。

 可没过俩月，他居然就能从网上给孙子买玩具、买零食了，让我相当惊奇。后来我才知道，小区门口有个招商银行的网点，
 爸爸在那取钱的时候，就跟大堂助理打听了下“ 网上购物 ”的方法。爸爸学会了以后，还开通了网银。以前我不愿教他，
 怕他遇到网络诈骗，没想到招行的服务人员特地教了爸爸一些网络安全知识，还帮他设置了每日的交易限额。

   爸爸每天都会抽点时间上上淘宝，
 现在，                    执意要亲自从网上来买，
                 家里有什么缺的，         觉得既方便又实惠。看到他十分认真的样子，
                             “ 出门忘了带老花镜没关系，我到招行的服务厅里借一
 我们也很欣慰。现在，他也彻底成了招行的粉丝了，常常念叨着：
      ” 他们的金葵花室有饮料喝，还提醒我要少喝可乐咖啡之类的免得影响晚上休息，比你这个做儿子的还贴心！ ”
 副就是！ “

 每次爸爸这样说的时候，我都知道他是在开玩笑，但有时我也觉得挺惭愧的，平日里少了一份给他的陪伴。但没想到的是，
 招行却给爸爸的生活带来了这么多改变。




                                               2015 招商银行社会责任报告   21

金融互联 体验未来银行


                        在这个移动互联网时代，你眼中的银行应该是什么样子的？如同你所体验到的所有移动互联网服
                        务，银行也应该更智能，更便捷，更安全，更绿色……我们因您而变，围绕新技术与新需求，推
                        出了人脸识别、手机银行、微信银行等诸多创新技术应用，让您现在就能感受到“ 未来银行 ”的
                        金融体验。



                        智慧银行，智享便捷
                        可视柜台：更智慧，更便捷，更温暖

                        对于大多数的客户而言，去银行柜台办理业务不外乎是开户、办卡、挂失、转账、理财、缴费这些，
                        碰上个高峰期就要排上个长长的队伍。去试试自助终端机？大部分的机器只能进行简单的存取款
                        和信息查询。可现在，随着招商银行全新的可视柜台的普及，一切都变得不一样了。需要开户？
                        当然可以！借助网络视频技术 , 您可通过可视柜台与我们的远程柜员进行“面对面”沟通，24 小
                        时办理原来只能在网点柜台“面签”的复杂业务。

                        作为我们打造“轻型银行”网点的新模式，可视柜台填补了原先自助服务渠道无法办理高风险、
                        非现金、特殊业务的空白，让我们逐步从传统的自助银行服务过渡到面向未来的“轻”型全功能
                        零售专业服务。




         可视柜台是什么？                    它能办理哪些业务？          可以在哪找到它？



     可视柜台是指通过视频互动方式               通过可视柜台，您可以办理包括    截至 2015 年末，我们已在全国
     实现远程柜员在线为客户办理银               开户、风险评估、资料维护、转    44 家分行布放了可视柜台，覆
     行柜面需“ 面签 ”的复杂业务的             账汇款、受托理财、基金销售等    盖了全国大部分的网点
     新型服务模式                       非现金业务




22    2015 招商银行社会责任报告

                                        互联金融 体验未来银行




“ 看脸时代 ”，刷脸就能取款！

说起银行取款，平常大家想到的不外乎两种方式：带上身份证，去银行柜台；或是拿上银行卡，
在 atm 柜员机上自助办理。可在这样一个“看脸”的时代，取款也有了新的“玩法”。 2015 年 10 月，
我们正式推出了“atm 刷脸取款”业务，在国内率先将人脸识别技术应用到自动取款机，客户只
需要通过人脸识别并正确输入取款密码，无需插入银行卡就能取款。



 我们的刷脸取款服务有哪些优势？

                    “ 刷脸取款 ”大大简化了预约流程，仅需通过柜台及 vtm
 流程简单： 相对于“ 无卡取款 ”业务，
       现有摄像头，实时捕捉客户的脸部图像，就可确认客户身份与账户信息


 准确性高： 经真实环境下的全方位测试，人脸识别技术准确率可达到 90%，且误识率控制在万分
       之一以内


 安全保障： 采取人脸识别等多层安全防护，确保您的账户与资金安全



人脸识别技术对于银行业而言具有着较高的用户友好度，也是未来互联网银行体系的一项基础应
用。作为银行业中技术开拓及创新业务具有标杆影响力的银行，我们率先在业内推出“ 刷脸取款 ”
等服务，让人工智能与场景化的金融服务能够更快地走入民众的生活。




  人脸识别是一个‘杀手级’技术，但我们出于安全性的考虑，应用也极为谨慎。在经过了
  柜面和 vtm 渠道人脸识别技术反复考验后，我们这才将这项技术应用到 atm 取款领域，
  在无卡取款基础上，达到了进一步简化流程的目的，而在安全性方面，通过人脸识别等多
  重验证，风险也会降低。

                             ——招商银行信息科技部总经理 周天虹




                                       2015 招商银行社会责任报告   23

互联金融 体验未来银行




                       柜面无纸化，体验更轻松

                                                    ，这是传统银行一直以来留给大家的
                       “ 填单、签字、领取回单，一成不变的柜台和品种繁杂的单据 ”
                       刻板印象，但当您来到我们经过零售柜面无纸化改造的营业厅时，全新的科技应用所带来的简洁、优质
                       的体验，定能让您省去不少麻烦。


                       如今，在我们的每个零售柜面窗口都配备了一台充满时尚气息的手写液晶屏，客户只需通过电子填单或
                       者口述的方式将业务所需信息告知我们，柜员就会在液晶屏上展示受理的客户业务信息，经过客户确认
                       后才真正发起交易处理，交易完成后由客户在液晶屏上手写签名，免去柜员打印和客户保管纸质回单的
                       负担。除非客户有要求，整个业务过程可不产生任何纸质单据，更能让柜面常见的差错大幅减少。



                        我们的柜面无纸化服务有哪些优势？

                       直观： 业务流程、客户提供和系统录入的主要业务信息都在液晶屏上实时显示


                       安全： 有效保护个人信息，避免因遗失或丢弃银行回单带来的个人身份信息和个人财产隐私泄露


                       高效： 显著提升柜员业务办理效率，缩短单个客户服务时长，减少其他客户排队等候时长


                       环保： 大幅减少纸张使用，降低对林业资源的消耗



                       “ 数说 ”柜面无纸化服务


                                                     90 项
                                                     无纸化零售业务数量
                                         6,828 万笔
                                         零售无纸化业务总量




                             80%            22%           30%

                         无纸化服务业务量在全      无纸化业务使交易环      无纸化业务促进日结
                         行零售柜面业务量占比      节效率提升比例        环节效率提升比例




24   2015 招商银行社会责任报告

                                               互联金融 体验未来银行




           掌上银行，指尖精彩
           创新零售金融业务，打造移动运营平台

           伴随移动互联网向纵深发展和 4g 时代的开启，智能手机已经逐渐成为人们 24 小时在线连接世界
           的载体，“ 手机 +”的商业模式给传统银行业带来了前所未有的冲击，也提供了全新的商业场景和
           发展机遇。

           我们主动适应移动互联网时代的全新变革，从客户对移动金融的需求和体验着手，全力打造以手
           机为中心、两大 app 为平台的零售业务发展模式，通过探索手机运营体系，打造零售金融的移动
           运营平台。




   开放的运营平台            产品全流程的流量漏斗              研发人工智能系统




支持各个经营部门通过手机银行     逐个分析流量损耗点，不断优化       拓展手机 app 及 wap 在线客服
进行在线运营，监测有关活动数     产品流程，实现业务流量有效扩       的服务应用场景，增加在线服务
据，实现用户权益的领取、查询、    大，同时通过在不同业务场景间       入口，加速电话人工服务向在线
核销等功能，通过实时识别不同     嵌入不同的用户漏斗，筛选出目       客服转移，建设轻型智慧服务支
客户群体，实现在线内容、产品、    标用户群，引导有相关需求的用       持体系
服务的个性化推荐           户进入业务流程




                                               2015 招商银行社会责任报告   25

互联金融 体验未来银行




                       手机银行 4.0，服务便捷更贴心

                       我们不断吸收互联网行业的先进理念和经验，通过持续的创新，不断丰富和完善存贷汇、网点、
                       生活等多个业务场景，将我们的手机银行 app 逐步从交易工具打造为客户的自助服务平台。

                       2015 年末，我们正式发布了招商银行手机银行 4.0 版本，在引入了全新的极简界面的同时，重点
                       强化了理财、转账、一网通三大功能，并在业内率先支持了刷脸转账功能，带给广大客户更为贴心、
                       便捷的服务体验。


                       三大亮点


                       专业理财、简单理财   全新理财频道，为您精挑细选理财产品，结合热点主题，让理财更简单；
                                   最新鲜的精品资讯，独特的观点分析，对理财更聚焦；专业财富体检，
                                   是否财富亚健康，简单几步便知

                       极简转账、刷脸转账   转账不仅简单，更可以炫酷，刷脸转账倍轻松

                       一个用户，管所有卡   一网通用户管理多张银行卡，账户管理更简单，再配合免费实时账户变
                                   动提醒、手势密码登录，让您体验简单的魅力
手机银行累计下载设备


6,315.48       万部
                       五大特性

签约客户数量

2,758.88
                       平台： 通过平台查阅资讯和产品，办理业务，并与银行互动
               万户
                       开放： 无论是否为招行持卡客户，用户都可通过“ 一网通 ”享受更简单、快捷的支付方式，不
                          需要记住每张银行卡的卡号和密码，告别繁琐的支付过程
手机支付累计交易金额
                       场景： 全新打造“ 资讯→权威观点→个性化解读→产品精选→在线理财顾问→产品购买→售后

12,030      亿元            服务 ”全流程财富管理服务

                       生态： 不受时间、地点限制的线上线下一体化的综合移动金融服务
手机银行交易额
                       技术： 通过客户端自动识别，所有网点 wifi 一键登录；采用人脸识别及视频身份识别技术，实

79,994      亿元            现“ 刷脸转账 ”




26   2015 招商银行社会责任报告

                                                      互联金融 体验未来银行




               掌上生活 5.0，生活本该无界

               “掌上生活”app 作为我们的信用卡业务在移动互联时代的重要战略布局，自 2010 年开发以来，
               历经 5 年、5 个大版本的迭代更新，完成了从“信用卡管理工具”到“金融工具 + 生活电商”的
               完美升级蜕变，成为与移动互联网高度契合的智能化金融服务平台。

               2015 年 8 月，我们的“掌上生活”app 正式升级至 5.0 版本，以开放的体系构建全新的金融生态，
               将每一用户的生活、消费和金融紧密连接，让用户可以随时随地的畅享开放、便捷的金融生活。




               注册开放，使用无门槛   手机号即可完成注册，无论您是否是招商银行信用卡持卡人，都可通过
                            手机号直接注册使用，彻底撇开门槛

               支付开放，通通都能付   全面支持 30 余家银行的借记卡和信用卡关联，更可享受跨行还款零费率，
                            手机充值、水电煤费、交通罚款等生活缴费项目便捷支付

               积分开放，绑卡即可享   只要成功关联银行卡，即可积累和使用招商银行积分服务，永久有效的
                            积分更能让您变身“ 积分玩家 ”，体验积分新花样

“掌上生活”下载安装数量   理财开放，服务更专业   全面开放了理财产品的购买资格，不管是否是招商银行客户，都可享受

6,272    万次
                            到专业化理财服务

               优惠开放，立足精品化   我们精心挑选、网罗了一大批优质商户，从餐饮到电影、到旅行，我们在
                            保障品质的同时，尽可能为更多的 app 用户提供更合“ 胃口 ”的选择
“掌上生活”绑定用户数量


2,054    万户



优惠券年累计下载量


4,561    万张      未来银行发展，可能固定网点会越来越少，越来越多的客户希望通过手机终端来完成一些
                 业务的受理，同时客户希望不仅仅是为了办理一个金融产品来光顾银行的网点或者网站，
                 希望银行也能将生活场景嵌入到金融场景内，融为一体。
绑定用户月均活跃率


63   %
                                             ——招商银行信用卡中心总经理 张东




                                                      2015 招商银行社会责任报告   27

互联金融 体验未来银行




                       微信银行，触手可及

                       覆盖中国 90% 的智能手机，月活跃用户约 6 亿，微信作为时下最为火热的 app，已经成为人们在
                       移动互联网时代网上生活最重要的平台之一。面对客户生活方式与行为习惯的转变，我们主动将
                       金融服务延伸至微信平台，推出了“ 微信银行 ”和信用卡微客服，在新的平台上为客户带来轻便、
                       可及的移动服务体验。


                       更便捷的微信银行

                       打开微信，在“ 添加朋友 ”中查找“ 招商银行 ”，就能找到我们为您竭诚打造的微信银行。用它，
                       您能体验到不少让您“ 意想不到 ”的功能和服务。




                               微信          招商银行


                             开户：
                             一卡通 m+ 卡、招行信用卡都能在微信上选择卡片、填写资料，
                             快速完成申请并在后续进行激活！

                             贷款：
                             生意场上需要资金周转？如果您有房有车有经营，就能在微信上
                             快速提交贷款申请，办理相关服务。



                             理财：
                             点击自选菜单中的“ 朝朝盈 ”， 就可进入购买页面，一分起购的
                             “ 宝宝 ”类理财产品，不仅投资门槛低，更能实时转入取出，让
                             您的闲钱赚起来！




                       同时，作为我们在移动平台的两大“ 神器 ”，我们还将微信银行与手机银行的相关功能进行了整合，
                       在丰富渠道、提升业务办理的便捷度同时，帮助您获取更为全面、优质的移动金融体验。




28   2015 招商银行社会责任报告

                                                 互联金融 体验未来银行




                信用卡智能“ 微客服 ”

                我们基于招商银行信用卡官方微信，不断创新和拓展功能与服务，推出了全新的信用卡智能“ 微客
                服 ”，让广大客户在微信平台上体验全新的信用卡服务。

                我们推出了信用卡官方微信智能客服平台，在微信平台上将我们与广大的客户紧密连接，客户可
                通过招行信用卡微信客服办理信用卡申请、账单查询、个人资料修改等业务，还可接收在招行信
                用卡上产生的交易信息。




                官方微信可为您发送



                 微信账单：可一站式申请账单分期


绑定用户数量           微信消费提醒：无论金额大小，每一笔我们都告知于您


1,675      万户
                 微信还款提醒：支持跨行还款，更能 0 手续费




累计交互量超过
                您还可用微信
2.6   亿条

                 微信 3 秒查账单：查额度、查积分、智能对话

日交互量达
                 申请调高信用额度：申请临时额度立即生效

74    万条         信用卡快速开卡：信用卡新卡激活

                 微信快速还款：实时恢复额度，手续费全免

业务覆盖率达
                 周边优惠查询：请发送您的“位置”

85   %           智能语音聊天：与“小招”聊天，准确地帮您答疑解惑




                                                2015 招商银行社会责任报告   29

产品创新 精彩金融生活


                       随着居民消费方式改变和家庭财富的增长，民众对金融产品的服务需求以及在操作便利性、办理
                       高效性和服务专业性等方面的要求越来越高。我们努力着眼于金融领域客户需求变化和创新趋势，
                       持续开展金融产品服务创新，将智慧、便捷的精彩金融生活带给广大客户。




                       客户需求，洞见关注
                       您属于哪一类的人群？您正在使用哪些金融产品？您最关注我们的手机银行的哪些页面？……

                       仔细梳理这些问题，我们就可根据客户的特征、行为和习惯了解其个性化需求，并通过与大数据
                       的结合应用，针对性地进行产品和服务的开发与创新，让我们的产品、服务与客户更为贴近。



                       定位目标客户，完善客户画像

                       我们在充分确保客户信息真实、安全的情况下，通过外部合作，引入了 700 余个客户的身份与行
                       为标签，搭建了覆盖手机银行大数据标签、电子支付标签、财富客户标签的零售客户的分析型标
                       签体系，让我们能够更加精准、快速地分析客户的消费习惯、行为习惯，充分洞见不同客户群体
                       的实际需求，根据用户的差异化特征提供特定的产品、服务。



                       移动数据分析，了解客户行为

                       针对手机银行 app，我们建立了用户行为反馈机制，并基于我们的移动数据分析平台挖掘用户的
                       行为特征，了解用户行为偏好和消费需求，为我们在产品设计、客户服务等方面提供数据支持。




30   2015 招商银行社会责任报告

                                     产品创新 精彩金融生活




理财增值，价值共赢

我们以市场和客户需求为出发点，为不同类型的客户量身定制适合的理财计划，帮助客户更好地
进行财富的管理和增值。




“2016 经济与金融形势展望 ”专题报告会



黄金账户，黄金投资新选择

想要低门槛、低风险地进入黄金投资领域吗？“ 黄金账户 ”或许是一个不错的选择。2015 年 5 月，
我们正式推出了一站式投资工具“ 黄金账户 ”，集买卖、定投、生息、兑换实物黄金等功能于一体，
客户可根据自身需要定制不同黄金理财计划。除了营业网点，网上银行、手机银行也可办理业务，
无需开户费，购置门槛低，一元就能购。




“ 日日盈 ”，分级理财更安心

2015 年 9 月，我们率先在国内银行间发行了开放式分级理财产品——“ 日日盈分级理财计划 ”。
将募集资金作为整体进行投资，并设立 a 份额和 b 份额，可满足不同投资者的偏好：a 份额风险
较低，预期收益平稳，b 份额风险高、预期收益高，由 a 份额为 b 份额提供动态杠杆，扣除 a 份
额约定收益后的整体资产池的剩余收益由 b 份额享有。




消费贷：免抵押、免担保、纯信用消费贷款

为进一步支持居民消费信贷需求，让金融服务走进万家，我们针对收入稳定的居民推出了金融产
品“ 消费贷 ”，可满足居民购车、装修、旅游、留学、旅游、大宗消费等需求。同时，结合居民
现代的消费模式和我行的自主月供还款方式，可帮助客户轻松实现“ 快乐消费、轻松还贷 ”。




                                     2015 招商银行社会责任报告   31

产品创新 精彩金融生活




                       创新应用，全新体验

                       打造“ 轻 ”型结算支付体系

                                                    “ 移动化 “
                       我们充分考虑客户在不同生活场景下的支付需求，从“ 网络化 ”     ” 场景化 ”的角度积极
                       发展创新型支付结算业务，打造了具有全新体验的“ 轻型支付结算业务体系 ”。




                       “ 一网通 ”互联网账户体系     无论是否是招商银行卡，都能绑定在“ 一网通 ”用户上进行支付，
                                          轻松实现跨行支付体验。


                       “ 一闪通 ”线下支付产品      hce“ 云闪付 ”、samsung pay、apple pay，一大波支付产品的到来，
                                          给银行卡支付带来了一场革命。




                                                                      案例

                       apple pay 到来，焕然一新的移动支付体验

                       2015 年 12 月，我们在业内率先向广大客户
                       推出 apple pay（苹果支付），凡是持有招行
                       一卡通、信用卡的用户，均可以将自己的银
                       联卡添加到 iphone、ipad、apple watch 等
                       设备上。借助于移动设备的 nfc 技术，解锁
                       手机、进入 app、点击“ 扫码 ”或“ 付款 ”
                       选项等操作流程统统省下，只要将 iphone 等
                       设备靠近 pos 机，同时将手指放在 touchid
                       上即可，全程只需一秒，且不需要有 wifi 或
                       者任何网络连接。




32   2015 招商银行社会责任报告

                                   产品创新 精彩金融生活




闪电贷，全天候的手机贷款

2015 年，我们基于大数据和云计算技术推出了全新的移动互联网贷款产品“ 闪电贷 ”，凡符合贷
款资格的客户可通过手机银行 app 或网银自助办理贷款，贷款申请、审批、签约和放款全流程系
统自动化处理、无人工干预，7×24 小时全天实时运行，随时随地轻松获得贷款。




    移动        简单         快捷             7x24 小时


                                   案例

名副其实，闪电般的速度体验

拿起手机，在屏幕上触碰几下，3步操作，无须   贷款产品，就打电话去咨询了95555。”广州
提交任何资料，贷款资金就打到了个人账户里    某贸易公司李老板最烦恼的事就是资金周转
面，这样的贷款办理流程你可否想过？如今，    和银行贷款，“刚好有批货，我就用手机点
这一切已经成为了可能。             三下，选了金额和期限，贷款就到账了。现
                        在资金已经回来，我就用手机把贷款还了，
“平时我都是去银行网点申请贷款，要准备一
                        这个东西真的是方便好用！”
大堆资料，很繁琐。收到招行的‘闪电贷’贷
款申请短信时我还不太敢相信能有如此便利的




                                   2015 招商银行社会责任报告   33

服务升级 传递真诚温暖


                        服务始终是招商银行所坚持的质量之本。秉承“ 因您而变 ”的服务理念，我们坚持以“ 以客户为
                        中心 ”，持续推进客户服务升级，保障服务品质，努力以优势、便捷、贴心的服务体验带给广大
                        客户最为真诚、温馨的服务感受。



                        服务定制，个性体验

                        特殊群体，全心为您

                        尽管互联网时代金融创新为我们带来了多样化的服务渠道和优质的客户体验，但对于部分特殊群
                        体而言，种种原因却让其在获取金融服务时存在诸多障碍。对此，我们主动关注特殊群体的金融
                        服务需求，通过服务的延伸和拓展，提供便捷的服务和人性化的关怀。




            预约上门服务                   手语服务                  无障碍服务设施



     制定《招商银行零售柜面业务延             在部分营业网点推出手语服务，       在部分营业网点设置“ 爱心座
     伸服务指引》，对需要亲临柜台             邀请专业的手语导师对网点大堂       椅 ”、“ 爱心窗口 ”，制作“ 允许
     且有急需的特殊客户群体提供延             助理开展了专题手语培训，提高       导盲犬进入 ”等标识，并增加了
     伸服务，为病重客户开辟绿色通             服务人员对残障人士的服务水平       盲文版服务指南、盲文卡、盲文
     道上门服务                                           密码键盘、聋哑人士专用爱心卡、
                                                     免开口凭条等服务设施




                                                            案例

                        深圳分行：小小助听器让沟通不再障碍

                        助听器对于部分听力障碍人士而言，是他们与     业厅内购置配备了助听设备，架起彼此间的沟
                        外界顺畅沟通的重要“帮手”。在深圳龙岗支     通桥梁，克服服务中的不便与障碍，让听障人
                        行，我们从听力障碍人士的实际需求着手，在营    士感受到我们真诚温馨的服务体验。




34    2015 招商银行社会责任报告

                                    服务升级 传递真诚温暖




                                    案例

重庆分行：响铃呼叫器让服务更贴心

为缓解网点贵宾厅排队等候无序的问题，在重     动给下一位客户，使客户在等候的同时能更加
庆分行，我们推出了协助金葵花客户排号办理     安心体验贵宾厅电子银行等更多的优质服务，
业务的“神器”——“响铃呼叫器”。当上一     使客户的排队更加有序和人性化。
位客户业务办理完毕后 ，柜员便通过按钮传递振


成都分行：营业厅爱心服务




私人银行，专业为您

随着经济社会的稳健发展，人们对财富积累的增长与理财需求显著上升，特别是以高净值人群为
代表的客户群体，更期望根据他们的实际需求制定理财方案，实现财产的保值增值。

自 2007 年 8 月推出私人银行业务以来，我们逐步搭建了品种齐全的开放式产品平台，通过金融产
品的整合应用为高端客户带来私人订制的专业财富方案，并通过服务的升级创新持续提升服务品
质，优化客户服务体验。




                                   2015 招商银行社会责任报告   35

服务升级 传递真诚温暖




私人银行客户数累计达


49,032      户



管理客户总资产


1. 25   万亿元




                        2015 年，我们继续针对私人银行服务渠道改进：

                       传统服务渠道         改善超级通路服务预约流程，从流程改进、系统开发、服务标准等方面
                                      提升服务品质

                                      在引导、跟踪、服务区域和客户私密等方面提供顶级礼遇，进一步提升
                                      客户服务的便捷性和客户信息的保密性


                       专属物理网点         新设立 7 家境内私钻中心及 1 家境外私钻中心

                                      对多个私钻中心进行装修或扩建，改善服务环境与硬件设施


                       专属远程渠道方面       升级全球连线服务，优化全球连线系统

                                      上线客户端手机银行功能和客户经理 ios 下单功能，提升了服务便利性

                                      提升远程银行私钻微助理和私钻专线使用量和接通率



                       截至 2015 年末，我们已在境内设置了 45 家私人银行中心、62 家财富管理中心。同时，随着我们
                       的招银国际私人财富管理中心于 2015 年 9 月在香港开业，我们的私人银行客户数量已累计达到
                       49,032 户，管理客户总资产达 1.25 万亿元。




36   2015 招商银行社会责任报告

                                                   服务升级 传递真诚温暖




               贴心关怀，真诚惠民

             网上转账如今已经成了我们生活中最普通的事，在以前，每一笔的手续费都让大家不得不“ 计较 ”
             一番，但从 2015 年 9 月起，对于招行的所有个人客户而言，网上转账收费正式成为了“ 过去式 ”。
             本着降低金融服务成本、真诚惠民的理念，我们在商业银行中率先推出网上转账与手机银行转账
             同城、跨城、同行、跨行全免费，为广大客户带来真真切切的实惠。



   “网上转账全免费”             “网上转账免费”               通过网银、手机银行
    到底免了什么？               是针对所有客户吗？             办理的外币转账免吗？



招商银行个人客户通过手机银行        招商银行所有借记卡、i 理财账       个人客户通过手机、网银办理本
（含 pad 银行）、网上银行（含大    户、财富账户客户均享受“ 网上       人名下账户间外币互转产生的异
众版、专业版）办理的境内本行        转账全免费 ”优惠             地汇款手续费也将得到减免
/ 跨行、同城转账、异地汇款均
                                            跨境汇款相关费用暂不减免
免手续费




                                                   案例

              网上转账免费，享得到的实惠！

             苏小姐从大学毕业后一直在苏州工作，几年打     “ 这下安逸啦，转账免费、取现免费 ”。苏小姐还
             拼下来也成了公司的中层骨干。孝顺的她每个       发现了一些意外的惊喜，开通手机银行免费动
             月都要往老家汇钱，这几年转账手续费少说也       账短信通知，资金进出的消息提醒再不用依靠
             花了千八百，再加上生活中处处要花的小钱，       付费短信就能随时知晓，这也让她很是惊喜。
             每月的工资留给自己的就没有多少了。从新闻                   “ 省下来的转账手
                                        新年将至，苏小姐也盘算着，
             听说招商银行网上转账免费，苏小姐赶紧抽空办      续费可以给妈买上一套不错的保养品了！ ”
             理了一张“年轻活力的m+卡”，当然也一并开通
             了手机银行。




                                                  2015 招商银行社会责任报告   37

服务升级 传递真诚温暖




                         客户心声，倾心聆听

                         移动互联网的发展也同样改变着我们与客户之间的沟通与互动的方式。我们主动结合客户的行为
                         变迁，积极拓展与客户之间的沟通服务渠道，帮助客户更加有效地获取我们的服务。




     提升人工服务专业能力和亲和                 部署可视柜台，增加远程可视柜             运用手机银行 app 首页“ 招乎 ”
     力，开展系列惊喜服务创造活动，               员的配置，提高客户服务的响应             平台、招行官方微信、网银在线客
     优化客户的沟通与互动体验                  速度                         服等渠道，让客户随时随地联系到
                                                              客服人员，第一时间获得帮助




     人工服务               渠道响应        可视柜台         线上解答          移动平台        智能服务



     充分利用企业 qq，对公移动在                           成立“ 知
                                   携手“ 百度知道 ”平台，              加强智能机器人服务能力建设，
     线客服、企业银行演示中心等，                道行家 ”团队，为线上大量有业            通过深度开发、强化机器人训练、
     实现了 7x24 小时的企业快速服             务需求的提问用户提供专业解答             建立智能机器人服务和检验标
     务，提高中小企业金融服务体验                                           准，实现机器人快速、准确及亲
                                                              切服务




                                                                      案例

                         电商大 v 点赞客服 mm

                         2015 年 6 月，一条 600 余字的银行服务体验在   需要带回存款证明原件，并不需要再次收费。客
                         某电商大 v 的朋友圈热传，也让招行的客服          户满意挂机，1 分 50 秒。
                         mm 们“ 火 ”了一把。
                                                        这只是一次普通的咨询电话，但对客户却有着
                         原来，95555 客服专员小陈某天接到一位女士        不同的意义。来电的这位女士正是某知名电商
                         的电话，咨询如何办理存款证明。小陈的应答           平台全国客服中心的总经理。她在接触了多家
                         简洁利落，不仅告诉客户应带的资料，还主动           银行的客户服务后，专门在朋友圈里分享了
                         告知客户关注的费用问题。当问题解决后，小           600 余字的体验，从专业角度点评了小陈的服
                         陈并没就此结束通话，而是提醒客户提前解冻时          务与细心，并由衷地为小陈点赞。




38    2015 招商银行社会责任报告

                                                       服务升级 传递真诚温暖




                  客户投诉处理

                  针对客户提出的投诉问题和意见，我们构建了严密的管理系统，努力对客户提出的问题和质疑进
                  行快速、透明的回应。



1   完善投诉管理指标体系，
    细 分 时 效 指 标，增 加 数
                        2    转变投诉管理思路和工作方
                             法，强化客户投诉的事前介入
                                             3   加强对监管机构等的沟通互动，
                                                 及时处理监管机构的有关投诉，
    量和质量指标                   和处理                 形成有效的信息沟通反馈渠道




       4      规范客户投诉处理的流程，有效指
              导支行提高疑难客户投诉处理时效
                                    5    针对客户投诉的集中问题，与业务部门深
                                         层次分析投诉原因，及时提出整改措施




                  客户满意度测评

                  我们建立了常态化的客户满意度测评机制，动态地分析自身的产品和服务水平，从顾客的意见和
                  建议中寻找自身的优势与不足，结合相应的改进措施实现客户满意度的持续提升。



聘请独立的第三方组织实施顾客满             建立从总行到分行和相关条线的     通过客户回访、电话外呼、问卷
意度调查和研究，不断完善“ 客户            多级满意度测评机制          调查等形式及时了解客户的期望
满意度指标体系 ”                                      及影响顾客满意度的因素



                                                       案例

                  天津分行 : 建立响应客户的“ 同心圆 ”

                  天津分行根据客户业务办理流程和服务体验，    t+0 实时响应，倾听、了解客户的需求或问题，
                  结合端到端的服务流程要求，建立起以客户为    对投诉问题进行有效识别和分类，并进行协调
                  中心的同心圆客户服务需求响应机制，大大提    解决，做出相应的妥善安排和处理。
                  升客户的沟通与服务体验。
                                          流程优化圈：针对投诉所涉及的问题，通过建
                  营销响应圈：主动了解客户的需求，第一时间    立运营、网点和公司金融事业部的日常问题会
                  为客户提供基本户业务咨询、开户办理以及账    诊机制，将单一或规律性投诉所集中反映出的
                  户结算等各类服务。               问题做流程优化，将投诉变为提升客户体验的
                                          契机，并充分利用 95555 远程客户投诉反馈，
                  服务响应圈：客户无论以任何理由引发的投诉，
                                          提升客户服务满意度。
                  将第一时间反馈至事业部营销支持中心，进行




                                                     2015 招商银行社会责任报告   39

服务升级 传递真诚温暖




                       权益保护，安全放心

                       确保客户知情

                       我们在各个营业网点的醒目位置陈列了相关制度文件，清晰明确地说明服务、业务内容、存贷
                       款利率表、相关收费标准等，并对《招商银行关于 34 项免费服务的公告》进行公示，在引导台
                       明显位置摆放《服务收费价格目录册》，确保客户能够方便准确地获知我们的收费和利率信息。

                       同时，我们还积极引导服务人员树立规范经营意识，在为客户提供产品咨询、服务介绍和理财
                       咨询时，充分向客户说明账户安全、账户管理费、理财产品风险提示及收费信息等，充分履行
                       对广大客户的告知义务。




                       服务价格目录，点击就可一览

                       如果您对我们的服务价格和免费服务项目有任何疑问，欢迎您登陆我们
                       的公司主页，点击以下链接或右侧扫描二维码，进入我们的“ 服务价格
                       目录 ”页面进行查询，我们确保一切的服务项目和费用均透明地公示。

                       http://www.cmbchina.com/customerservice/customerserviceinfo.aspx?pa
                       geid=zhbz




40   2015 招商银行社会责任报告

                                              服务升级 传递真诚温暖




确保资金安全

针对近年来高发的网络诈骗、电话诈骗等行为，我们全力做好防欺诈相关系统建设，帮助客户过
滤欺诈风险，提高自身对欺诈事件的应对和处置能力，并通过开展教育宣传活动，提升客户的资
金安全意识，避免财产的损失。



                                              案例

石家庄分行：共同抵制“ 非法买卖银行卡 ”

2015 年 4 月 24 日，在石家庄市的剑桥春雨小区，   卡银行和中国银联客服中心热线电话的宣传折
我们为社区居民讲解买卖银行卡的主要危害有            页，向大家强调一旦发现买卖银行卡和身份证
哪些、持卡人在使用银行卡过程中应注意哪些            的犯罪行为，应及时向公安机关举报，共同抵
事项。我们还向居民们发放了印有国内主要发            制违法诈骗行为。


贵阳分行：服务暖人心，尽职尽责挽损失

2015 年 11 月 24 日，贵阳的张女士拿着一面书    骗走了 50 万。不法分子以办理大额信用卡为诱
写着“ 服务热情，尽职尽责 ”八个金色大字的          饵，诱骗张女士把活期账户中的 50 万元通过网
                “ 真是多
锦旗送到招商银行贵阳分行小河支行，               上转账方式转走。在发觉受骗上当后，张女士
亏你们帮忙，及时处理，我才能顺利找回这 46          连忙赶到支行，希望我们能帮助她保住全部被
万，要不然真是哭都没地方哭呀 ! ”              骗资金。时间紧迫，我们在第一时间查询了客
                                户资金情况后，通过总行与支行工作人员的密
就在半个月前，张女士在下午 6 点左右来到小
                                切沟通，成功帮助客户挽回 46 万元被骗资金。
河支行，神色慌张的说她由于误信诈骗分子被




南京分行新版人民币暨反假宣传                        南京分行大光路支行成功帮助客户堵截诈骗
                                      15 万元




                                              2015 招商银行社会责任报告   41

2          致力金融共享
           共筑美好社会




从小企业、小微企业发展到产业升级转型，从支持现代农业到助力城乡建设，从中资企业“ 走出去 ”到谋划海外业务布局，银
行业作为国民经济运转的枢纽之一，在促进经济社会持续健康发展方面扮演着至关重要的角色。面对“ 新常态 ”下经济增速、
产业结构、区域布局等全方位的调整，国家提出了在“ 十三五 ”期间经济年均增速保持在 6.5% 以上、“ 让人民群众更加切实
感受到全面建成小康社会的成果 ”的发展目标，对银行业在创新金融配套服务，探索创新融资模式，服务“ 一带一路 ”国家战
略和满足“ 大众创业、万众创新 ”的特色金融需求方面带来了更多的机遇和挑战。




42   2015 招商银行社会责任报告

管理策略与方法

招商银行密切关注于广大民众对社会各个领域的金融服务需求，通过金融资源的平等共享，服务经济社会的改革发展，驱动
民生价值的持续创造，共同构建平等、和谐、繁荣的美好社会。我们持续完善小企业、小微企业金融产品与服务体系，为“ 千
鹰展翼 ”客户群体做好服务，帮助小企业平稳健康发展；积极致力于普惠金融，为不同群体提供适当、有效的金融服务，让
更多的民众享受到金融服务的雨露甘霖，共同提升社会福祉；持续拓展公司金融业务，为来自不同行业、领域的企业提供综
合金融服务方案，实现共同的协作发展；为为金融机构客户提供同业金融服务，携手共进；还积极响应国家“ 一带一路 ”等
战略导向，深度推进跨境金融的繁荣与发展，帮助中资企业更好、更快地迈向世界舞台。



2015 年，我们有哪些重要举措？


  创新小企业供应链金融产品及服务            创新“三农”产品及服务         持续深化同业金融业务，打造“招赢通”
                                                 同业互联网金融平台
  打造智慧供应链金融 2.0              以资本等支持战略新兴产业发展
                                                 创新产品及服务，满足城市发展及民众
  服务“千鹰展翼”客户群体               推出“离岸金融 服务全球”品牌     交通、住房、医疗、养老等民生需求




2015 年，我们取得了哪些成绩？

       行标口径“两小”贷款余额合计              供应链小企业客户表内外          在进出口下滑的外部形势下
                                   融资总余额                跨境人民币结算量达
       5071.72亿元                   202.57 亿元
       其中小企业贷款余额1,981.99亿元                              8,308.07 亿元
       小微贷款余额达3,089.73亿元           客户数6,968户            同比上涨19.08%



       小企业e家注册客户数超过                “千鹰展翼”入库客户总数达        同业存款余额达

       1000 万户                     26,442 户             7,028.62 亿元
       移动支票业务使用客户超过24万户



                                                         案例
  资金困难，一个电话就解决了！

 我们家从 2012 年开始做水果销售，这几年比较稳定，每年的销售额能稳住在 200 万左右。可碰上今年年初的时候市场
 行情不好，我们的备货压力也很大，跟家里人商量了后，我们决定申请银行贷款周转周转。

 当时，我们也跑了好几家银行，仔细比较下来招商银行的“ 生意贷 ”利率低、金额高，最适合我们，就拨打了申请专线。
 客服问了我基本情况后，没几天客户经理就主动找到我们，考察了我们的经营状况和资金需求，80 万元、授信期限为 5
 年的抵押贷款很快就下来了。我还一起办理了“ 生意一卡通 ”，现在用上面的“ 周转易 ”功能，平常用手机就能直
 接提款、还款，用起来特别方便。

 现在回想起来，当初的一个电话，就解决了我的资金问题，而且还可以享受到这么多后续的服务。现在，客户经理还引
 荐我参加了招行的“ 小企业 e 家 ”活动，定期参加金融服务培训，也能认识认识其他做生意的朋友，对我自己有很
 大帮助。到 2015 年年底，我们的销售额已经翻了一番，而且成功走出了重庆，向其他西南地区发展。

                                               ——招商银行重庆分行 小企业客户 王先生



                                                         2015 招商银行社会责任报告   43

扶持“ 两小 ” 助力稳健成长


                       “ 两小 ”企业（即小企业和小微企业）的健康与长远发展对我国经济的持续稳定增长具有重要意义。
                       我们持续关注其对融资等服务的需求，重点针对批发、零售等行业的小微企业客户为其提供便捷、
                       有效的金融服务，并以多种举措缓解“ 两小 ”企业“ 融资难、融资贵 ”等问题。




                       全新升级，价值提升
                       针对小企业，我们创新推出了“ 诚信纳税贷 ”、“ 中期抵押贷款 ”等产品，满足小企业传统的信贷
                       需求。针对小微企业，我们创新推出手机移动端的自助转贷功能，解决小微客户贷款到期拆借过
                       桥资金还旧借新的资金断链问题，助力小微客户持续经营、成长。

                       我们全面推广“ 招财猫 ”对公 pos 产品，规范小企业 pos 收单业务操作流程，应用现金管理“c+
                       结算套餐 ”服务，为小企业客户提供更方便快捷的 pos 结算服务。截至 2015 年末，“ 招财猫 ”客
                       户数量较上年年增长 14,479 户。



                        我们还积极拓展面向小企业客户的服务渠道，主动从融资提供者向融资组织者进行转变：


                         与科技部建立合作渠道，联合科技部火炬中心推进分行与各地高新区合作，为科技部后备企
                         业资源库小企业提供新三板上市服务，并为当地创新创业企业提供专业金融服务。


                         与重点券商建立合作渠道，搭建多层次资本市场的小企业服务平台，并联合永隆银行、招银
                         国际等为拟上市企业提供股权质押等投融资综合金融服务。




                       招商银行增城支行举办“ 生意会 ”小微企业金融宣传活动




44   2015 招商银行社会责任报告

                                            扶持“ 两小 ” 助力稳健成长




  千鹰展翼，发展提速




我们持续推进创新型企业成长培育计划（简称“ 千鹰展翼 ”计划），通过与科技部火炬中心、科技
部人才中心以及深交所合作等形式，支持中国创新创业大赛、支持各地高新园区科技型企业发展，
积极创新探索投商行一体化的投贷联动业务模式，助推创新型企业成长发展。



   列入成长培育计划的“千鹰展翼”客户总数达 26,442 户，较 2014 年增长 5,390 户

   当年有授信客户数 12,573 户，授信余额 4,116 亿元

   当年有贷客户数 10,488 户，贷款余额 1,583 亿元，较 2014 新增 286 亿元



截至 2015 年末，我们共有 25 家分行可提供“ 千鹰展翼 ”服务，客户群体内已有 47 家上市公司开
立 ipo 专户 , 募资托管金额总额超过 85 亿元。新三板客户开户数量达 2,154 户 , 占新三板挂牌客户
的 42%。


                                               案例

助力科技型小企业引入优质战略投资者

南京某公司是一家生产电动汽车控制系统总                该企业因购置厂房、扩大产能，我们在考察
成的科技型小企业，在新能源电动车的控制                后将其信用授信增至数千万元。
系 统 总 成 上 拥 有 独 特、领 先 的 技 术 专 利。
                                   在我们的融资介入和大额增信下，该企业顺
2014 年 10 月，南京某大型客车企业与其签
                                   利实现了规模扩张，这也使得其成功地吸引
订长期合同，企业产能的扩大也使得其急需
                                   到了当地一家优质战略投资者。在银行融资
补充流动资金。在与我们进行接洽后，我们
                                   和风投资金的支持下，该公司已成功将下游
为其定制了授信产品，给予其数百万元应收
                                   客户拓展到了多家新能源整车制造企业。
账款保理授信额度。随后在 2015 年 2 月，




                                              2015 招商银行社会责任报告   45

扶持“ 两小 ” 助力稳健成长




                       融资创新，开源助力

                       我们创新小企业信用担保方式，创新开发准供应链模式下的供应链贷款，依托“1+n”供应链，
                       为小企业提供标准化、网络化的小额准信用贷款，解决小企业融资难的困境。



                                                             案例

                       北京分行 : 支持正大集团农牧板块“1+n”供应链业务
                       我们以涉农核心企业为平台和桥梁，为其上下     我们采用网上自助的方式发放贷款，允许养殖
                       游农户提供融资服务。通过针对性地设计开发     户随时提前还款，利率按日计息，远低于养殖
                       农牧板块的“1+n”供应链业务，我们为正大集   户在村镇能获取的融资价格，且不额外附加任
                       团各地饲料公司下游的猪、牛、鸡养殖户及经     何隐性收费。截至 2015 年末，北京分行该业务
                       销商提供准信用类融资支持，用于饲料、种畜     模式已为 87 户养殖户提供授信额度 1.22 亿元。
                       等的采购。根据养殖户每次所需提款金额，




                       北京分行为养殖户现场办理贷款业务




                       我们持续推进小企业资产业务向供应链融资转型，形成了“ 聚焦四大基本模式、一户一策方案
                       设计、端到端营销流程、远程线上操作提款、交易数据风险管控 ”的小企业供应链经营方案。
全行供应链小企业客户
融资总余额
                             基于核心企业下游分散               基于核心企业下游相对
2.57    亿元                   经销商融资
                                          小企业供应链
                                                      集中经销商融资


                                          四大基本融资
全行供应链小企业客户数                                 模式
                             基于核心企业上游供应               基于平台合进行货权

6,968      户
                             商应收账款融资                  融资




46   2015 招商银行社会责任报告

金融普惠 提升社会福祉


     我们积极致力于有效、全方位地为社会各个阶层和群体提供普惠金融服务，让所有市场主体都能分
     享金融服务的雨露甘霖。2015年，我们重点聚焦民生服务、“三农”、战略新兴产业等领域，努力
     让普罗大众分享到金融成果，促进经济社会的和谐健康发展。




     聚焦民生，服务生活
     民众生活的基本诉求




       便捷的交通          舒适的住房   便利的医疗服务          有保障的养老


     2015 年，我们充分利用自身资源，发挥自身优势，创新产品和服务，支持基础设施建设，将金融
     服务更加深入地融入民生，使民众的交通、住房、医疗、养老等需求借金融得到满足。




     南京分行支持南京轨道交通建设           上海分行“ 智慧医疗项目签约仪式 ”




                                            2015 招商银行社会责任报告   47

     服务城市发展

                                                        案例

     无锡分行：助力城市建设发展

     2015 年 7 月，我们与江阴城市建设投资有限公司共同发起成立了“ 江阴市城市发展基金 ”，用以支持江阴市
     注册的准上市企业及城投类企业，帮助企业加快转型、改制、融资、上市步伐，同时支持江阴市政府开展城
     乡建设、棚户区改造、水利建设、ppp 公共设施建设等民生类项目。

     截至 2015 年末，我们共与合作伙伴设立了 2 个城市发展基金，预计投入 130 亿元，帮助城市加快民生基础设施建设。




     服务住房需求
                                                        案例
     哈尔滨分行：创新推出车位贷款产品

     随着民众生活水平的提高，各地私家车的保有量持续攀升。但在冰城哈尔滨，由于冬季漫长、天气寒冷、车位数
     量有限，不少车主面临着“ 停车寒、停车难 ”等问题。许多有车一族都必须购置车位，但较高的价格却使相当一
     部分车主望“ 位 ”止步。为了满足车主购买车位的需求，我们创新推出了“ 个人车位贷款 ”产品，贷款金额 30 万元，
     贷款期限最长达 10 年，有效填补了市场空白，受到了楼盘开发商和车主的欢迎。截至 2015 年末，已有 20 位车主
     购买了“ 个人车位贷款 ”产品。


     西宁分行：满足少数民族群众住房需求

     青海省是我国少数民族自治区人口最多的省份之一，少数民族占全省人口的 46% 以上。作为多民族聚居地和经济
     欠发达地区，各族群众对改善居住条件的刚性需求较为强烈。西宁分行安排专项资金优先满足各族群众的住房需求，
     2013-2015 年合计投放一手房住房按揭贷款 7.28 亿元，满足了藏族、回族、蒙古族、撒拉族等多个少数民族 2,300
     户居民的购房需求。




48   2015 招商银行社会责任报告

服务医疗需求
                                                案例

上海分行：智慧医疗，让看病更省心

2015年11月18日，上海分行与上海市徐汇区中心医院、上海市闵行区吴泾医院在陆家嘴举办了“智慧医疗项目签约仪
式”，致力于共同打造集预约、导诊、就诊、检查、支付、互动等功能为一体的线上诊疗全流程服务。到2016年，市
民前往吴泾医院看病时，均可在线上挂号、缴费，省去排队奔波的辛苦，将大大方便市民的生活。我们还拓展了全新
的“徐汇云医院”患者，通过“徐汇云医院”平台可以实现电脑端“视频看医生”，实现真正的线上就诊。截至2015
年末，我们已在全国范围内签约50余家二级及以上医院与省市级医疗服务平台。




服务交通需求

                                                案例

南京分行：支持南京轨道交通建设

地铁是城市公共交通的主干线，是客流运送的大动脉，是目前世界公认最先进的低能耗、少污染的“绿色交通”。
2015年，我们为南京地铁集团提供了6 年 期 8 亿元融资租赁业务，为南京地铁集团下属子公司南京宁北轨道交通公
司成功提供了6 年 期 1 8 亿元并购贷款。至此，我们对南京地铁集团总体授信余额累计达到4 0 亿元。通过主动参与
南京公共交通建设，帮助当地提供交通运营能力，方便市民的生活出行。




服务养老需求

作为国内开展养老金业务最早、资格最全的金融机构，我们通过持续的创新产品、升级服务渠道，建立专业流程化
的标准服务，努力为客户提供专属个性化的增值服务。

经过十余年的发展，我们逐步形成了以企业年金为主，以金福计划、恒康计划为辅的覆盖企业薪酬福利管理全部需
求的养老金产品体系，可为广大企业管理者在员工薪酬福利资金管理方面提供更多选择和最佳服务。

截至 2015 年末，我们养老金客户已遍及全国，涵盖了石油、煤矿、电力、it 等二十多个行业。上百万名客户在世界
不同的地方、通过不同的方式，体验着我们的优质的养老金服务。


                                                 2015 招商银行社会责任报告   49

金融普惠 提升社会福祉




                       关注“ 三农 ”，携手致富

                       我们积极响应政府支持“三农”发展的政策大方向，不断改进和提高“三农”金融服务水平，支持
                       现代农业加快发展，帮助广大农村居民通过金融服务改善生产、生活。

                       为满足涉农企业对于结算产品“互联网化”、“移动化”、“远程化”的需求，我们在业内首创基于
                       移动互联网的电子支付结算工具——移动支票，已实现新增预录入收方、批量经办、优化有权使
                       用人的筛选规则、自助申请等功能。截至 2015 年末，我们的涉农企业移动支票开户量已突破
                       4,000 多户，100 元以上支付金额的有效支付达 14,000 余笔，累计支付金额 2 亿元，有效提升了倾
                       向支票交易的涉农企业的支付结算效率。


                                                                 案例
                       西宁分行：支持藏区农牧业发展

                       在青海，我们以信贷资金支持海北藏区自治州、 殖专业合作社等项目，支持藏区农牧业发展和农
                       海西蒙古族藏族自治州藏医药、牛羊饲养、林木       牧民增收。截至 2015 年末，我们的特色农牧业
                       育苗、柴达木枸杞种植专业合作社、半野生鹿养       公司类授信余额已累计达到 0.42 亿元。


                       兰州分行：持续支持张掖市肉牛养殖产业

                       为支持甘肃特色农业发展，我们于 2013 年审     融资 3.8447 亿元，累计支持 21 户企业发展生产，
                       批通过了甘肃省张掖市肉牛养殖产业批量授信        帮助约 3,840 户农户脱贫致富。
                       方案，计划向张掖地区肉牛养殖户投放贷款 5
                       亿元，促进当地农业向规模化、产业化方向加
                       快发展，帮助当地农户脱贫致富。该方案授信
                       期限为 2 年，包含 4 种担保方式，方便农户匹
                       配适合自身的方式，贷款期限在 12 个月以上
                       的还可分期还款，有效缓解了农户的还贷压力，
                       并与农户的养殖周期相匹配。截至 2015 年末，
                       兰州分行已累计向张掖市肉牛养殖户提供各类




50   2015 招商银行社会责任报告

                                          金融普惠 提升社会福祉




助力创新，驱动转型

战略性新兴产业以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引
领带动作用。国家在“ 十三五 ”规划中强调，要支持节能环保、生物技术、信息技术、智能制造、
高端装备、新能源等新兴产业发展。为此，我们积极支持战略新兴产业的发展，助力我国经济结
构转型。截至 2015 年末，我们的战略新兴产业贷款余额达 559.13 亿元，占我们的公司贷款总额
的 4.31%。


                                          案例

呼和浩特分行 : 支持清洁能源项目建设

2015 年，呼和浩特分行为港能新能源四子王旗   全年累计为内蒙古能源发电兴安热电有限公司
风能有限公司发放项目贷款 2.3 亿元，用于支   发放 4.29 亿项目贷款，用于支持其兴安热电
持其港能四子王旗风电二期项目。           2x300mw 热电项目。




                                          2015 招商银行社会责任报告   51

公司金融 携手共谋发展


                       企业是实体经济的重要载体，其健康与良性发展，与宏观经济的健康稳定紧密攸关。2015 年，我
                       们深度聚焦于电力、电信、交通、石化、汽车、新能源、房地产、互联网、航运、建筑等行业，
                       积极探索行业专业化经营模式，提供多元化的行业综合金融服务方案，通过帮助企业平稳健康的
                       发展，共同实现企业价值的创造与共赢。




                       产业链条，智慧共赢
                       随着商业社会的发展，企业的竞争方式将不再是单一企业对单一企业的竞争，供应链体系将会
                       在未来的商业经济发挥更重要的角色。而在线供应链金融的则能有效提升供应链整体运转效率，
                       提高企业供应链竞争力，帮助企业获得竞争优势。

                       自 2013 年推出智慧供应链金融以来，我们持续进行产品、风险管理、平台互联创新，着力打造“ 智
                       慧供应链金融 2.0”，将现金管理、互联网金融与供应链金融融合，打造产业互联网趋势下的泛
                       供应链金融体系，真正实现以客户为中心的“ 端到端 ”闭环供应链金融服务。2015 年，我们推
                                                             “ 亚太最佳供应
                       出了“ 动态票据池 ”、“ 供应链资产鉴证 ”等新产品，并获得了《亚洲银行家》
                       链金融管理 ”奖，成为中国内地首家获得该奖项的银行。


                                                           案例

                       创新推出“ 互联网 + 票据池 ”解决方案

                       鼎顺化学是专业生产和销售高科技化学产品的    析后，我们为其推荐了“ 智慧票据池 ”+“ 互联
                       洗化龙头企业，其上下游均主要以银行承兑汇    网银票见证 ”解决方案，帮助企业全面盘活各
                       票结算，而企业持有的应收票据金额和期限很    类票据资产 , 一站式解决其票据结算、融资、
                       难直接用于支付，且银行授信并不能满足客户    托管问题。
                       周转需求。在对企业应收票据构成信息进行分




52   2015 招商银行社会责任报告

                                     公司金融 携手共谋发展




服务优化，创新升级

2015 年，我们在银行业内首发公司金融 o2o 闭环支付产品——“ 移动支票 ”，客户通过招商银行
网上企业银行发出的“ 移动支票 ”无纸质形式，以电子指令为依托介质，可延期支付，可转让他人，
           “ 移动支票 ”全程电子化自助办理，无需纸笔签章，操作简单，使用便捷，
功能上全面替代纸质支票。
突破传统支票地域使用限制，可在全国范围通用，显著降低客户使用成本。

同时，我们围绕“ 为客户创造价值 ”的思路，创新推出了 cbs 投融通、智能存款、内外贸信用传
输等核心产品，使客户能够获取低成本资金，进而更好地发展。


                                      案例

济南分行：为山东影视制作行业打造专属服务方案

山东影视是在国内影视制作行业具有较强影响      上银行即可清晰的看到每部戏的出款和进款情
力和知名度的企业之一，其创作班底实力强，      况，提高其财务管理精细化。
影视播出渠道客户稳定，行业本身具有“用款
                          2015年，山东影视陆续推出了热播的电视剧
急、投资大、周期长、利润高”的特点。针对
                          《琅琊榜》、《伪装者》，以及电影《大圣归
山东影视的实际服务需求，我们为其设计了专
                          来》等一批制作精良、特点鲜明的影视作品，
属的服务方案，向其批复综合授信额度人民币
                          得到了社会的广泛关注。
3000万元，期限2年。为简化其财务人员繁琐的
对账工作，我们提供了特色服务方案——“公
司一卡通”+“记账宝”。在此方案下，山东影
视可以将每部戏关联一张收款卡，与下游电视
台签订的合同中账号可直接填写收款卡号。开
通“记账宝”功能后，每张收款卡可与活期结
算户下的一个虚拟账户相关联，财务人员在网




                                     2015 招商银行社会责任报告   53

同业金融 并肩同创未来


同业存款余额                 面对国内外金融市场蓬勃发展，金融机构的持续快速壮大的趋势和背景，我们在同业金融领域确


7,028.62
                       立了“ 精品银行 ”战略，通过构建全新的同业金融产品线和专业化服务体系，为广大金融机构提
              万亿元      供创新的金融服务解决方案，提升对同业客户的价值贡献，在实现同业间合作共赢的同时，让金
                       融机构的产品与服务在更为广泛的范围内服务于公众和社会。
“ 招赢通 ”平台发展
同业客户数量
                       全新平台，资源共享
731    户
                       通过对同业金融业务的深耕与开拓，我们的同业金融客户群体已扩展至外资银行、中资银行、证
                       券公司、财务公司、信托公司、基金公司、保险公司以及金融租赁、汽车金融公司等其他非银行
                       金融机构，并实现了从单一的同业负债业务逐步转变为同业负债业务、资产业务和中间业务的全
                       面发展。

                       2015 年，我们将自身的渠道资源、技术资源和产品资源进一步开放，并通过对互联网技术的创新
                       探索，打造了全新的“ 招赢通 ”同业互联网金融平台，实现了同业业务由传统线下业务向线上业
                       务的转型，可针对同业客户的核心需求，提供一体化的解决方案，实现机构间深度合作的资源共享。



                                      招赢通平台



       招赢                     招赢                     招赢                     招赢
      一户通                     票据通                    跨境通                   理财通


以账户现金管理、账                 依托遍布全国的分行             以 cips 合作为基础，            为您和您的客户提
户融资和账户增值服                 票据中心，为您提供             为 您 提 供 跨 境 清 算、         供各类我行发行的
务为主体，为您提供                 高 效、便 捷、优 质 的         跨境资金业务与跨境                同业理财产品或合
兼顾盈利性与流动性                 票据业务服务                资产经营业务等综合                作机构发行的第三
的产品                                             服务                       方产品


                     招赢                    招赢                       招赢
                    托管通                   交易通                      资产通


             基于全功能网上托管              把握市场机会，依托              以结构化分层为主要
             银行，为您提供资格              招行金牌照服务，提              工具，为您优化资产
             更 全、成 本 更 低、效          供场内、场外、票据、             配置
             率更高的托管服务               衍生等各类资金交易
                                    产品




54   2015 招商银行社会责任报告

                                            同业金融 并肩同创未来




               三大特色功能助力同业交易


   “旗舰店”                “在线签约”             “快捷交易”



为您提供您自身品牌的金融         “ 总对总 ” 协议      互联网、移动互联网体验
商城
                     权威网络签约认证        自动推荐业务、获取实时信息
为您提供平台搭建、托管、
                     无需人工面签          办理业务无需开户
运维服务
                     更安全、更低成本        业务更高效、更便捷
为您提供产品，帮您销售产品
开放招行资源，打造同业金融
生态圈




           业务支持，互助发展
           针对同业客户在业务领域的不同需求与偏好，我们密切关注国内外金融服务业的优秀实践，充分
           结合自身的经验和优势，不断创新打造优质的金融服务解决方案，帮助同业客户把握业务机会、
           提升业务效率、降低业务成本、改善客户服务体验。



               同业理财产品                     委托资产管理
           为金融机构创新提供适销对                投资运作同业客户委托的理财产
           路的理财产品，助力零售金                品募集资金或自营资金，并作为
           融业务发展，满足金融机构                受托管理人向其支付投资收益
           客户的业务需求




                资管直通车                     线上同业存款
           将客户购买我们的理财产品                与同业客户签订“总对总”协议，

           的募集资金定向投资到同业                借助中国人民银行大额支付系统

           客户指定的相应资产，作为                或 swift( 环球银行金融电信协会 )

           资产和资金的组织方为其提                系统的专线网络，在业务办理时

           供通道服务                       以总行互相收发规范报文，完成
                                       在线签约与交易证




                                            2015 招商银行社会责任报告   55

跨境金融 服务全球经济


                       “ 走出去 ”与“ 引进来 ”战略是我国的重要发展战略，对增强经济发展动力，转变经济结构具有极
                       为重大的意义。我们顺应国家战略要求，支持企业“ 走出去 ”与“ 引进来 ”，持续推进跨境“ 商贸通、
                       资本通、财富通 ”三大产品体系发展，持续推进海外机构布局，持续推动离岸金融业务的发展。



                       海外布局，联动发展
                       我们持续推动海外机构布局，着力打造由境外机构、离岸金融中心、境内分行共同构建的“ 三位
                       一体 ”跨境金融平台，满足“ 走出去 ”企业多层次的综合金融需求。2015 年，我们新增 1 家境机
                       构——卢森堡分行，全行一级境外机构达到 9 家，包括 永隆银行、招银国际 2 家子公司，香港、
                       新加坡、卢森堡、纽约 4 家分行，纽约、伦敦、台北 3 个代表处。




         设立美国代表处             设立伦敦代表处           设立台北代表处           设立卢森堡代表处




        2002       2003      2008     2009            2011    2013    2015


         设立香港分行              设立纽约分行                    设立新加坡分行
         收购招银国际              并购永隆银行




                                    伦敦代表处    卢森堡代表处


                             纽约分行
                                                      香港分行    台北代表处
                            美国代表处

                                                       永隆银行   招银国际

         分行                                           新加坡分行
         子公司
         代表处




56   2015 招商银行社会责任报告

                                             跨境金融 服务全球经济




离岸金融，产品创新

为满足离岸客户的全生命周期需求，我们结合海外市场特征和离岸金融专业元素，推出了“ 离岸
金融 服务全球 ”品牌及其十大产品体系，并创新推出离岸“ 租贷通 ”系列、代开保函、代付同业
等特色产品。




 离岸客户达                离岸国际结算量达                离岸客户存款


 3.97    万户           2,831.78      亿美元      163.36           亿美元

 比年初增长 26.43%         同比增长 48.00%             比年初增长 35.18%




                     离岸金融十大产品体系


              基础服务                        专业领域服务


         离岸账户服务：出海无忧                      离岸资本金融：资本智桥



         离岸财富金融：汇富天下                      离岸同业金融：协调共赢



         离岸电子金融：e 网通达                     离岸工程金融：建通五洲



         离岸贸易金融：融通全球                      离岸航运金融：远航动力



         离岸交易金融：创富有招                      离岸自贸金融：自贸无疆




                                            2015 招商银行社会责任报告    57

跨境金融 服务全球经济




                       专题：“ 一带一路 ”，合作共赢

                       “一带一路”战略是我国的国家级顶层战略。在“一带一路”战略中，我国新疆、福建、长三角、珠三角、
                       粤港澳等地区将发挥各自独特的区位优势，打造丝绸之路经济带核心区和 21 世纪海上丝绸之路核
                       心区，深化与中亚、南亚、西亚等国家交流合作，并将形成丝绸之路经济带上重要的交通枢纽、
                       商贸物流和文化科教中心。

                       2015 年，我们围绕“一带一路”战略，借助招商银行完善的在岸 + 离岸 + 境外分行 + 境外子行平台，
                       围绕两大重点领域、四大重点行业和四大重点地区，聚焦客户及项目，积极开展产品创新，形成
                       并推广覆盖客户贸易结算、资金管理、项目融资、资本运作四大类需求的全面产品体系，全力支
                       持中国企业“走出去”。



                       创新“ 全球现金管理（gcm）”服务

                       我们响应国家“ 一带一路 ”对外开放新格局，抓住人民币国际化带来的全球交易市场战略机
                       遇，创新推出了“ 全球现金管理（gcm）”服务，通过构筑以按“ 客户为中心、渠道为支撑、
                       产品为保障 ”的三位一体现金管理服务模式，为企业“ 走出去 ”和全球化经营提供涵盖本外
                       币、离在岸、境内外资金结算与集中运营管理的全方位、一站式的综合化现金管理服务，助
“ 一带一路 ”战略讲解           力国家“ 一带一路 ”等发展战略的持续推进。


                                                              案例

                       济南分行：服务“ 一带一路 ”中航林业俄罗斯项目

                       中航林业是中国在境外拥有森林资源量最大的       为满足其拉长融资期限、盘活固定资产的实际
                       企业之一，具有森林资源开发、采伐、加工、       需求，济南分行与其达成了融资租赁的合作模
                       运输、销售以及园区建设与招商等全产业价值       式，利用招行联动平台为企业提供融资，向其
                       链的商业运营能力。该公司为响应国家能源开       提供了 1 至 2 亿元综合授信，用于中航林业补
                       发战略，在俄罗斯投资承建了中俄托木斯克木       充境内流动资金，由招银租赁提供不低于 5,000
                       材工贸合作区。然而由于承租人是境外公司，       万元美元租赁款，用于中航林业境外项目置换
                       难以获得国内银行的项目贷款，建设资金主要       短期债务，并通过优化负债结构，大大减少了
                       依靠股东借款、银行短期融资支撑，资金周转       短期贷款“ 倒贷 ”的压力，保证境外的项目建
                       压力大。                       设顺利实施，和企业的快速可持续发展，为服
                                                  务国家“ 一带一路 ”战略提供了有力支持。




58   2015 招商银行社会责任报告

                                                            跨境金融 服务全球经济




                        截至 2015 年 11 月末




我们已累计储备了“一带一路”                            共向“一带一路”国家货物和设备出
项目                                        口、境外工程提供保理金融服务

155   个                                   29.75   亿美元

其中 项目已成功落地                                开出保函


48   个                                10.09       亿美元



         共基于“一带一路”相关国家叙做国                        我们的海外平台共为“一带一路”国家
         际结算                                     的项目和客户共发放贷款超过


         393.73   亿美元                            10   亿美元




                   贷款覆盖新加坡、柬埔寨、哈萨克斯坦、马来西亚、
                   印度尼西亚、越南、委内瑞拉等国家。




                                                            2015 招商银行社会责任报告   59

3          共享发展果实
           携手美好明天




在全球化发展的背景下，企业不再是一个单独的个体，而是与员工、社区、环境等利益相关方发生着更多的链接。越来越多的
经验表明，积极履行雇主责任的企业，将会收获更高的员工忠诚度，进而实现企业与员工成长的双赢。而社区和环境作为企业
立足和发展的根基，在分享企业发展成果的同时，也对企业的长期价值创造具有深远的影响。




60   2015 招商银行社会责任报告

管理策略与方法

招商银行一直以来秉承“ 源于社会，回报社会 ”的责任理念，努力将企业发展果实分享给员工和所在的社区与环境，努力与其
共创美好明天，共同保护环境的美好。我们视员工为公司的第一资源，倡导待遇留人、事业留人、文化留人的人才理念，为员
工创造安心、开放、关怀的职业成长环境；不断创新公益形式，将企业公民的精神延伸至关爱儿童、灾害救助、定点扶贫、绿
色环保等公益领域；积极发展绿色金融，引导资本流向环境友好型产业，并积极推行绿色运营，为建设“ 绿色银行 ”不断努力。


2015 年，我们有哪些重要举措？


  探索员工长期激励机制，职工代表大会审议通过“员工持股计划”草案             通过多样化的形式普及金融知识

 “月捐悦多”、“乐善乐捐”人人公益平台持续吸纳公益项目                  加大绿色金融推广力度，助力绿色经济发展

  深入开展定点扶贫，为贫困县居民带来实实在在的改变



2015 年，我们取得了哪些成绩？

       接受各级教学培训                参与在线学习                     绿色信贷余额为

                               390                        1,565.03 亿元
       的员工达
                                   万人次
       46.7万人次                 人均学习61 课时

       网络公益平台可捐赠               参与捐助的爱心持卡人                 定点扶贫 17 年累计捐赠
       项目数量达                   累计超过                       扶贫金额

       16 个                    16 万名                      8,415 万元
                                                             案例
  关爱夕阳，温暖你我

 尊老敬老是中华民族的传统美德，作为招行的一员，我很高兴能参与到
 “ 关爱夕阳 ”公益活动中。

 2015 年 11 月 21 日下午，气温骤降，我们的 12 名志愿者带着家人、孩
 子相聚在天津美福安老中心公寓。我们给老人带来的第一个节目是集体
 表演的歌曲《回娘家》， 其实现场的老人就和我们自己的父母岁数差不
 多，这首歌我们也精心准备了好久。
                                             志愿者教老人识别假币
 同事们都是各显专长——有的同事表演民族舞，有的热舞霹雳，有的讲
 解中国传统保健操“ 八段锦 ”。还有同事发挥行业优势，为老人们上了
 一堂防金融诈骗课。孩子们也认认真真地给爷爷奶奶们准备了小笑话、
 脑筋急转弯，可把老人们给逗开心了。由于老人的视力和听力不好，大
 家俯身倾听，一字一句与老人们就日常作息、书法写作、年轻阅历等生
 活话题开展了广泛交流。虽然窗外天寒地冻，但室内却温暖如春。

                           ——天津分行员工志愿者       员工志愿者为老年人表演节目




                                                            2015 招商银行社会责任报告   61

关爱员工 一路相伴成长


                       员工，是我们最为宝贵的财富，也是我们持续、健康发展的不竭动力。我们秉持着“ 以人为本 ”
                       的理念，积极着眼于员工的生活与成长需求，努力为创造提供乐观、积极、和谐的工作氛围，并
                       通过提供事业平台、职业培训发展、平衡工作生活等措施，与员工携手成长，共同创造美好的未来。



                       梦想领航，事业同行
                       我们不断完善绩效考核体系，为员工创造公平公正的发展环境；同时提供畅通的职业发展路径，
                       让员工的才华有广阔的施展空间。


                       启航职场梦想

                       我们在全国各地开展多元化的招聘活动，每年吸纳大量就业人员。我们长期实施“ 梦想靠岸 ”校
                       园招聘计划和大学生“ 梦工厂 ”暑期实习生计划，为青年学生融入职场提供充裕的机会。


2015 年
我们总计完成校园招聘

5,400     人

社会招聘

4,293     人

接收实习生

4,200     人



                       佛山分行开展校招宣讲会


                                                           案例

                       纽约分行：为在美留学生提供实习机会

                       2015 年，我们在纽约分行设立了实习生项目，   反馈与指导，在为其提供近距离接触银行业务
                       为北美地区留学生提供了 50 余个实习名额。    实践机会的同时，帮助其寻找职业方向，树立
                       在实习期间，我们对实习学生定期进行评估、      个人职业规划。




62   2015 招商银行社会责任报告

                                            关爱员工 一路相伴成长




畅通职业路径

我们制定了《招商银行双通道职业发展管理规定》，员工可以根据自身的优势自主选择专业岗位和
管理岗位的发展路径。2015 年，各分行积极推进后备人才库建设，并根据自身实际情况，扩大建
库岗位范围，让员工有更多的职业选择可能。



                                            案例

武汉分行：开展人力资源政策宣讲活动

武汉分行在辖内所有网点全面开展“我的hr”          自助使用的hr系统工具”等员工关心的重点话
巡回宣讲活动，通过讲解“员工在招行的角色           题，确保每一位员工清晰了解职业前景和相关
定位”、“员工在我行享有的薪酬福利”、“员工         资源。
在我行的培养机制与发展方向”、“各种方便员工


郑州分行：打通员工向上发展空间

郑州分行通过组织考察推荐、竞争性选拔等途           2015 年，按照“ 绩效考核——专业能力 ”双维
径挑选优秀管理人才，大胆启用年轻员工走上           度标准对 739 名员工开展评审，共 522 人实现
管理岗位，并积极完善专业序列评审制度。            晋升，占参评员工的 70.64%。




佛山分行面向新入行和新转岗员工开展“ 招银先锋训练营 ”




                                           2015 招商银行社会责任报告   63

关爱员工 一路相伴成长




                       培训发展，成就精彩

                       我们始终关心、关注员工成长，努力为员工打造专业、多元化的培训体系。我们打造了“ 招银大学 ”
                       培训品牌，可有效满足新员工、条线人才、管理层等不同层级员工的培训需求，实现人才多元化发展。



                       招银大学品牌培训




 组织领导力项目40期                订制个性化培训方案            组织新入职员工培训    参训新员工
 培养各级管理者

 1,572      余人次            5   份                532   场次     27,006    人次




                       我们还为员工提供了形式丰富的培训模式，不仅有线下常态化培训，还有在线微视频课程、微学
                       平台等移动学习模式，让员工随时随地学习成为可能。




                                   全行接受各级教学培训的员工达            开发完成电子化
                                                             培训课程
                                   46.7   万人次
                                                             356   门

                                   其中在线学习


                                   390    万人次
                                                             新增知识案例


                                   人均学习                      1,458     篇


                                   61课时




                                                              案例

                       佛山分行：着力培养员工管理能力

                       佛山分行基于大量的需求调查，推出了“在职         理内修强化阶段、管理实践蜕变阶段三方面逐
                       经理管理提升培训班”、“骨干员工——金星计        期推进，助力基层管理者在管理道路上实现华
                       划”、“招聘官面试技巧培训”、“90后员工管理      丽转身。
                       能力提升培训”等培训课程，从基础管理、管




64   2015 招商银行社会责任报告

                                     关爱员工 一路相伴成长




                                     案例

东莞分行创新辅导人认证

东莞分行启动了“辅导人认证项目”，通过结    中、高等级的40余项岗位关键任务，使新员工
合行内资深员工及管理者的知识经验，初步形成   在导师的辅导下迅速掌握专业技能，从而更好
了业务岗位知识体系，勾画出对公、理财、个    地进入工作角色。
贷3个岗位的26个学习成长地图，覆盖了初、



            辅导实践           11 月
4           认证答辩           有复制推广价值的辅导实践


            线上培训           8-10 月
3
            线下辅导           有快速传播的辅导文化价值


            线下辅导           7月
2           技能演练           有掌握体系化辅导流程的导师队伍


            调研访谈           6月
1           深度萃取           有基于组织最佳实践的学习地图




石家庄分行举办中层领导力提升培训班

石家庄分行针对中层干部举办了《提高管理     分享和讲解、情景模拟等方法与学员进行互动，
者情商，成为卓越的辅导者》领导力提升培     让学员在轻松愉悦的学习氛围里领悟到管理素
训班，邀请著名咨询公司讲师通过经典案例     养和管理技能的真谛。




                                    2015 招商银行社会责任报告   65

关爱员工 一路相伴成长




                       健康生活，幸福关怀

                       我们始终倡导“ 尊重、关爱、分享 ”的人本文化，鼓励员工“ 快乐工作，健康生活 ”，让“ 员工
                       成为企业的主人 ”，与公司共同健康成长。



                             关心员工健康



                          定期组织员工体检

                          加强健康管理，聘请专家进行体检咨询，为员工设计针对性的体检方案

                          开展健康养身讲座




                             关爱员工生活



                          开展系列女员工关爱活动，如户外活动、女性健康讲座、花艺讲座等

                          开展送温暖活动，如节日、生日、生育、伤病慰问、退休员工慰问、困难员工帮扶等

                          开展“家属开放日”活动，让员工家属近距离了解员工及其工作环境



                             丰富的员工活动



                          组织文体活动，如悦跑、员工运动会、环湖接力赛、球类运动等

                          加强俱乐部建设，2015 年总行本部新组建了有机生活俱乐部和互联网俱乐部，俱乐部总
                          数已达 20 个



                                                           案例

                       苏州分行：“ 我的食堂我做主 ”

                       为建成员工满意食堂，提高员工饭菜质量，促     检查和评优推荐，并组织各支行厨师进行现场
                       进健康生活品质，苏州分行举办“ 我的食堂我    比武和菜品交流。
                       做主 ”活动，进行了全行小食堂网上测评、现场




66   2015 招商银行社会责任报告

                                                                 关爱员工 一路相伴成长




                                                                 案例

                    武汉分行：关爱健康，幸福生活

                    针对社会多发疾病、职业病防范，心脑血管疾            请武汉地区多位优秀医学教授和讲师开展讲座，
                    病调理，食疗养生，儿童疾病预防等热门话题，           在行内形成了“ 关爱自我、幸福全家 ”的健康风
                    武汉分行与武汉市卫生局健康教育所合作，邀            潮，受到员工的喜爱。



                    石家庄分行：开展“ 家属开放日 ”活动

                    2015 年 3 月 29 日，石家庄分行开展了员工家属    等设施，纷纷感叹银行的先进。通过活动，家
                    互动开放活动。家属们在专人的引导下参观了            属们还深入了解了员工的工作状态，表示会放
                    办公环境和营业厅，并体验了高速拍摄扫描仪、 心、安心地做好员工的坚实后盾。
                    无纸化手写板、移动终端体验区、vtm 终端机




天津分行“ 和你一起做烘焙 ”培训           天津分行“ 和你一起做彩泥捏雕 ”亲子活动      总行女员工参与插花知识讲座




深圳分行员工参加厨艺俱乐部活动             广州分行员工瑜伽俱乐部活动              呼和浩特分公司举办员工家属座谈




                                                                 2015 招商银行社会责任报告   67

根植社区 回馈社会公益


                       社区是企业的立足之基，为我们带来了成长和发展的养分和雨露。在不断推进企业发展的同时，
                       我们充分发挥自身的责任与担当，积极参与社区建设，关爱和帮扶弱势群体，为贫困偏远地区谋
                       求发展，通过企业价值的回馈，实现社区的和谐美好。



                       人人公益，爱心汇聚
                       我们建立了招商银行网络公益平台，通过与壹基金、中国儿童少年基金会等多家公益机构深度合作，
                       发起多个持续性公益计划，使员工、持卡客户、社会大众均能参与其中，以点滴行动弘扬“ 人人
                       皆可慈善 ”的理念。


                       月捐悦多

                       我们联合多家公益机构推出小额月度捐助计划“ 月捐悦多 ”，客户可自主选择公益项目或月捐额
                       度进行捐赠。客户签订月捐协议后，招商银行每月从客户指定的账户中代扣善款划入基金会官
                       方账户。

                       2015 年，我们新增了 3 个月捐项目——220 公里绿色长城锁边计划、博爱助学计划、一颗红柳项目，
                       目前共有 9 个月捐项目持续开展。我们相信，涓涓细流必将汇至大海，使社区得到真正改变。




                       壹家人月捐计划          希望工程图书室           希望厨房




68   2015 招商银行社会责任报告

                                                     根植社区 回馈社会公益




                          招商银行月捐项目




                                                                  n
                                                                   e
壹家人月捐计划                   希望工程图书室            220 公里绿色长城锁边计划




                                                                       w
善款将用于支持壹基金在“儿童            善款将由中国青少年发展基金会     善款将由中国绿化基金会用于在
      “灾害救助”和“公
关怀与发展”、                   用于为贫困地区乡村小学配备农     阿拉善盟腾格里沙漠边缘种植防
益支持与创新”三大领域的行动            村小学图书室             沙固沙林带

1 元、11 元、111 元或日捐 1 元（每   捐款累计 1 万元，可为一所乡村   每棵树 10 元，为阻止沙漠向东
月 30 元）均可有效参与             学校建设一个图书室          外扩贡献一份力量




                                                                  n
                                                                   e
关爱老兵计划——致敬礼金              希望厨房               一棵红柳项目




                                                                       w
善款将由中国扶贫基金会每季度            善款由中国青少年发展基金会用     善款由中华环境保护基金会用于
定期转入由老兵本人开户的银行            于乡村学校建设希望厨房，为贫     在沙漠地带种植红柳，可涵养地
卡中，帮助老人解决基本生活保            困地区学校配备厨房设备，建成     下水源、促进生物多样性
障问题                       符合国家卫生标准的学校厨房

每 10 元，就能为抗战老兵提供          捐款累积达到 4 万元，可为一所   每棵红柳 10 元，稳住沙丘，为
一天生活补助                    乡村学校建设一个希望厨房       饱受沙漠威胁的居民带来一分安
                                             全感




                                                                  n
                                                                   e
                                                                    w
儿童快乐家园                    金葵花儿童成长基金          博爱助学计划

善款将由中国儿童少年基金会用            该基金由招商银行和中国儿童少     善款将由中国红十字基金会用于
于在农村利用已有的空闲场所，            年基金会联合成立，并发起了“乡    在贫困地区的幼儿园建设、幼师
为留守儿童改造或建立“儿童快            村儿童教育励志千乡计划”，改     培训、多领域课程三大领域开展
乐家园”，实现托管服务、家庭            善贫困地区的校园教育，帮助留     “学前教育扶持计划”，包括课程
教育指导、心理咨询等功能              守儿童快乐成长            开发、课件制作、授课教师补贴等

捐赠累积达到 10 万元，可为留          项目资助援建了贵州铜仁金葵花     已援建博爱校园 346 所，培训乡
守儿童改造和建立一间“儿童快            学校，举办了夏令营、少儿绘画     村教师 700 人
乐家园”                      大赛，组织成立了彝族和羌族少
                          儿合唱团，帮助贫困地区重建和
                          传承少数民族文化




                                                     2015 招商银行社会责任报告   69

根植社区 回馈社会公益




                        乐善乐捐

                        “ 乐善乐捐 ”是由我们面向公益组织推出的项目捐赠平台。持卡客户可通过平台介绍，选择自己
                        感兴趣的项目进行定向捐助。自 2012 年开通信用卡积分捐赠项目后，我们不断创新积分公益项
                        目形式，并在 2015 年引入了保护母亲河行动、小平科学磨盒、老兵陪伴、启智基金 4 个乐捐项目。



                          招商银行乐善乐捐——小积分，微慈善


     自闭症儿童辅导课                        免费午餐                      扬帆捐书

     壹基金推出“点亮蓝灯”公益行                  与“免费午餐基金”公募计划合            “ 扬帆捐书 ”是我们在 2015 年 9
     动，信用卡持卡用户可用 500 积               作是我们在 2 0 13 年启动的又一个      月新推出的公益项目。持卡人每
     分为自闭症儿童兑换一小时专业                  积分公益捐赠项目，每 9 9 个信用        捐出 199 积分即可让 1 个贫困地
     辅导课，包括语言培训、社会融                  卡积分可为贫困地区儿童兑换 1           区的孩子拥有 1 本图书
     入、能力培训等                         份健康午餐

     累计兑换约 1.1 亿积分，捐赠超               累计兑换约 1.3 亿积分，送出了         累计兑换约近 60 万积分，为贫困
     过 22 万课时的自闭症专业训练课               130 万余份免费午餐               地区的孩子送出了近 3,000 本图书




                                                                       案例

                        “ 小积分，微慈善 ”平台推出积分慈善众筹

                        2015年 4月 ， 在 第 八 个 世 界 自 闭 症 日 来 临 之
                        日，为呼吁社会关注自闭症孩子，我们在“小
                        积分，微慈善”平台首推积分慈善众筹。信用
                        卡持卡人可选择1至5,000的任意积分捐赠，每
                        满500积分，我们就会代持卡人捐出一堂自闭
                        症儿童的社会融合课。活动持续一个月时间，
                        共筹集超过1,500万积分，兑换3万多个课时。




70    2015 招商银行社会责任报告

                                                     根植社区 回馈社会公益




                       招商银行乐捐项目


保护母亲河行动（中国青少年发展基金会）               小平科学魔盒（中国青少年发展基金会）

10 元钱捐植一棵树、500 元捐植一亩林，帮助改善黄       每个魔盒 99 元，内含一套科学益智学习用品，助力青
河两岸生态环境                           少年的科技梦想




老兵陪伴（中国扶贫基金会）                     启智基金（中国儿童少年基金会）

每名老兵每季度 120 元的标准，支持志愿者团队为老        每节康复课程 50 元，可让一名脑瘫儿童多做一次康复
兵提供陪伴服务                           课程，离行走的梦想更近一步




            爱满葵园，传递希望
            我们的各地分行积极组织和开展形式多样的公益活动，用实际行动向社会传递责任、温暖和希望。


                                                     案例

            天津分行：驰援 8·12 特大爆炸事故

            2015 年 8 月 12 日，天津滨海新区发生了危险   在事故发生后的短短数天内，我们还通过天津
            品仓库特大爆炸事故。在事故发生后的第一时          市红十字会向参与滨海爆炸事故救人抢险工作
            间，我们紧急对员工、网点、客户的受灾情况          的三家医院医护人员捐款 30 万元。
            进行排查，在所有网点快速开辟了救灾应急绿
            色通道。针对受灾群众的金融需求，我们提供
            了业务优先办理服务，并协助曾经购买过财产
            保险、意外险、重疾险的客户进行保单分析，
            帮助客户理赔。为配合救灾需要，我们的所有
            网点均免费提供休息区、饮用水以及口罩，向
            受灾群众、消防员、武警及参与到救灾行动中
            的群众等提供帮助。




                                                     2015 招商银行社会责任报告   71

根植社区 回馈社会公益




                                                                  案例
                       青岛分行：爱心温暖环卫工人

                       青岛分行开展了“温暖环卫 招行陪伴”活动，          份礼包含有挎包、收音机、保温杯各 1 个。同时，
                       希望借此表达对环卫工人的尊敬和感谢。活动向          青岛分行所有营业网点也向环卫工人敞开，欢迎
                       青岛市内 5,700 余名环卫工人赠送温暖礼包，每      他们进来休息，喝杯热水。




                       无锡分行：组织爱心公益徒步活动

                       2015 年 5 月，无锡分行举办了爱心徒步活动，为     众号等线上募捐，及活动现场募捐的形式，募集
                       无锡市“向日葵助学公益组织”募集艺术教育经          善款近 2 万元，可满足为“打工子女和留守儿童”
                       费。活动通过分行微信公众号、广播电台微信公          成立的向日葵艺术团一年的活动经费。


                       长沙分行：发起公益助学众筹活动

                       湖南岳阳县一中 382 班是学校“最牛”高考班，       园，长沙分行发起“为爱接力 让梦起航”公益助
                       46 名学生中有 45 人考上一本，但其中有 20 名学   学众筹活动，短短数天时间就募集到逾 10 万元
                       生来自特困家庭。为了帮助他们顺利迈进大学校          善款，并发动客户积极参与此次公益活动。


                       北京分行：客户子女海外公益活动

                       2015 年 7 月，北京分行与中央电视台《大仓库》     街头为中国的病困儿童举行义卖，所义卖的款项
                       栏目组合作主办“ 爱的大环游 ”文化交流活动。        将和分行自己捐赠的 1 万元公益基金一并捐给
                       分行组织近五十位客户子女参与其中，小朋友们          “ 爱的分贝 ”听障儿童。
                       将自己亲手制作的艺术品带到北欧和奥地利，在




72   2015 招商银行社会责任报告

                                                      根植社区 回馈社会公益




           精准扶贫，扶助发展

           1998 年 9 月，我们在国务院扶贫工作领导小组的指导下与云南省楚雄彝族自治州永仁县和武定县
           建立了定点帮扶关系。17 年来，在员工们的关怀和帮助下，数千名孩子得以重返校园，其中许多
           孩子圆了大学梦，从此改变人生轨迹；越来越多的当地农民用上干净的饮用水，拥有灌溉的水渠，
           走上宽敞的柏油路。

          “ 扶贫攻坚，锲而不舍，武定、永仁不脱贫，招商银行不脱钩 ”是我们在定点扶贫工作中坚持的信念，
           促使我们孜孜不倦地努力，为山区人民带来看得见、摸得着的改变。


           2015 年，我们向云南武定、永仁两县

                   选派挂职扶贫干部                        全行员工向两县捐款


                   5   名                           1,137    万元

                   17 年累计捐赠扶贫金额                    累计选派扶贫干部


                   8,415      万元                   17   批




           招商银行定点扶贫进入第17个年头             朔州分行下乡慰问贫困村



           招商银行 2015 年定点扶贫的措施和绩效


教育扶贫   建设图书馆 1 个、学校食堂建设项目 1 个、建设学校太阳能路灯1 个、建设篮球场及排球场3 个
       购买变压器及电教室设备投入20 万元、食堂维修及餐厅设施配备项目 5 个、操场改造项目 1 个
       小学道路建设新项目 1 个、职工之家建设项目1 个
       组织优秀教师学习培训 2 次、颁发优秀教师和优秀学生奖励 5 万元
       爱心连线项目投入20 万、特殊困难人员补助 35 万元
       员工 1+1 结对资助超过 2,566 名中小学生，其中 490 人考入大中专院校
       向中国扶贫基金会新长城助学项目捐款 13 万元，定向资助了 65 名永仁、武定两县贫困大学生




                                                      2015 招商银行社会责任报告   73

根植社区 回馈社会公益




     产业扶贫        人畜引水工程 2 个、饮水管道改造及坝塘修复项目 5 个、道路硬化工程 3 个、太阳能照明灯安装项目
                 1 个、芒果连片种植项目 1 个、畜禽交易市场建设项目 1 个、敬老院芒果生产基地建设 1 个、蔬菜种
                 植基地建设项目 1 个、彝绣展厅建设项目 1 个


                 解决整村推进项目建设资金 30 万元，投入小额扶贫信贷循环资金 300 万元支持两县经济发展




     文化扶贫        武定县图书馆项目建设、万德镇民族文化广场及文化室建设、师山镇图书室图书购置、彝族文化传习
                 所建设、支那村球场建设、岔河村卫生室及活动室建设


                 支持三严三实演讲比赛，支持青少年才艺大赛，支持彝族刺绣大赛及彝绣培训等文化传承活动项目




                       普及知识，智慧成长
                       我们将消费者保护和公众教育视为金融机构义不容辞的责任和义务，通过开展一系列品牌化的金
                       融教育项目和遍及全国各地的金融知识宣传活动，为社会培育良好的金融文化、促进行业的健康
                       发展贡献力量。


                                                                案例

                       “ 金葵花 ”未来精英财商成长计划

                       “金葵花”财商成长计划已进入第五个年头，该       动还强化“出国留学”内容，增设了“留学预备班”
                       活动不仅注重培养孩子的投资眼光，更希望帮        专题课程，帮助孩子们提升财商观念及留学自
                       助孩子建立正确的金钱观和价值观。2015 年，     理能力。全国共举办活动 1,287 场，覆盖高端
                       除了设置针对 6 至 16 岁少儿的财商课程外，活   客户家庭超过 2.7 万户。

东莞分行组织“ 小小银行家 ”活动
                       “ 金葵花 ”未来精英实习计划

                       2015 年，我们于暑假期间在南京分行、重庆分     体验的机会。在该活动中，青少年不仅能接受
                       行试点开展了“金葵花”未来精英实习计划，        专业的金融教育，还可以到营业网点进行实习。
                       为希望参加社会实践的青少年提供在金融职场




74   2015 招商银行社会责任报告

                                     根植社区 回馈社会公益




                                     案例

 南京分行：开设“ 金融知识微信小讲坛 ”

南京分行精心准备了“金融知识微信小讲坛”，    骗！！！》、《动动脑筋，话费到手——金融知
在微信文章中插入了金融知识小动漫，并设计     识有奖问答开始啦！》等多篇通俗易懂的文章，
生动有趣的故事情节。“小讲坛”开讲以来，推    涵盖金融安全知识、征信知识、维权知识、金
送了《很多人已中招，又一大波新型的金融诈     融新业态等实用金融知识。


哈尔滨分行：多维度开展金融知识宣传

哈尔滨分行在厅堂“公众教育区”设置“金融     和责任意识。分行还举办了《走进大学校园普
知识”宣传读书角，摆放相关书籍；同时开设           《三八节女性客户家庭财产传承》、
                         及金融知识》、
了“金融知识十分钟讲堂”，邀约企业和个人     《老年客户权益保护法》等知识讲座，约 2,000
客户走进银行网点，通过讲座、生意会、洽谈     名客户参与其中，深受欢迎。
会等形式介绍银行金融知识，强化大众的风险


沈阳分行：举办大型金融知识公益宣传活动

沈阳分行举办了以“普及金融知识，保障财富     情景剧表演等多种形式，为公众带来了一场别
安全”为主题的大型金融知识公益宣传活动，     开生面的金融知识普及盛宴，让大家切身体会
从百姓日常生活中息息相关的银行知识入手，     到了金融知识的重要性。
采取歌舞表演、有奖问答、互动游戏、沙画表演、




“ 金融知识进万家 ”活动




                                    2015 招商银行社会责任报告   75

根植社区 回馈社会公益




                       专题：“ 书本里学不到的成长 ”

                       在子女教育方面，父母能够带给孩子们最宝贵的东西是什么呢？丰富的物质基础、各种各样的兴
                       趣班、奢华的生日礼物？这些，恐怕都不是。其实作为父母，最开心的事情莫过于看着孩子一点
                       一滴地成长，看着他们树立良好的品格和坚强的意志，即使离开父母身边，他们也能乐观向上，
                       不畏风雨。但如今，随着子女升学压力的增大，不少父母在应试教育方面的过度投入反而让孩子
                       们少了许多参与劳动、体验自然、感受生活的机会。“ 温室中的花朵 ”是否还能直面不期而遇的
                       暴风雨呢？

                       2015 年 8 月，我们邀请了来自北京、上海、深圳、昆明的 19 位客户子女（7 至 14 岁）前往我们
                       的定点扶贫县——云南永仁县的直苴村，与当地的孩子们共同生活和劳动，在与城市迥异的乡村
                       生活中一同体验“ 书本里学不到的成长 ”。


                       镜头一：

                       “ 我屁股重重地摔了，以后还会继续摔，我没准儿会死在这里。”小宇刚到这里就在山路上摔了
                       一跤，回到房间看到四周光秃秃的墙壁，小宇大哭了起来。习惯了在家的优越生活，农村的环
                       境让他一时难以适应。可第二天，小宇就和当地的孩子们一起体验了割猪草，给家禽喂食，天
                       然淳朴的生活让小宇一下子打起了精神。“ 这里的草真好！ ”，虽然山路同样崎岖，肩上的背篓
                       并不轻松，但小宇已经开始在新环境中成长和担当。




76   2015 招商银行社会责任报告

                                   根植社区 回馈社会公益




镜头二：


“ 小华！小华！ ”本来宁静的山村，传来孩子们满山的呼喊声。8 岁的小华，因为执行小组任务慢，
被队友和教官批评了两句，一气之下离开了队伍。孩子们着急地寻找后，终于在田地的角落里找
到了他。在队友们的鼓励和开导下，小华最终向大家深深地鞠了一躬，也用真诚的道歉赢得了大
家的掌声。一个小小的意外，相信会让小华学会如何用正确的心态面对错误和批评，也让其他的
小朋友感受到包容和谅解所带来的温馨。

“ 不知道她这几天是怎么坚持下来的，我们家长看了都觉得真的很辛苦。”

                                            ——刘女士

“ 爸爸妈妈，我爱你们，我想你们，回去我要给你们做顿饭。”

                                              ——小文


割猪草、放牛羊、生火做饭、看露天电影、野外生存训练、手拉手走风雨人生路、为爸妈做饭……
五天的共同生活，让城市孩子深切体会到山区艰苦生活的同时，学到了珍惜与尊重，更锻炼了个
人的坚强、不放弃的精神。“ 书本里学不到的成长 ”所给予孩子们的坚强与勇气，相信会一直伴
随他们的成长。




                                  2015 招商银行社会责任报告   77

呵护环境 关爱绿色家园


                       作为一家大型的金融服务机构，我们虽不涉及规模化的生产行为，但却通过上下游的业务影响对
                       生态环境治理与改善起到重要的作用。在当今全球自然资源消耗与碳排放仍在不断增加的背景下，
                       我们坚持可持续发展理念，大力发展绿色金融，全力支持低碳经济发展，并充分管理自身在运营
                       与办公环节的环境影响，向公众传播绿色文明理念，共同呵护我们绿色的家园。



                       绿色金融，贷动未来

                         绿色金融迎来政策春风

                       2015 年 1 月，中国银监会与国家发改委联合印发了《能效信贷指引》，鼓励和指导银行业金融机
                       构积极开展能效信贷业务，支持产业结构调整和企业技术改造升级，促进节能减排。



                       2015 年 9 月，国务院印发《生态文明体制改革总体方案》，提出关于建立绿色金融体系的方案，
                       并鼓励各类金融机构加大绿色信贷的发放力度。




                       我们一直将绿色金融作为自身发展的重要责任之一，通过创新商业模式，在金融促进绿色发展方
                       面开展持续探索。


                       截至2015年末




                       绿色信贷余额为           比上年末增加           占我们的公司贷款总额的


                       1,565.03   亿元     55.56    亿元      12.07 ％




78   2015 招商银行社会责任报告

                                                                 呵护环境 关爱绿色家园




      严控“两高一剩”贷款                   发展绿色金融产品                   开展国际合作



  严格控制对高污染、高能耗、产            清洁能源领域，如风能、水能、               与法国开发署合作，为较大规模
  能过剩行业的信贷投入，加快落            太阳能、核能等                      的节能环保固定资产提供长期低
  后产能企业退出进度                                              息转贷款，降低客户财务成本
                            节能服务领域，如工业节能、建
                            筑节能等                         作为联合国环境规划署金融行动
                                                         机构（unep fi）的成员，不断增
                            环境保护领域，如环境污染防治、
                                                         进与国际机构的沟通合作，获得
                            生态环境改善、自然资源保护等
                                                         了发展绿色金融业务和相关产品
                                                         创新的宝贵经验




                                                                 案例

                 济南分行：坚决退出不符合绿色信贷政策的业务

                 山东某石油化工公司是一家有 40 年历史的大            污染，是世界难题”。该客户在济南分行原有
                 型化工企业，近 10 年来在高速发展的同时也            授信余额 7,000 万元，2015 年 9 月授信续作之
                 对当地造成了严重的污染。但公司对污染问题              时，分行召开专业审贷会，对该客户的整体情
                 视 而 不 见，甚 至 称“没 有 水 污 染”，“有 空 气   况进行讨论分析后予以否决批复。



                 南京分行：支持太阳能产业发展

                 南京分行联合中国信达资产管理股份有限公司              站开发方的融资问题。该基金充分利用后，可
                 成立南瑞太阳能产业基金，基金总规模 20 亿元，          建成发电能力合计约 250mw 的光伏电站，投
                 其中分行出资 15 亿元，用于南京南瑞太阳能科           向全国能源紧缺地区，年发电量约 35,000 万千
支持山西神头发电光伏发电项目   技有限公司光伏电站工程总包业务，解决了电              瓦时，相当于 36 万户家庭一年的用电量。




                                                                2015 招商银行社会责任报告   79

呵护环境 关爱绿色家园




                                                                               案例

                        上海分行：支持合同能源管理项目

                        上海分行与上海市合同能源管理指导委员会办                   限长的融资难点，通过引入上海市再担保公司，
                        公室合作，主动参与节能合同能源管理项目评                   对以合同能源管理机制实施节能项目的中小企
                        估专家会，针对合同能源管理企业无抵押、期                   业积极提供贷款支持。


                        西宁分行：致力保护“ 中华水塔 ”

                        青海省三江源自然保护区是黄河、长江、澜沧                   好、环保合格企业贷款余额占对公贷款余额的
                        江的发源地，素有“ 中华水塔 ”之称。为保护                 比重保持在 100%，重点支持了水力发电、光
                        三江源的生态环境，西宁分行对环保不达标客                   伏发电、高原特色农牧业、国家级柴达木循环
西宁分行信贷资金支持的余热
                        户严格禁入。截至 2015 年末，西宁分行环境友               经济试验区等节能环保新项目。
发电项目




                                             “ 两高 ”行业贷款情况



 单位：折合人民币（亿元）                         2013                     2014                    2015

                                       在境内对公                    在境内对公                   在境内对公
 两高行业                         余额                       余额                      余额
                                       贷款中占比                    贷款中占比                   贷款中占比


 石油加工、炼焦及核燃料加工业              97.94            0.88%    90.51          0.76%   111.23          0.90%

 化学原料及化学制品制造业               283.22            2.55%   236.51          1.98%   185.18          1.49%

 非金属矿物制品业                   224.67            2.02%   159.72          1.34%   156.23          1.26%

 黑色金属冶炼及压延加工业               223.97            2.02%   135.44          1.13%   134.50          1.09%

 有色金属冶炼及压延加工业               203.74            1.83%   128.34          1.07%   128.67          1.04%

 火力发电                       179.88            1.62%   198.52          1.66%   213.21          1.72%

 小计                        1,213.42          10.92%   949.04          7.94%   929.03          7.50%




80    2015 招商银行社会责任报告

                                              呵护环境 关爱绿色家园




          招商银行 2015 年绿色贷款项目节能减排情况




            水               标煤




       683.89             389. 55
氮氧化物
                                     二氧化碳




2.19                                940. 30

  二氧化硫            单位：万吨          化学需氧量




  4. 54             氨氮
                                 19.89

                   4.61




                                            2015 招商银行社会责任报告   81

呵护环境 关爱绿色家园




                       绿色运营，从我做起

                       长期以来积极推广绿色运营，通过节约能源、推行无纸化发展、绿色采购等举措，降低资源消耗，
                       从而减小自身乃至供应链的环境足迹。




                       总行大厦、研发中心、远程                  数据中心通过建设机房空调
                       银行等总行物业通过设备加                  室外机雾化喷淋系统、安装
                       装 变 频 器、灯 具 节 能 改 造、          节能效果突出的导向型通风
                       使用节能型感应式水龙头等                  板等多项举措，2015 年实现
                       节能改造措施，2015 年节约        节能降耗   能效指标 pue（power usage
                       水电费约 380 余万元人民币               effectiveness）从 2014 年的
                                                     1.91 提升至 1.85，节约用电
                                                     140 万度



                       率先在国内银行业推出零售                  推广电子账单服务。截至 2015
                       柜面无纸化，通过在零售银           无纸化    年末，我们的信用卡使用电子
                                               运营
                       行柜面布置手写液晶屏，实                  账单客户占流通客户的 90%
                       现电子单据、电子手写签名                  以上，节约用纸 6.92 亿张
                       功能。截至 2015 年末，全行
                       已累计实现 6,828 万笔零售无
                       纸化业务




                       设定技术标准及合同条款，鼓                 在采购评价标准中设定加分
                       励和引导供应商采取措施、改          绿色采购   项，鼓励供应商提供绿色产
                       进工艺、优化供应链                     品

                       对于生产制造或使用过程中容                 在产品采购中与供应商约定
                       易带来空气、电磁、噪音污染                 须对微机、pos 机、自助设
                       的产品，要求厂家必须达到或                 备等废旧电子设备进行回收
                       超过国家或行业环保标准




82   2015 招商银行社会责任报告

                                          呵护环境 关爱绿色家园




绿色理念，点滴传递

环境保护是我们共同的责任，需要社会的每一份子共同参与、共同担当。多年来，我们的员工志
愿者们坚持身体力行，将“ 百年招银林 ”等环保公益活动推广到全国各地，在为各地区的环境改
善做出积极贡献的同时，也将绿色的理念传递给更多的公众。



                                        环保公益投入金额

                                        105.19        万元


                              环保公益参与人数

                              6,849  人次



                                          案例

“ 轻型建设百年招银林 ”线上植树活动

2015 年，我们在官方微信上推出了“ 轻型建
设百年招银林 ”线上植树活动，承诺每增加
10 个人参与线上植树，即捐赠一棵树苗。截至
2015 年末，我们共计向中国青少年发展基金会
捐赠资金 23 万元，用于“ 保护母亲河行动专项
基金 ”，资助在黄河、长江等主要江河流域植树
造林。                                我们为当地种植了林地 80 亩
                           在黄河发源地青海，



苏州分行：公益骑行，做绿色达人

苏州分行几百名员工身着倡导环保的白色 t       行活动，倡导全城市民行动起来，做低碳环
恤，参与“环湖骑遇 , 伙伴向前冲”公益骑      保的绿色达人。




                                          2015 招商银行社会责任报告   83

gri 报告

公司治理                                              内控合规

我们始终坚持“ 效益、质量、规模 ”均衡发展的理念，积极                      我们在 2015 年编制发布了全行内控合规工作指导意见，在深
塑造“ 合规经营、科学管理和稳健发展 ”的企业文化，通过                      度解读和落实监管政策与行业新规的同时，将合规管理的目
持续优化公司治理结构、完善科学决策机制，确保公司“ 理性、                     标和要求在全行范围内落实，并通过推进内控合规管理改革，
有效、健康、稳定 ”的发展。                                    健全制度体系，实施内控合规综合评价，优化内控合规考核
                                                  体系等，持续提升内控合规管理水平。同时，我们还进一步
截至 2015 年末，公司董事会共有 16 名董事，其中非执行董
                                                  强化了内控合规工作的监督检查和问题整改的统筹管理，加
事 8 名，执行董事 2 名，独立非执行董事 6 名，下设战略委员会、
提名委员会、薪酬与考核委员会、风险与资本管理委员会、                        大相关问责制度，确保内控合规管理的有效性、持续性和制

审计委员会和关联交易控制委员会等六个专门委员会。公司                        度化。2015 年，我们还先后开展了“ 学禁令、守底线 ”主题
监事会由 9 名监事组成，其中股东监事、职工监事、外部监                      合规知识竞赛等灵活多样的合规教育活动，并要求各分支机
事各 3 名，对董事会、专门委员会和股东大会的召开、审议                      构的负责人参与合规培训，倡导合规守法、诚实守信的合规
及表决程序的合规性进行监督，并监督董事履职情况。                          理念。

2015 年，公司共召开各类重要会议 65 次，审议议案 268 项，               反洗钱：我们在 2015 年对《招商银行反洗钱政策》、《招商银
听取或审阅汇报事项 51 项。通过发挥董事会、监事会及各专                     行洗钱风险评估指引》、《招商银行反洗钱管理办法》等制度
门委员在科学决策、战略管理、合规监督等方面的积极作用，                       办法进行了全面修订，实现了反洗钱名单过滤系统和相关业
有力保障了公司的合规经营与稳健发展。
                                                  务系统的全民对接，并通过推进反洗钱集中项目，在总行集
                                                  中了全行跨境业务的反洗钱名单筛查及 33 家分行的可疑交易
风险管理                                              监测分析，有效提高了监测分析与名单筛查的质量和效率。
                                                  借助人脸识别技术等创新技术应用，我们还强化了对客户身
我们以“ 打造一流风险管理银行 ”为目标，持续建设和完善
                                                  份信息的完善和识别能力，从源头上强化对相关案件的防范。
以风险调整后的价值创造为核心的风险管理体系，积极应对
                                                  2015 年，我们实现了：
及防范各类风险。2015 年，公司对多个领域的风险偏好指标
进行了修订，并完善了《招商银行重大风险识别、评估与管
理办法》，强化在各项业务中的风险管理职责。                               协助执法机关等权力机构查询客户及账户近 4 万个，冻
                                                    结本行客户账户 2.8 万个
针对重点业务领域的信用风险，我们建立并完善了信用风险
                                                    发现或制止虚假开户、假冒开户案件 3,404 起，劝止拦
管理框架，严格执行覆盖全行范围的信用风险识别、计量、
                                                    截被骗客户转账 763 次
监控、管理政策和流程；面对资本市场剧烈波动引发的市场
风险，我们持续强化对金融市场的重大走势预判，不断优化                          对涉嫌诈骗、非法集资等洗钱行为，经审核后，关闭网
自营与理财业务的风险管理，确保公司的风险、资本和收益                          银客户 2,725 户，销户 1,862 户
均衡，市场业务发展良好。
                                                    报告重点可疑交易 202 份，为公安机关侦破洗钱案件提
                                                    供线索
指标                     2013 年   2014 年   2015 年

不良贷款率（％）                 0.83     1.11     1.68   反欺诈：我们以“ 打造让客户放心的银行 ”为目标，积极强
                                                  化银行渠道管理与客户尽职调查，提升开展反欺诈工作的力
资本充足率（％）                11.14    11.74    11.91
                                                  度和成效，并在年内处理了多起欺诈投诉与纠纷，帮助客户
不良贷款拨备覆盖率（％）           266.00   233.42   178.95
                                                  堵截诈骗，追回被骗款项。



84   2015 招商银行社会责任报告

                                                                                              gri 报告




                                                       市场表现

 2015 年，我们编写了《招商银行员工行为合规手册》，                           我们以健全和完善激励约束机制、实现企业战略、提高组织
 从员工处理与本行、客户及供应商、团队内部成员、政                              绩效、约束经营风险为目标，遵循“ 战略导向、绩效体现、
 府及同业的关系以及履行社会责任五大方面明确了员工                              风险约束、内部公平、市场适应 ”的薪酬管理原则，并坚持“ 以
 在履职过程中、处理与不同主体和利益相关方，以及作                              岗定薪，按劳取酬 ”的薪酬支付理念。我们在各地区的员工
 为社会公民应遵循的行为规范，为员工的行为进行正向                              薪酬水平始终高于当地最低工资标准，且无任何性别差异。
 引导。
                                                       间接经济影响
关于公司治理的更多内容请见《招商银行股份有限公司 2015                          我们稳步推进机构网点建设，努力将优质的金融服务带给更
年年度报告》或本行网站 http://www.cmbchina.com                    多地区的企业和民众。2015 年，我们在境内有 5 家二级分行
                                                       获准开业，分别是：天津自由贸易试验区分行、景德镇分行、

经济                                                     石河子分行、福建自贸试验区福州片区分行、六安分行。

                                                       在境外机构方面，我们在香港拥有永隆银行和招银国际等子
经济绩效                                                   公司，并设有香港分行；在美国设有纽约分行和代表处；在
                                                       新加坡设有新加坡分行；在伦敦和台北设有代表处；在卢森
面对复杂多变的经济金融形势，我们主动把握市场机遇，紧
                                                       堡设有卢森堡分行。未来，我们将加快推进悉尼分行、伦敦
密围绕“ 轻型银行，一体两翼 ”的战略方向和定位，深入推
                                                       分行等境外机构的筹备建设。
进转型工作，提升自身的价值创造能力。同时，我们密切关
注相关方的诉求与期望，通过产品服务在经济、社会、环境
                                                       指标              2013 年        2014 年    2015 年
领域的价值创造与社会贡献活动的开展，实现与利益相关方
                                                       境内外分支机构数量（家）      1,056        1,431         1,717
的价值共享。
                                                       自助银行数量（家）         2,330        2,791         3,202

指标                  2013 年      2014 年      2015 年                       9,492       10,604        12,495
                                                       自助设备数量（台）

总资产（亿元）            40,163.99   47,318.29   54,749.78

营业收入（亿元）            1,326.04    1,658.63    2,014.71   采购行为
利润总额（亿元）             684.25      734.31      750.79
                                                       我们加快推进采购管理的规范化和标准化建设，并不断强化对
净利润（亿元）              517.42      560.49      580.18    供应商的履约管理。

纳税总额（亿元）             252.62      278.07      289.90
                                                       在集中采购方面，除总行外，我们的境内 43 家一级分行也均
税前风险调整后的资本回报          26.38       23.56       21.15    设立了集中采购管理办公室，统一执行由总行下的的《分行通
率（raroc）（％）
                                                       用集中采购目录》，并通过引入了对采购项目的满意度评价机
归属于本行股东的税后平均            1.39        1.28        1.13   制等，进一步完善采购流程化管理体系。
总资产收益率（roaa）（％）

                                                       针对供应商在履约过程中可能存在的情况和问题，我们通过日
归属于本行股东的税后平均          22.22       19.28       17.09
净资产收益率（roae）（％）                                        常交流、定期会议、信息系统、专项小组群、后评价等多种方
                                                       式深入了解总行及分行的实际需求、采购、使用、供应等情况，
公益捐赠总额（万元）          4,334.52    4,175.30    3,646.58
                                                       全面获取履约供应商的详细信息，从中分析发现潜在风险，提
每股社会贡献值（元）              7.33        8.88        8.57
                                                       出采购策略建议，使得我们的履约供应质量得到显著的提升。

                                                                                 2015 招商银行社会责任报告     85

gri 报告




                                                     水
                                                     在我们的水资源消耗主要来自于日常的办公环节。对此，我
指标                     2013 年    2014 年    2015 年
                                                     们在内部广泛开展节水教育，提升员工的节水意识，并通过
集中采购项目总数（个）                －         －        197
                                                     对用水设备的定期、及时的巡检维修，消除跑冒滴漏现象。
集中采购涉及预算金额（亿元）             －         －       15.67

集中采购平均项目周期（天）              －         －         32    指标             2013 年    2014 年   2015 年


集中采购目录项目履约管理覆盖率（％） －                 －       98.36   总行节水总量（吨）         924    10,012   14,292



2015 年，我们接到并处理了 2 起供应商问题投诉事项，较上                      废弃物与污水
一年度减少 9 起。
                                                     我们在日常办公与服务过程中产生的污水均进入到市政污水
                                                     管网，无任何违规排污行为。针对在设备更新淘汰等过程中
环境                                                   产生的废弃物，我们主张“循环利用”和“无害化”的处置思路，
                                                     尽可能降低对环境带来的不利影响。
物料
作为一家金融服务机构，我们的物料消耗主要来自业务及办
                                                     产品与服务
公过程中的各类账单、文件材料的纸张消耗。对此，我们积                           我们紧紧把握互联网金融时代下的发展机遇，充分结合 it 技
极为客户提供银企余额对账等电子信息服务，客户仅需登录                           术大力发展网上银行、远程银行、手机银行等服务渠道，在
网银或手机 app、微信服务号等即可对电子信息进行核对确认；                       将极致的服务体验带给客户的同时，大幅减少了客户在服务
在办公方面，我们通过对一事通办公管理系统的推广使用，                           网点之间往来的成本和在网点排队等候的时间。
大力提高信息化管理水平和电子化流程化管理，减少手工操
作，推进无纸化办公，实现环境友好的绿色转变。                                              2013 年    2014 年   2015 年
                                                     指标


能源                                                   电子渠道业务分流量（％）     95.38    92.50    97.26



我们始终坚持“绿色运营办公”的理念，在融入办公大楼设计、                         环境合规
施工等过程中，充分考虑环境可持续性，积极对总行大厦、
研发中心、远程银行等自有物业的节能改造，减少不必要的                           2015 年，我们未因环保违规事件遭受处罚，亦未接到任何环

能源消耗。                                                境申诉。


指标                     2013 年    2014 年    2015 年
                                                     绿色采购
总行节电总量（千瓦时）            390,668   197,424   145,725   我们在采购过程中重视相关产品的环境负面影响和供应商的
                                                     环境表现，通过核算采购总拥有成本等指标，对产品设备的
                                                     使用周期、能源消耗等表现进行考察，并积极向供应商传达
                                                     我们对绿色采购行为的支持和主张。




86   2015 招商银行社会责任报告

                                                                                          gri 报告




社会
雇佣                                              多元化与机会平等
                                                我们注重治理结构及员工队伍的多元化，已制定了相关政策，
指标                  2013 年    2014 年   2015 年
                                                由董事会提名委员会每年检讨董事会的架构、人数和组成。
员工总数 ( 含派遣人员 )（人）    68,098   75,109   76,192
                                                截至 2015 年末，公司董事会共有 4 名女性董事，连同本公司
新进员工数量（人）             6,586    9,339    9,693   其他董事在不同领域为本公司提供专业意见。

员工流失率（％）               6.34     6.91     6.73
                                                同时，我们在员工招录过程中严格遵守“ 平等就业 ”的原则，
                                                不因民族、性别、婚育、宗教等限制他人就业。
劳资关系
                                                指标                          男性             女性
我们充分尊重和保护员工的各项权益，通过推进集体合同制
                                                员工性别比例（％）                   43                57
度建设、召开职工代表大会等推进企业的民主治理。2015 年，
我们在全行层面成立了职工代表大会，对“ 员工持股计划 ”                    中高层管理人员男女性比例（％）             61                39

草案等重大事项进行了审议，并开展了职工监事选举，确保
员工在公司重大决策中的发声建言。
                                                指标                2013 年         2014 年    2015 年


职业健康与安全                                         少数民族员工数量（人）         2,199         2,460       2,649



我们向广大员工倡导“ 快乐工作，健康生活 ”的理念，在义务
                                                男女同酬
提供每年一次的健康体检的基础上，通过开展健康知识讲座和
各类文体活动，倡导运动健康的生活方式，帮助员工树立乐观                     我们坚持“ 以岗定薪，按劳取酬 ”的薪酬支付理念，不受任
向上的积极心态。                                        何性别因素的影响。


培训与教育                                           劳工问题处理机制
我们建立了涵盖全体员工的员工培训体系，以业务和产品知                      我们制定了《招商银行沟通管理办法》，并在总行及部分分行
识、职业操守与安全、管理技能、领导力等不同内容，为不                      激励了劳动争议调解委员会、员工信箱等沟通渠道，对员工
同岗位和职级的员工提供定制化的培训计划。2015 年，我们                   提出的各项问题进行收集和回应。
已累计召开了 7,546 期员工培训，培训计划完成率达到 100%。

                                                当地社区
指标                  2013 年    2014 年   2015 年

                                                2015 年，我们先后筹建开业了天津自由贸易试验区分行、景
开展员工培训期数（期）           6,716    6,992    7,546
                                                德镇分行、石河子分行、福建自贸试验区福州片区分行、六
员工参与培训人数（人）          51,642   75,109   76,192
                                                安分行等五家二级分行，进一步扩大了在中西部地区和自贸
参与组织学习员工数量（万人次）        29.9     47.5     46.7   区的服务覆盖。同时，我们主动适应民众新的生活状态和需
在线学习员工数量（万人次）           44       109      390   求，加快推进零售专业支行等不同形态网点的建设布局，缩
                                                短广大市民和中小企业获取金融服务的距离。
人均学习时长（课时）              50        55       61




                                                                            2015 招商银行社会责任报告    87

gri 报告




反腐败                                                产品与服务标识

我们努力营造廉洁从业氛围，增强员工的自律意识，避免员                         针对公司各项理财产品，我们均在公司官方网站和各服务渠
工违规违纪，促进公司和社会的可持续发展。2015 年，我们                      道为客户提供详细、规范的理财说明书，系统介绍产品的投
进一步加强落实党风廉政建设责任制，对新任职的管理层员                         资类型、销售渠道、预期收益率、风险评级等，并就面临的
工进行廉洁从业谈话，全面开展纪委书记廉政课、国学讲座、                        潜在风险向客户进行揭示和告知。
警示教育等方式的廉洁从业培训，编写了警示教育材料和案
例汇编，提升广大员工的反腐廉洁意识。全行员工在 2015 年                     指标                 2013 年    2014 年   2015 年

共签订《遵守招商银行正风肃纪十项铁律承诺书》7 万余份。                       95555 客户综合满意度（％）     98.30    98.34    99.27

                                                   95555 人员服务满意度（％）         -        -    99.46
指标                     2013 年    2014 年   2015 年
                                                   远程银行人工服务量（万人次）       7763     8,572    8,687
干部任前廉洁谈话数量（人次）           1,546    1,977    2,609
                                                   网上互动智能机器人服务（万人次）    306.00   464.95   824.65
各级干部述职述廉数量（人次）           2,455    2,670    3,066
                                                   服务平均响应时间（秒）              -     2.37     4.25
《招商银行 2015 年廉洁从业安全保卫         -      136      198
及案件防控责任书》签订数量（份）                                   获得客户表扬肯定（次）         11,871   17,443   19,848




反竞争行为                                              市场推广
作为遵法守规的商业主体和中国银行业协会的会员单位，我                         我们严格遵守行业各项法律法规，要求各级员工在开展业务时
们严格遵守《反不正当竞争法》与《中国银行业反不正当竞                         应规范宣传，不得出现利用个人理财业务进行变相高息揽存，
争公约》，依法对自身行为进行管理和约束，杜绝各类不正当                        混淆理财产品、积分回馈与储蓄等行为，共同规范市场竞争，
竞争行为，主动维护金融消费者权益。                                  维护金融秩序。


客户健康与安全                                            客户隐私权
作为广大客户的财富管理者，我们坚信健康才是最为宝贵的                         我们高度重视客户的隐私安全，通过创新检查模式与风险排
财富。2015 年，我们在“ 招商银行手机 app3.3 版本 ”引                 查手段，强化对高风险业务的检查工作。针对公司内部潜在
入了健康管理板块，可通过中、西医测评详细了解自身的身                         的客户信息泄露风险，我们研究建立了异常查询行为筛选模
体状况，制定每日行走步数等专属健康任务，帮助用户实时                         型，对全行异常查询数据进行提取，并进行全行柜员异常查
掌握身体健康状态。                                          询客户信息行为排查工作，积极杜绝客户信息泄露行为。




88   2015 招商银行社会责任报告

展望 2016


          2016 年是国家“十三五”规划的开局之年，面对国内外错综复杂的经济形势，招商银行将继续顺
          应国家对金融行业的引导，深入贯彻“轻型银行”、“一体两翼”的转型战略，坚持以客户为中心，
          不断提升企业核心竞争力，努力为经济发展、社会和谐与环境改善做出更大的贡献。

          致力于可持续的经济。2016 年，我们将继续推进“轻型银行，一体两翼”的战略转型，继续实施“内
          建平台、外接流量、流量经营”的互联网金融发展策略，完善风险统一扎口管理机制，多维度综
          合防范和控制资产质量，通过立足客户与市场需求变化，不断创新产品，提升服务，为公众和客
          户带来更加极致的金融服务体验。

          致力于更和谐的社会。2016 年，我们将一如既往地发挥自身的责任与担当，积极参与社区建设，
          关爱和帮扶弱势群体，通过企业价值的回馈，实现社区的和谐美好。我们将持续地关注员工发展
          和成长，努力为员工创造乐观、积极、和谐的工作氛围，并通过提供事业平台、职业培训发展、
          平衡工作生活等措施，与员工携手成长，共同创造美好的未来。

          致力于更美好的环境。2016 年，我们继续秉持可持续发展理念，大力发展绿色金融，全力支持低
          碳经济发展，并充分管理自身在运营与办公环节的环境影响，向公众传播绿色文明理念，共同呵
          护我们绿色的家园。

          展望未来，招商银行将秉承“源于社会，回报社会”的社会责任理念，将葵花责任理念模型与自
          身的发展战略和经营活动紧密融合，与利益相关方携手，为促进国家及经济社会的可持续发展做
          出更大的贡献！




                                             2015 招商银行社会责任报告   89

第三方检验




90   2015 招商银行社会责任报告

          第三方检验




2015 招商银行社会责任报告   91

第三方检验




92   2015 招商银行社会责任报告

gri g4 内容索引

战略与分析                                         对外部倡议的承诺

序号      内容                         披露位置       序号      内容                         披露位置



g4-1    机构最高决策者就可持续发展与机构的相关性及机         2，5    g4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                  80
        构可持续发展战略的声明。


                                              g4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公           1，88
g4-2    描述主要影响、风险及机遇           2,5，20，42，60           约、原则或其他倡议



                                              g4-16   机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡             88
机构概况                                                  议组织



序号      内容                         披露位置
                                              确定的实质性方面与边界
g4-3    机构名称                              8
                                              序号      内容                         披露位置

g4-4    主要品牌、产品和服务                        8
                                              g4-17   机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体              9


g4-5    机构总部的位置                        封底
                                              g4-18   界定报告内容和方面边界的过程及应用的报告原则           18-19



g4-6    机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，           56
                                              g4-19   列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面            19
        或哪些国家与报告所述的可持续发展主题特别相关


                                              g4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                 -
g4-7    所有权的性质及法律形式                       8


                                              g4-21   对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界               -
g4-8    机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的行业、 12，21，43
        客户 / 受益者的类型）
                                              g4-22   说明重订前期报告所载信息的影响，
                                                                     以及重订的原因               -

g4-9    机构规模                      12，21，56
                                              g4-23   说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变动                -


g4-10   按雇佣合同、
             性别、
               地区及雇佣类型划分的员工总人数       13，87

                                              利益相关方参与
g4-11   集体谈判协议覆盖的员工总数百分比                 87
                                              序号      内容                         披露位置

g4-12   描述机构的供应链情况                    85-86
                                              g4-24   机构的利益相关方列表                         19


g4-13   报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链发生的       9，56
        重要变化                                  g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据              19




                                                                     2015 招商银行社会责任报告    93

gri g4 内容索引




利益相关方参与                                       经济

序号      内容                         披露位置       序号   内容                           披露位置



g4-26   利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方        18-19   g4-ec1 机构产生和分配的直接经济价值          12，14，21，85
        类型及组别的参与频率，并指明是否有任何参与是
        专为编制报告而进行
                                              g4-ec2 气候变化对机构活动产生的财务影响及其风险、
                                                                         机遇      24，78-79

g4-27   利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，           19
        以及机构回应的方式，包括以报告回应。说明提出了               g4-ec3 机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度                -
        每个关键主题及


                                              g4-ec4 政府给予的财务补贴                          -

报告概况
                                              g4-ec5 不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点当地            85
序号      内容                         披露位置            的最低工资水平的比率


g4-28   所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）             1
                                              g4-ec6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占             -
                                                   比例

g4-29   上一份报告的日期（如有）                      1

                                              g4-ec7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响    47-49，85，87

g4-30   报告周期（如每年一次、两年一次）                  1

                                              g4-ec8 重要间接经济影响，包括影响的程度         43-51，85，87
g4-31   关于报告或报告内容的联络人                    98

                                              g4-ec9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例          85-86
g4-32   说明机构选择的“符合”方案（核心或全面），并选择          1
        相应的 gri 内容索引

                                              环境
g4-33   机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法              1
                                              序号   内容                           披露位置

治理
                                              g4-en1 所用物料的重量或体积                        82

序号      内容                         披露位置
                                              g4-en2 采用经循环再造物料的百分比                      -

g4-34   机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员       18，84
        会。说明负责经济、环境、社会影响决策的委员会                g4-en3 机构内部的能源消耗量                         -



商业伦理与诚信                                       g4-en4 机构外部的能源消耗量                         -



序号      内容                         披露位置       g4-en5 能源强度                              82


g4-56   说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为    84-85，88
                                              g4-en6 减少的能源消耗量                      82，86
        准则和道德准则




94      2015 招商银行社会责任报告

                                                                                    gri g4 内容索引




环境                                                     环境

序号       内容                                 披露位置       序号   内容                            披露位置



g4-en7   产品和服务所需能源的降低                             82   g4-en33 供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及采               -
                                                            取的措施

g4-en8   按源头说明的总耗水量                               86
                                                       g4-en34 经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响申              86
                                                            诉的数量
g4-en9   因取水而受重大影响的水源                              -



g4-en10 循环及再利用水的百分比及总量                             -   劳工实践和体面工作

g4-en22 按水质及排放目的地分类的污水排放总量                         -   序号   内容                            披露位置



g4-en23 按类别及处理方法分类的废弃物总重量                          -   g4-la1 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员               87
                                                            工总数及比例


g4-en24 严重泄露的总次数及总量                                -
                                                       g4-la2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只               -
                                                            提供给全职员工的福利
g4-en25 按照《巴塞尔公约》2 附录 i、ii、iii、viii 的条款视为          -
         有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以及
         运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比                            g4-la3 按性别划分，产假 / 陪产假后回到工作和保留工作              -
                                                            的比例

g4-en26 受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响的水体                    -
         及相关栖息地的位置、面积、保护状态及生物多样性                       g4-la4 有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期是                -
         价值                                                 否在集体协议中具体说明



g4-en27 降低产品和服务环境影响的程度                      24，80，82
                                                       g4-la5 由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能帮                -
                                                            助员工监督和评价健康与安全相关项目的员工代表
                                                            所占的百分比
g4-en28 按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比                     -



                                                       g4-la6 按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误工               -
g4-en29 违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受                    86
                                                            及缺勤比率，以及和因公死亡人数
         非经济处罚的次数



g4-en30 为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工                     -   g4-la7 从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人                 -

         交通所产生的重大环境影响

                                                       g4-la8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                   -
g4-en31 按类别说明总环保支出及投资                             83


                                                       g4-la9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的            13，61
g4-en32 说明使用环境标准筛选的新供应商的比例                         -        平均小时数                               64，87




                                                                              2015 招商银行社会责任报告     95

gri g4 内容索引




劳工实践和体面工作                                   社会

序号   内容                           披露位置      序号     内容                        披露位置



g4-la10 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯      64-65   fs13   按照说明类别在人口稀疏或经济欠发达地区的接入点       87
     终止的技能管理及终生学习计划

                                            fs14   对改善劣势人群对金融服务的可获取性的倡议        74-75
g4-la11 按性别和员工类别划分，接受定期绩效及职业发展      62-63
     考评的员工的百分比
                                            g4-so3 已进行腐败风险评估之运营点的总数及百分比和已          -
                                                   识别的重大风险

g4-la12 按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标    13，87
     划分，治理机构成员和各类员工的组成
                                            g4-so4 反腐败政策和程序的沟通及培训                88


g4-la13 按员工类别和重要运营地点划分，男女基本薪金和        87
                                            g4-so5 确认的腐败事件和采取的行动                   -
     报酬比率


                                            g4-so7 涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼          -
g4-la16 经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题申          -
                                                   的总数及其结果
     诉的数量


                                            g4-so8 违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非经          -
                                                   济处罚的次数
人权

序号   内容                           披露位置      g4-so11 经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响申         -
                                                   诉的数量


g4-hr1 含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协议和           -
     合约的总数及百分比
                                            产品责任

g4-hr2 就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的总           -   序号     内容                        披露位置
     小时数，以及受培训员工的百分比

                                            g4-pr1 说明为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要          -
g4-hr3 歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动              -          产品和服务类别的百分比



                                            g4-pr2 按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全          -
                                                   影响的法规和自愿性准则（产品和服务处于其生命
社会                                                 周期内）的事件总数


序号   内容                           披露位置
                                            g4-pr3 机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的产品          -
                                                   及服务信息种类，以及需要符合这种信息要求的重
g4-so1 实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营           -
                                                   要产品及服务类别的百分比
     点比例


                                            g4-pr4 按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识          -
g4-so2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点      85，87           的法规及自愿性准则的事件总数




96   2015 招商银行社会责任报告

                                                                       gri g4 内容索引




产品责任                                      行业特定方面

序号   内容                          披露位置     序号      内容                         披露位置



g4-pr5 客户满意度调查的结果                 12，88   fs6     按地区、规模、行业划分的业务比例        12，21，43，46
                                                                             54，57，59


g4-pr6 禁售或有争议产品的销售                   84   fs7     为实现特定社会目标而设计的产品及服务的价值，            43-53
                                                  按目标分类
                                      `
g4-pr7 按后果类别划分，违反有关产品和服务信息及标识         -
     的法规及自愿性准则的事件总数                       fs8     为实现特定环境目标而设计的产品及服务的价值，           13，78
                                                  按目标分类                             80-81


g4-pr8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数        -
                                          g4-fs   针对环境、社会政策及风险评估程序的审计的覆盖                -
                                                  面及频度。
g4-pr9 如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，         -
     说明相关重大罚款的总金额
                                          g4-fs   报告组织将环境和社会议题应用于投票权或投票建                -
                                                  议权的政策。



                                          fs10    在投资组合中，报告组织与其存在环境或社会因素            79-80
                                                  互动的公司的比例与数量。



                                          fs11    需要通过正向或反向环境、社会因素筛选的资产比重。          78-80




                                                                 2015 招商银行社会责任报告     97

读者反馈



尊敬的读者：

     您好！感谢您阅读本报告。为了不断地改进我们的社会责任工作，提高我们的社会责任履责能力与管理水

平，优化社会责任报告编制质量，我们衷心地希望您对本报告进行评价，恳请您在百忙之中提出宝贵的意见与

建议。




请您对结合以下问题进行评价：

1.您认为本报告是否提供了您所需要了解的信息？                 是   一般   否   。

2.您认为本报告是否全面反映了招商银行在经济、社会、环境方面的表现？      是   一般   否   。

3.您认为本报告是否能够全面地回应招行利益相关方的期望和诉求？         是   一般   否   。

4.您认为本报告的定量信息披露是否客观、真实、有效？              是   一般   否   。

5.您认为本报告的文字表述是否条理清晰、通俗易懂？               是   一般   否   。

6.您认为本报告的版式设计是否有助于您对相关信息的理解？            是   一般   否   。

7.如您有更为详细的评价和反馈，欢迎您记录下来告诉我们：




您可通过以下方式将您的意见反馈给我们：

传真：0755-83195555

电话：0755-83198888

邮寄：深圳市深南大道7088 号招商银行大厦 招商银行总行办公室

电子邮箱：office@cmbchina.com




98   2015 招商银行社会责任报告


深圳市深南大道7088号招商银行大厦
cmb tower , no . 7088 , shennan avenue , shenzhen city
t: 86-755-8319 8888
f: 86-755-8319 5555

www.cmbchina.com
