                           张炳辉
               陆青林                 杨俊权

                                                  陈康贵


   郑瑞东


                     陈小玉




         冯普俊                夏松雨             石广玉


                     王炳益




                             亲爱的读者，和往年一样，我们希望通过精心设计的封面向您传递公司
                             发展的信息。今年报告封面围绕“南网梦         创先路”的理念，表达三层
                             意思：
                             抽象了三相交流电概念，呼应公司logo，形成了“创先路”的总体构
                             思，隐喻公司员工追逐可持续、共筑“南网梦”，充满活力的创先道路
                             越走越远、越走越宽。                                  2013
                             分别展示电力生产、传输、消费的场景，意指公司努力打造电源侧、电
                             网侧、客户侧和谐相融的电力生态圈。
                                                                         企业社会责任报告
                             结构造型考虑国际传播效果，采用类似大写字母“e”的变形，意指公
扫一扫 到网上看我                    司追求卓越（excellence）、促进能源高效利用（efficiency）、注重
                             环境保护（environment），致力于创建“服务好、管理好、形象好”
                             的国际先进电网企业。

董事长答问                                                        公司董事长、党组书 记




 请您谈谈在“中国梦”的时代背景下，南方电网公司提出“南网梦”与企业履行社会责任之间             近年来，空气污染导致我国大范围地区出现雾霾天气，环境问题受到广泛重视。中央提出，要更加
 有什么关系？                                                自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳发展，决不能以牺牲环境为代价去换取一时的经济增长。
                                                       请问南方电网公司在推进绿色发展中有哪些举措？
 习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴，是中华民族近代以来最伟大的梦想。实现“中国梦”，我们每
 个企业、每个人都责无旁贷。具体到南方电网，我们也有自己的梦想。近期就是要补齐管理短板，真正做强       我们把转变电力发展方式提升到建设生态文明、提供生态产品的高度考虑，大力促进电网发展向智能、
 做优，和世界500强的地位相适应；长远就是要成为“服务好、管理好、形象好”的国际先进电网企业，这      高效、可靠、绿色的方向转变。我们有个总的想法，就是要发挥好南方电网作为能源资源优化配置大平
 是“中国梦”在南方电网的具体实践。                                     台的作用，以及对上下游行业的引导作用，努力减少化石能源消耗，让公司供应给客户的每一度电更
                                                       绿。为此，我们持续深化“绿色行动”，2013年南方电网单位售电量化石能耗降至215克标准煤/千瓦
 履行社会责任与践行“南网梦”是相辅相成的，都是为了追求企业有质量、有效益的发展，尽最大努力
                                                       时，折合排放二氧化碳是572克，比全国平均水平约低18%，这也是各方通力协作的结果。在电源侧，
 为客户提供安全、可靠、优质的电力供应。我们主动承担社会责任，就是要大力弘扬“辛苦我一人 点亮
                                                       全面开展节能发电调度，做好云南富余水电消纳，2013年减少云南弃水190亿千瓦时，实现西电东送电
 千万家”的南网精神，凝聚干部员工的智慧和力量，通过创建国际先进电网企业，同心共筑中国梦、南
                                                       量1314亿千瓦时，创历史新高；积极促进清洁电源特别是水电、风电、太阳能等可再生能源发展，
 网梦、个人梦，做到客户满意、企业发展、员工幸福。
                                                       2013年底全网非化石能源装机容量占总装机的47%，发电量占总发电量的38%，均高于全国31%和
                                                       22%的平均水平。在电网侧，我们从规划、管理、技术、运行等方面入手，将综合线损率降至6.02%
 南方电网公司作为中央第一批开展党的群众路线教育实践活动单位，在活动中有哪些重要举措？
                                                       （母公司口径），该指标与美国、法国等发达国家处于同一水平。在客户侧，我们为客户提供更多的节
 效果如何？
                                                       能服务，2013年共帮助客户节约电量9.3亿千瓦时。今后，我们将持续实施节能减排战略，积极支持低

 中央开展党的群众路线教育实践活动，是新形势下坚持党要管党、从严治党的重大决策。在活动中，我们        碳省市试点工作，继续为“美丽中国”做好绿色支撑。

 牢固树立宗旨意识，牢牢把握电网企业作为服务行业、窗口单位的特点，将活动落脚到确保电网安全稳定
 运行、国有资产保值增值、减少客户停电时间、提高客户满意度上来，努力发挥党密切联系群众的桥梁作
                                                       南方电网公司在中央企业社会责任工作领域已进入先进行列，请问公司未来将如何进一步提升
 用。2013年，全网客户平均停电时间下降8.8%，其中西部地区停电时间下降了58%。公司共有5家供电    社会责任管理?
 局入选全国供电可靠性a级金牌企业，占了全国的一半。第三方客户满意度测评达到81分，提高了4分。
 公司在广东、广西、云南、贵州以及广州、深圳社情民意机构客户满意度调查中均位列第一名。            企业履行社会责任，是一项复杂的战略工程、系统工程和全员工程。过去几年，我们有序开展责任管理、
                                                       责任实践、责任融合、责任传播和责任研究，形成了战略驱动型社会责任管理推进模式，由此形成的《战
 同时，我们扎实推进28项整改工作和7项专项整治行动，突出落实“关爱困难群众、保障安居工程、助力农
                                                       略驱动的社会责任管理》案例获评为中央企业十大最佳社会责任实践。
 村小康、服务企业发展”等服务群众的四项举措。公司系统走访了113万城乡低保户、农村五保户，义务开
 展用电安全检查115万次；为南方五省区702个保障性住房小区配备了“一对一”的客户经理，对其中计划送    下一步，我们将继续深入实施《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，深化社会责任管理提升要
 电的450个小区实现提前接火送电，平均缩短33天；完成农网改造升级投资205亿元，提升了84万户农村客   求，参照国际通行的社会责任标准和指南，从利益相关方关心和公司业务特点两个维度考虑，围绕公司核
 户的电能质量；积极服务地方发展规划，主动做好重大项目用电报装，打造“快通电”服务品牌，全网100      心责任、政治责任、基本责任、时代责任、特殊责任和共同责任等六大责任，切实提升工作水平。同时，
 千伏安以上大客户的业扩报装平均提前了32天；为1025家企业开展了节能诊断。通过教育实践活动，我们进    建立社会责任履行机制，将具体要求融入公司各层级、各专业、各岗位，让每一个人都参与到社会责任实
 一步提高了思想认识，改进了作风，提升了管理，优化了服务，密切了与群众的联系，树立了品牌形象。        践中来，在全社会营造“万家灯火 南网情深”的良好品牌形象。

公司领导       报告导读
           本报告由开篇、主体和结尾三部分组成。报告开篇介绍了责任专题和公司2013年实施中长期发展战略的进展；报告主体
           从电力供应、绿色环保、经济绩效和社会和谐四个方面系统披露了公司2013年履行社会责任的绩效；报告结尾介绍了公
           司责任源泉、责任管理、展望2014等内容。




             01   责任专题                                 07   实施公司中长期发展战略




            电力供应                                                      绿色环保
                                        09                      35
           为经济社会可持续发展提供安全、稳                                           建设绿色电网，推动全社会节能减排，
           定、可 靠、优 质 的 电 力 保 障，是 公 司                                  促进企业与社会、环境全面 协 调 可 持
           的核心责任。                                                     续发展，是公司的时代责任。
           在重大突发自然灾害面前，维护公共安
           全和公众利益，是公司的政治责任。                                           39 电源侧节能减排   47 金蜜蜂2020

                                                                      42 电网侧节能减排   48 节能减排绩效
           11 安全生产    29 应急管理
                                                                      45 客户侧节能减排
           19 可靠供电    31 电网建设

           25 优质服务    33 科技创新




           社会和谐                                                       经济绩效
                                       59                      49
           坚持电力普遍服务，促进城乡协调发展，                                         严格执行国家电价政策，注重提升管理
           是公司的特殊责任。                                                  水平，确保国有资产保值增值，降本增效，
           与利益相关方携手共进、合作共赢，是                                          优先考虑社会效益，是公司的基本责任。
廖建华        公司与社会各界的共同责任。                                              51 经营业绩 56 促进电力市场发展

党组成员        61 社会公益   64 员工发展                                         52 依法合规 57 服务区域经济社会发展

副总经理        62 合作共赢                                                   55 降本增效
兼广东电网公司
董事长、党委书记




             68   责任源泉 / 责任管理           73    关于我们 / 关于本报告 / 展望2014        77   报告评级 / 第三方评价




             80   联合国全球契约行动绩效 / 报告指标索引 / 报告术语索引   83    反馈意见表 / 创新报告编制模式   封三   2013年社会责任关键绩效

        走群众路线 传南网真情
                                                                                                                              四项举措 解决群众用电突出问题                                                                      收获群众满意

“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的党的群众路线，是我们                                                       我们将教育实践活动落脚到减少客户停电时间、提高客户满意度等方面，针对电能质量、业扩报装等客户投诉较多、群众还不满意的问                                                           我们落实服务群众四项举措，解决群众关注的用电问题，工作获得群众
党的生命线和根本工作路线。2013年4月19日，中共中央政治局召开会议，决定在全党                                                    题，提出关爱困难群众、保障安居工程、助力农村小康、服务企业发展四项举措，着力解决群众用电方面的突出问题。                                                                  肯定。在地方政府组织的社情民意调查中，公司居公共服务行业之首。
自上而下分批开展党的群众路线教育实践活动。




贯彻落实党的群众路线教育实践活动                                                          为138万户困难群众         开展             解决              共计赠送
                                                                                                                                               为   702    个       450   个         平均缩短
                                                                                                                                                                                                   80213                    在多个省区社情民意调查中
                                                                          提供每户每月 15   千瓦时    115   万次       3.6      万项     227    万只          保障房小区配备            保障房小区提前接火
                                                                                                                                                                                  33   天
                                                                                                                                                                                               为
                                                                                                                                                                                               提供“四到户”供电服务
                                                                                                                                                                                                           户

                                                                                                                                                                                                                            排名第一
作为关系国计民生的公用事业企业，我们牢固树立宗旨意                                                 免费电量               义务安全检查         安全隐患            节能灯                一对一客户经理            送电
识和群众观点，弘扬“万家灯火 南网情深”的核心价值观
和“辛苦我一人 点亮千万家”的南网精神，把服务人民群                                                                  实地走访农村“五保户”、城乡“低保户”，                                                  为保障性住房小区提供一站式、点对点服                                         “现在的电，给力!”
                                      扫一扫，更多内容请浏览                                           针对困难群众家庭安全隐患多、检修不及时的                                                  务，主动走访，及时跟踪项目建设，尽力
众作为电网企业永恒的价值追求，让电网发展的成果真正
                                      http://www.csg.cn/acts/2013/qzlx/
                                                                                            情况，开展义务安全检查，解决安全隐患。                                                   减少客户办理用电业务耗费的时间，确保
惠及人民群众。
                                                                                            加大宣传力度，联系政府社区，走访“两户”                                                  问题及时协调解决。
公司作为中央第一批259家活动单位之一，认真贯彻落实中央部署，自2013年7月以来，以“为民、务实、清廉”为                                      家庭，确保免费电量政策切实惠及困难群众。                                                  对已建成的保障性住房小区优先列入用户                           广东电网公司                    广西电网公司
主要内容，举为民之旨，务创先之实，兴清廉之风，聚焦形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风等“四风”，                                          为每个“两户”家庭赠送2只节能灯。                                                     资产接收计划，实行供电、抄表、收费、
                                                                                                                                                                                                               连续七年蝉联广东省十大服务行业居民评
                                                                                                                                                                  服务“四到户”供电服务。                                                           获得广西省十大公共服务行业公
系统开展党的群众路线教育，将教育实践活动作为转变作风、提升管理水平、促进工作上台阶的重要契机。                                                                                                                                                                价满意度第一名，连续五年摘得广东省地
                                                                                                                                                                                                                                         众满意度第一名
                                                                                                                          关爱困难群众               保障安居工程                                                          方政府公共服务评价桂冠
                                                                                                                                          四项
 三大环节 增强服务群众观点意识                                                                            加强农村电网改造，提高供电能力和供电质量。                         举措
                                                                                            从2012年开始，为防止春节期间农村地区10千                                               提供个性化服务，开展常态化和专项走访                           云南电网公司                      贵州电网公司
                                                                                            伏配电变压器发生过载烧损情况，公司相继投                                                  工作，收集意见建议，逐一落实整改。                            连续五年在云南省十大公共服               连续三年获得贵州省公共服务行
印发《中国南方电网公司深入开展党的群众路线教育实践活动实施方案》，明确学习教育听取意见、查
                                                                                            入专项改造资金7.8亿元，完成农村地区                                                   加强综合停电计划管理、故障抢修管理、
摆问题开展批评、整改落实建章立制三大环节，指导了整个活动的有效开展。                                                                                                                                                                             务行业满意度测评获得第一名               业满意度调查总体满意度第一名
                                                                                            11308台配变更换。2013年，公司系统未发                                               客户停电监控。
                                                                                            生春节用电高峰期烧损配电变压器事件。            助力农村小康               服务企业发展             组织节能宣传活动和节能技术培训。
                学习教育听取意见                         成效                                         采用村电共建、支部联建、帮扶共建等模式，
                                                                                            转变供电模式，加强农网改造配套项目建设。
                公司领导班子用12个半天时间集中组织学             惠及人民群众                                                                                                                                                         广州供电局                     深圳供电局
                习中央精神，并以普通党员身份参加所在支             着力解决群众用电方面突出问                                                                                  为大客户配备                                          100千伏安以上大客户     连续十三年取得广州市社情民意评价          连续三年位居深圳市40项政府公
                部“群众路线大家谈”活动                    题，用心听取群众意见，提高             农网建设投资
                                                                                             建成176    座    提升   84   万户    春节期间农村台变
                                                                                                                                               1.5            为   4553   家    1025
                                                                                                                                                                              为            家   业扩报装平均提前                                  共服务第一名
                召开大客户座谈会、8个综合管理领域专题             服务水平
                                                                          205    亿元          35~110千伏变电站   农村客户供电质量        过载损坏   0   台
                                                                                                                                               客户经理
                                                                                                                                                     万名
                                                                                                                                                              企业建立“一户一册”      企业开展节能诊断
                                                                                                                                                                                               32   天
                                                                                                                                                                                                               第一名

                问题分析会，收集6100余条意见和建议

                                                强化经营意识
                                                大力整治投资中的浪费问题，                                                                                                                                                  注   海南省 2013年未开展社情民意调查。
                查摆问题开展批评                        优化投资结构，更多地向满足
                                                群众用电需求方面倾斜
                                                                                                                              责任融合 表扬立功激发员工热情
                公司召开民主生活会和组织生活会，自查自
                摆，接受广大员工的意见和建议
                                                                                            广大一线员工秉持责任理念，在深山巡线，在乡间抄表，在一线抢修，在深夜值班......在每一
                公司党组书记主持撰写班子对照检查材料，
                                                转变工作作风
                带头撰写个人对照检查材料，逐一审阅班子                                                         个平凡岗位上默默奉献。公司尊重每一位员工的辛勤付出，加强队伍建设，激发员工干事创业
                                                切实改变文风、会风，总部视                                                                                                                                                        延伸阅读
                成员的自查材料                                                                     的积极性和主动性，增强员工荣誉感和归属感。
                                                频会议增加75%、文件减少
                                                10%、简报减少53%                                 2013年，公司举办首届员工表扬立功暨第三届“感动南网”评选活动，对在年度生产、经营、
                                                                                                                                                                                                               公共服务行业主要涉及供水、供气、供电、公交、通信和银行等，与人民群众的生
                整改落实建章立制                                                                    管理等工作中作出突出贡献的个人和集体开展表扬立功评审和表彰工作。对评选出的5个优秀
                                                                                                                                                                                                               产、生活息息相关。各地政府主导组织的社情民意调查，旨在了解人民群众对公共
                制定公司整改方案、专项整治方案和制度建             促进中心工作                    扫一扫，走进表扬立功        集体和7名个人记一等功，对评选出的“感动南网”5个团队和10名个人进行表彰。表扬立功活
                                                电网安全形势保持平稳，“走                                                                                                                                                  服务行业服务的真实感受，为政府决策和行业整改提供依据，促进公共行业服务质
                设计划，通过报纸和网站向群众公示                                          “感动南网”团队和个人       动以先进为镜，传承榜样精神，肯定员工价值，凝聚南网人的智慧和力量，推动每位员工在平
                边整边改、立行立改，扎实推进28项整改             出去”取得新突破，创先工作                                                                                         颁奖礼现场                                                    量的持续提升。
                                                                                            凡岗位上践行“万家灯火 南网情深”的核心价值观。
                工作和7项专项整治行动，完成49项“废             持续深化，保增长工作在国资

                改立”工作                           委专刊中受到表扬




01 责任专题 走群众路线 传南网真情                                                                                                                                                                                                                      责任专题 走群众路线 传南网真情 02/03

              心系广袤乡土 倾情普遍服务                                                                                            加强农电管理                                                                                                    提高农村供电质量

                                                                                                               贯彻落实科学发展观和南方电网公司中长期发展战略，按照“城乡电网统筹发展，专业业务一体化管理”的农电发展思路，研究                    助力农村小康建设用电，加强农网综合停电管理，组织开展农村电压专项提升工作，研究解决农电质量问题，农村供电
中国当前存在区域发展、城乡发展不平衡等情况。南方五省区东部珠三角地区经济发展相对较快，西部广袤乡土                                                              制定《促进农电发展的若干意见》，充分发挥公司的资源和管理优势，凝聚各专业部门和地市供电局等方方面面的工作合力，遵                    可靠率、综合电压合格率显著提升。
经济发展相对较慢。公司自觉服务于党和国家工作大局，落实国家强农惠农政策，在供电区域内积极开展电力普                                                              循管理与扶持并重的原则，强化农电基础管理，加大对农电的扶持力度，加强农网改造，持续提升农电管理和服务水平。                         农村供电可靠率                                  农村综合电压合格率
遍服务，确保人民群众可靠用电、放心用电、满意用电，促进区域经济社会和谐发展。
                                                                                                                                                                                                               99.93%
                                                                                                                                                                                                      99.91%                                             98.84%
                                                                                                                                                                                                                        98.00%
南方五省区广泛分布着壮族、瑶族、苗族等34个少数民族，据第六次全国人口普查统计，南方五省区少数民族人口                                                                                 各级专业部门认真履行专业管理职责，将农电专业业务全面纳入一体化管理；地市供电局按照农电直接管理单            98%                                      98%
                                                                                                               优化农电管理模式             位的职责要求，将县级供电企业作为自身二级单位进行统一管理；形成农电部门综合管理与各专业部门专业管                                                           93.98%
数量4851万人，占五省区总人口的20%。少数民族聚居区一般地处偏远，交通条件不便。我们充分尊重少数民族群                                                                                                                                           92%                                      94%                      92.00%
                                                                                                                                    理相结合，地市供电局直接负责的农电专业业务一体化管理格局。
众传统文化、风俗习惯和乡土情结，注重保护文化多样性，怀着“点亮万家 虽远必达”的信念，将电力送到少数民                                                                                                                                             86%                                      90%
                                                                                                                                                                                                      2012年    2013年    国家标准                   2012年     2013年    国家标准
族群众每一家、每一户，为促进民族和谐做出积极努力。                                                                                                           针对县级供电企业长期以自我管理为主，管理松散、粗放的实际，开展县级供电企业规范化建设。以供电所为重点
                                                                                                                   推进规范化建设          和落脚点，统筹推进专业业务一体化管理向农电延伸。2013年，已有30%农村供电所达到规范化建设标准，管理
南方五省区少数民族分布情况                                                                                                                                                                                                                    提升农电服务水平
                                                                                                                                    和服务水平稳步提升。

      广东省               广西壮族自治区                云南省                             贵州省                    海南省                                                                                  强化农电企业为民服务意识，推进城乡供电服务一体化，缩小城乡供电差距，持续提升农电服务水平。大部分县级供电
                                                                                                                                    针对县级供电企业自我发展能力不足的问题，各省公司结合实际采取注入资本金、委托贷款、增加县级供电企业电
      壮   族             壮 族   回 族             彝 族   傈僳族   藏 族      基诺族         苗 族   水   族   毛南族      黎   族
                                                                                                                   扶持农电发展           量等方式大力扶持经营困难的县级供电企业发展。通过加大农网大修技改投入、统一建设供电所生产服务设施等方     企业在当地行风评议中名列前茅。
      瑶   族             瑶 族   京 族             白 族   回 族   景颇族      蒙古族         布依族   回   族   蒙古族
                        苗 族   彝 族             哈尼族   拉祜族   布朗族      独龙族         侗 族   白   族   仫佬族      苗   族                         式逐步完善农电基础设施，并在9个县级供电企业开展用工分配试点，探索解决一线生产岗位结构性缺员问题。
      畲   族                                                                                                                                                                                提供便捷用电服务。实现农村供电服务营业窗口覆盖                    兑现农电服务承诺。增强供电服务主动性，提高用电业
                        侗 族   水 族             壮 族   佤 族   普米族      满 族         土家族   瑶   族   满 族      壮   族
      回   族             仫佬族   仡佬族             傣 族   纳西族   怒 族      水 族         彝 族   壮   族   羌 族
                                                                                                                                                                                           80%以上的乡镇和1/3以上的行政村，满足农村客户                  务办理效率，实现“95598”服务热线全面覆盖农村地
      满   族             毛南族                   苗 族   瑶 族   阿昌族      布依族         仡佬族   畲   族            回   族
                                                                                                                   规范农电用工                                                                  业务办理需求。                                    区。农村供电服务承诺兑现率达100%。

                                                                                                   少数民族人口      公司坚持依法用工，构建和谐劳动关系，将农电工纳入一体化用工管理体系，逐步实现同一责任主体内同岗同工同酬。
              206 万人                1711 万人               1534 万人               1255 万人             145 万人                                                                                        电，让农村经济活起来                                   电，让农民生活靓起来
              1.96%                 36.84%                33.12%                36.18%              16.53%
                                                                                                                       由于历史原因，县级供电企业产权关系复杂，直管、代管等多                                         根据各省区农业生产特点，公司安排专项资金对广西                    农村供电质量持续提高，农民不再被电压不稳、时常
                                                                                                                       种管理模式并存，农电用工管理不规范，劳动关系不清晰，分                                         木材加工、云南烤烟生产和大棚蔬菜种植、贵州茶叶                    跳闸等问题困扰，安心用上电冰箱、空调、电磁炉等
                                                                                                                       配制度不统一，社会保障不完善。公司建立“以法人为责任主                                         加工、海南海产养殖等供电设施实施改造升级，满足                    现代家电，生活质量显著提升。
                                                                                                                       体、以劳动合同管理为核心、以岗位管理为基础”的劳动用工                                         农村生产用电需求。
 广东省人口 10505 万 广西壮族自治区人口 4645 万                云南省人口 4631 万              贵州省人口 3469 万        海南省人口 877 万               机制，在组织机构设置、人员结构、工资制度与业绩考核体系
                                                                                                                       方面进行改革，促进县级供电企业和谐发展。
南方五省区贫困人口分布情况
                                                                                                                                                                   规范管理的农电工积极投身农网改造
在592个国家扶贫开发工作重点县中，南方五省区域内有156个，占全国的26%。我们心系边远贫困地区，关注弱势群
体，向贫困地区投入更多资源，为贫困地区群众提供同网同价、管理同标、服务同质的供电服务，将优质、清洁、高效
的电力送到贫困地区每一个家庭，助力当地经济社会发展，为当地群众送去光明和幸福。                                                                            推进农网改造
                                                                                                     贫困人口      关注新农村建设、新型城镇化等农村用电需求新变化，持续完善农网网架结构，实现每个县域内建成一个以上110千
                                                                                                                                                                                                                                      灯火璀璨的乡村夜景           供电质量提高让村民安心用上电磁炉
                 22 万                 1012 万                1014 万               1149 万              75 万      伏电源点，基本构建“安全可靠、节能环保、技术先进、管理规范”的新型农村电网。
                 占 0.21%              占 21.79%              占 21.90%             占 33.12%            占 8.55%
                                                                                                               公司农网建设改造投资                                （单位：亿元）
                                                                                                                                                                                           凯里供电局为太子参基地做好电力服务
                                                                                                               300
                                                                                                                          260
                                                                                                                                  230             242
                                                                                                                                          213              205
                                                                                                               200
 广东省人口 10505 万 广西壮族自治区人口 4645 万                云南省人口 4631 万              贵州省人口 3469 万        海南省人口 877 万
  国家级贫困县0个                 国家级贫困县28个           国家级贫困县73个                 国家级贫困县50个            国家级贫困县5个         100


 注   1. 公司于2012年10月实现供电区域内户户通电。                                                                                    0
     2. 各省区少数民族人口数据来自全国第六次人口普查。                                                                                          2009年   2010年   2011年   2012年    2013年
     3. 依据2011年国家颁布的农民人均纯收入2300元扶贫标准，各省区贫困人口数据为2011年末统计数字（广东省贫困人口数据根据脱贫人口计算）。
                                                                                                                       随着国家经济结构调整，近年来中央预算内农网改造投资相对减少，但公司积极加大自筹     跋山涉水运输电力物资              电力引擎带动广西木材加工业         全力保春耕和蔬菜大棚用电         村寨供电不受检修影响，瑶山乡拉片村村民在灯光下载歌载舞
     4. 各省区总人口数据来自《中国统计年鉴（2013年）》2011年年末人口数量。                                                                  注
                                                                                                                       资金投入，保持稳定的农网改造投资水平，约为电网建设总投资的三分之一。




04 责任专题 心系广袤乡土 倾情普遍服务                                                                                                                                                                                                                                   责任专题 心系广袤乡土 倾情普遍服务 05/06

实施公司中长期发展战略

公司创先已进入到深水区和攻坚期。我们深入推进战略实施和一体化管理，着力强化顶层设计，构建先进管理体系，
                                                      深化一体化管理
围绕“成为服务好、管理好、形象好的国际先进电网企业”战略目标，推动公司迈出战略落地的关键性步伐。

                                                      我们系统总结前期创先工作经验，深入推进一体化管理，着力构建具有南网特色的业务管理体系，推动企业管理

                                                      向精益化方向转变。


                                                       印发公司一体化管理框架，明确一体化管理设计思路和未
                                                                                      建立公司总部一体化制度体系。组织召开制度集中评审会14
                                                       来方向，梳理和规范公司主营业务，系统梳理出一级业务
 建立完善战略体系                                                                             场，协调处理意见2362条，解决制度协同问题261个，完成
                                                       75项、二级业务237项、业务事项696项；在分类梳理业
                                                                                      制度评审237项。按期组织开展制度评价和清理，理清有效制
                                                       务的基础上，以三大经营理念为导向对公司业务进行优化
                                                                                      度，精简冗余制度。2013年公司废止制度6192项，制度数量
搭建公司完整的战略执行体系，出台与公                                     整合和总体设计，建立五业务模型的公司业务蓝图，为全
                                                                                      相比去年精简40%，进一步增强制度间的系统性、协同性。
司中长期发展战略相配套的14个分、子公                                    面实现公司业务规范化、标准化管理奠定基础。

司子战略，确立“战略导向、创先为本，

统一领导、专业归口，分层负责、有效监                                     全面构建公司业务管理体系。系统设计业务管理相关要素，     支撑公司综合管理委员会运作。调整完善一级业务12项、二
控”的战略管理原则，全面推动战略实施                                     建立框架层、规范层、执行层、支撑层四个层面，包括业务     级业务77项、业务事项203项，协调解决重点协同问题41项，

和落地。                                                   框架、组织架构、业务流程、管理制度、作业标准等八大要     梳理打通跨部门、跨领域流程483项，辨识出风险点4112个，
                                                       素的公司业务管理体系。                    进一步梳理完善公司业务，深化信息化设计深度。



 成立综合管理委员会
                                                       推进管理提升
公司成立全面预算管理委员会、资产全生命
                                                      与国际先进电力企业相比，我们的差距更多体现在管理方面。公司认真落实国务院国资委部署，将管理提升活动与
周期管理委员会、企业级决策支持系统及综
                                                      战略实施融为一体，将创先工作持续向纵深推进，以“更高标准的日常工作”的要求做好日常管理和运营。
合计划管理委员会、客户全方位服务管理委

员会、资金全过程管理委员会、全面风险管                                    全面完成管理提升活动各阶段、各环节工作，按期实现       开展国际先进电力企业绩效评价对标研究。以世界一流电
理委员会、全面人力资源管理委员会、监督                                    了“转段”目标，达到国务院国资委管理提升活动部署       力企业为样本，筛选出13家核心对标企业，深入研究这些
                                                       要求。                            电力企业的特点及其对企业绩效的影响。
管理委员会八个综合管理委员会，明确重点

协同问题，推动各业务环节更加紧密的联系

与协作。
                                                                                      获电力行业管理创新成果奖18项，其中5项成果获得一等奖。
                                                       推进广州、深圳供电局接轨国际先进工作，建立健全接轨
                                                                                      一等奖获奖成果《集团公司一体化管理的框架设计与应用》
                                                       实施落地机制，明确改进重点。
各综合管理委员会借鉴国际先进管理理念，                                                                   被中国电力企业联合会评为电力行业十大管理创新成果。

吸收基层首创经验，进一步深化各业务领

域顶层设计，统筹推进公司重大战略专题
                                                      强化信息化管理
实施，构建公司先进管理体系。


                                                      公司围绕信息化与战略、先进管理体系实现融合的目标，承接各个综合管理委员会顶层设计，优化信息领域业务模型，

                                                      在“6+1”工程建设中更加重视业务关联、横向协同和基层需求，着力提升信息化管理和服务支持水平。2013年，公司

                                                      在中央企业信息化水平评价中首次获    a级 ，踏入中央企业信息化建设第一方阵。


07 实施公司中长期发展战略                                                                                           实施公司中长期发展战略 08

让广大客户用上电，用好电

                                                                                                                                          工作人员在特高压输电线路投产前仔细检查绝缘子
我们始终把电网安全稳定视为企业生命线，坚持“以客为尊 和谐共赢”的服务理念，持续减少客户停电时间，提
供优质服务，不断提升客户用电体验，为经济社会可持续发展提供安全、稳定、可靠、优质的电力供应。


    安全生产      可靠供电        优质服务       应急管理          电网建设                      科技创新




                                                                                                                重大及以上电力安全事故      城市客户年平均停电时间(母公司口径)     第三方客户满意度
                                                                                                                重大及以上设备事故



    我是“南度度”，46页有我的介绍                                                                                            0   起
                                                                                                                                 2.31     小时/户
                                                                                                                                 同比减少28.04%
                                                                                                                                                        81   分
                                                                                                                                                        跻身国际先进水平


                                                 我国人均用电量与主要发达国家比较 （单位：千瓦时）
                                         14000
                                         12000
    1度电看电力供应                             10000
    当您插上插座，打开开关，有电了。一切似乎显得简单而理所当          8000
                                          6000
    然。然而，您知道吗？安全输送每一度电并不容易。电力不同于一         4000
    般商品，它由发电厂送出，经电网输送到千家万户，发、输、配、         2000
                                             0
    售瞬间同时完成，难以大规模储存，具有不可替代性。保障安全、                1950   1959   1968   1977   1986   1995   2004   2013(年)

    稳定、可靠、优质的电力供应，责任在每一秒钟、每一瞬间。                    美国          日本            韩国        英国          中国

注   1986年7月1日起，按《中华人民共和国计量法》要求，统一用千瓦时表      2013年，我国人均用电量3911千瓦时，相当于美国1961年、英国
    示电量单位。本报告考虑读者习惯，在部分位置仍用度表示千瓦时。          1967年、日本1975年、韩国1995年水平，为世界公认的工业化完
                                            成时人均用电量的78%。(资料来源：中国电力企业联合会)                                    高空冲洗电力设备          为新春花市提供保供电服务              爬冰卧雪观测冰情

                     安全生产
  电力供应




                   公司坚持底线思维，牢牢守护电网安全稳定生命线，在国内重特大安全生产事故多发的严峻形势       公司针对电网十大运行风险，不断完善风险闭环管控机制，事前及时防范、事中有效应对、事                             有责任的较大及以
                   下，公司系统没有发生设备和电力安全事故，没有发生对社会和公司造成重大不良影响的安全事      后持续改进，有效防控电网运行风险，有力保障安全、稳定、可靠的电力供应。                                    上电力安全事故和
                                                                                                                                          设备事故
                   件，没有发生恶性误操作事件，各级各类电力安全事件总数同比降幅近四成，是近几年来安全生产
                   局面最好的一年。
                                                                                                                                            0 起
绿色环保




                                                                         超前计算                    细化措施                         深入分析
                     电网稳定运行                                           事前 精心分析                 事中 强化管控                      事后 持续改进
                                                                         及时预警                    正确应急                         优化举措        对社会和公司造成
                   公司以防控电网运行风险为核心，加强运行风险实时管控，做到超前辨识、措施周密、应急正确。                                                                            重大不良影响的安
                                                                                                                                          全事件
                   在安全压力大、运行任务重的情况下，成功应对各类复杂故障，守住电网安全稳定防线。
经济绩效




                     健全网省两级调度风险预警会商机制，深化季月周日运行方式滚动衔接，密切跟踪自然灾害、
                   综合停电和设备缺陷等带来的电网风险。
                                                                    全年实时发布 4705份电网
                                                                    风险预警报告，成功防控24
                                                                                      全年成功应对309条次500
                                                                                      千伏交流线路、12条次直流
                                                                                                                         针对系统运行异常事件，编
                                                                                                                         制 1662份事故分析报告，
                                                                                                                                            0 起


                                                                    起一般及以上电力安全事故      系统、 725台次大机组跳闸                     举一反三、查漏补缺，防止
社会和谐




                     在日常风险管控中坚持执行“三个不安排”的原则，即不安排“n-1”故障导致电网稳定破坏、                                                         同类事件再次发生
                                                                    风险                等系统异常事件
                                                                                                                                          恶性误操作事件
                   不安排导致一般及以上电力安全事故、不安排导致重大不良影响的客户停电事件的电网运行方式。



                                                                                                                                            0
                     明确39项重点防控工作，成功化解西电东送通道长期压极限运行以及“两渡”工程投产运行前
                   后电网系统特性变化带来的风险。                                                   以防控电网十大运行风险为核心                                           起




                                                                         西电东送电量持续增加，电气联系高度                     电力供需形势多变，水火电、东西部发
                                                                         紧密，系统稳定特性日趋复杂                         供电平衡问题突出



                                                                               复 杂                                       多变


                                                                    自然灾害及人为误操作                                                楚穗直流大负荷运行
                                                                    导致多重严重故障引发                                                双极闭锁
                                                                    大面积停电                       10         1

                                                                    重要客户停电造成重大            9                      2            多回直流持续换相失
                                                                    损失和不良社会影响                                                 败或同时闭锁
                                                                                              基于电网运行四大特征:
                                                                    电厂控制系统异常及地区       8       复杂 多变 薄弱 灾害            3        同一走廊或交叉跨越
                                                                    电网弱阻尼引发功率振荡                      梳理出                      多回线路同时跳闸
                                                                                              电网十大运行风险
                                                                    施工停电造成网架薄弱            7                      4            主通道长期压极限运
                                                                    导致大面积停电                                                   行、设备故障或调控
                                                                                                6          5                  不当

                                                                    开关、电流互感器等重要                                               主保护、稳控系统及
                                                                    设备爆炸引发复杂故障                                                开关拒动



                                                                               薄弱                                        灾害

                                                                         区域性社会经济发展不平衡，部分地区                     南方五省区台风、地震等自然灾害事件
                                                                         电网结构薄弱，电网大面积停电事故风                     频发，严重威胁电网安全运行
                                                                         险依旧存在


                                                    调度员在调度室精心调度


         11 电力供应                                                                                                                             电力供应 12

                                  设备健康运行                                                                                                                                      提升设备健康水平
  电力供应




                              公司设备资产占资产总额的80%以上，设备资产的管理水平直接关系到电网的安全稳定。公司落实资产                                                                                                 完善设备检修管控模式，从规范设备台账信息、编制维护检修手册、开展重大设备与老设备重点诊断
                              全生命周期管理理念，围绕设备风险管控，夯实设备管理基础，确保设备健康运行。                                                                                                          检修等方面，夯实设备基础管理。以预试定检、特巡特维、大修技改为手段，加强设备检修维护，促
                                                                                                                                                                             进设备健康水平稳步提升。

                                   完善设备管控策略
绿色环保




                                   借鉴先进资产管理理念，构建资产顶层设计，制定资产全生命周期管控策略，延长设备使用寿命，                                                                                                                  加强设备检修维护
                              提高设备健康水平，降低资产报废净值率，实现风险、效能、成本综合最优。
                                                                                                                                                                                 预试定检                      特巡特维
                                                                                                                                                                                 对设备开展预防性试验和定期检验，          完成1.47万条重要线路和26.6万台重
经济绩效




                                                                                                                                                                                 完成率100%                   要发、变电设备特巡特维
                                                                              实现风险、效能、成本综合最优


                                       年度计划                        工程建设                        物资采购                      维护检修                          退役报废                      大修技改                      重点计划
社会和谐




                               优化投资规划管理，                     提高承包商责任意                        优化采购标准，建立             融合厂家要求与现场                   以资产报废净值率                          全年投入生产大修技改资金164.01亿       制定5方面34大类105项年度重点工
                               建立需求预测机制，                     识，加强工程质量、                       科学的供应商评价体             运行经验，开展设备                   为抓手，让资产物                          元，设备健康水平持续提升              作计划，计划完成率100%
                               避免重复建设                        进度与造价管理                         系，从源头做好设备             投运后续分析，提升                   尽其用
                                                                                             质量管控                  设备健康水平




                                                                    在资产全生命周期各环节充分发挥资产效能                                                                                             设备巡检新技术、新装备


                                   根据设备特性、电网运行方式、气象变化等因素实施设备差异化运行维护，科学制定设备运行
                              维护步骤，提升设备精益化管理水平，有效管控设备风险，不断提高设备健康水平。


                                       开展绩效评估，                                                                                        开展设备状态评价，
                                                                      6                                                        1
                                       持续改进优化                                                                                         确定设备健康度
                                                                                                                                                                              海 “南网海军”守海底电缆    陆       智能机器人巡检         空    直升机巡线

                                       制定工作计划，                        5                       设备运维                             2      开展设备重要性评估，
                                       开展设备运维                                                  六步骤                                    确定设备重要度                                 500千伏海南联网工程海底     中山供电局500千伏桂山           组建直升机/无人机电力作
                                                                                                                                                                              电缆是保障海南供电的生命      巡维中心采用无轨化智能            业技术中心，运用直升机
                                       制定设备管控策略，                                                                                      根据设备风险矩阵，
                                                                      4                                                        3                                              线。超高压公司海缆运维部      巡检机器人对设备开展不            巡线，完成线路巡视1.9万
                                       明确管控到位标准                                                                                       确定设备管控级别
                                                                                                                                                                              克服晕船、海况复杂等困       间断巡视，保障设备可靠            千米，发现缺陷6245项
                                                                                                                                                                              难，采用埋深探测仪等先进      运行
                                   公司主要设备运行指标创历史最好水平，主设备可用系数逐年提升。                                                                                                             设备，维护海底电缆安全


                              2011-2013年公司500千伏主设备可用系数（单位：%）                                                2011-2013年公司220千伏主设备可用系数（单位：%）

                    2013年                                                                       2013年
                                   99.935                99.964               99.814                             99.970               99.984                99.928
                   全国平均值                                                                       全国平均值
                                       99.930                                                                     99.970
                                                    99.967 99.980 99.992                                                 99.980 99.970 99.985 99.987         99.952
                      100.0                99.949                                                   100.0   99.951                                                  99.956
                              99.918                                                99.803                                                             99.899                  指标速递
                       99.8                                                                          99.8

                       99.6                                                   99.527                 99.6
                                                                                                                                                                               指标                                 完成情况

                       99.4                                                                          99.4
                                                                                                                                                                               接受健康与安全培训的员工比例                     100%
                       99.2                                                                          99.2
                                                                           99.035                                                                                              人身事故                               1起
                       99.0                                                                          99.0
                                  变压器                     断路器                 架空线路                               变压器                 断路器                   架空线路
                                                                                                                                                                               人身事故伤亡率                            1/316（人/千人 年）
                                           2011 年        2012 年            2013年                                        2011 年         2012 年          2013年




         13 电力供应                                                                                                                                                                                                                       电力供应 14

                          安全生产管理规范化                                                                        安全监管
                                                                                                          优化安全监管流程、细化标准，建立安全监查长效机制，动态监控安全生产履责情况，促进安全生
  电力供应




                   公司持续完善安全生产风险管理体系，深化体系应用，夯实安全生产管理基础。全网各类事故/障碍大
                                                                                                          产责任落实、整改到位。
                   幅下降，安全生产形势平稳。
                                                                                                            按照“全覆盖、零容忍、严执
                          安全生产风险管理                                                                        法、重实效”的要求，深入开展安全
                                                                                                          生产大检查和隐患排查治理。累计出
绿色环保




                          健全安全生产风险闭环管控模式，实现对各类风险横向到边、纵向到底管控，全年有效控制安
                   全生产主要风险54项，消除安全生产重大隐患10项。                                                              动检查人员17.8万人次，发现问题及
                                                                                                          隐患3.4万个，全年整改完成率达

                                                     横向到边                                                 95%，暂不具备整改条件的全部落实
经济绩效




                                                                                                          风险防控措施。
                                                                                                                                        在野外用红外线装置检测设备，排查隐患

                                分层         分级                     分类                 分专业                    从安全监察、应急与保供电管理、体系管理、综合管理等维度，评价分、子公司安全管理，提
                   纵向到底
社会和谐




                                                                                                          升安全监管质量。
                                 网         特高                     电网                  调度
                                                                                                            实施“说清楚”程序，“约谈”相关分、子公司，依责论处事故事件。
                                 省          高                     设备                  运行
                                 地          中                     人身                  检修
                                车间          低                     社会                  基建
                                班组         可接受                    环境                  ......                   推广一体化作业标准

                                                                                                          公司在全网推广使用一体化作业标准，共编印20个专业577份作业指导书，将行业标准、企业制度
                               年报告         月计划                    周调整                 日落实                 和风险管理体系要求与工作流程、岗位结合，转化为员工可操作的具体工作步骤，使每位员工清楚
                                                                                                          “干什么”和“怎么干”。



                          推进安全生产风险管理体系在               公司地市级单位安全生产风险管理体系认证情况

                   生产一线应用，组织东西部28家单                                                                                              规范
                                                                   2011年         2012年          2013年        “两本手册”
                   位开展“一对一”安全生产风险管                                                                                               规范了员工的每一步工作行为
                                                     5钻             1家               1家          1家
                   理体系帮扶共建活动，提升基层单                                                                                               控制工作质量，保障安全生产

                   位体系建设应用水平。在公司所属                   4钻             1家               10家         12家                             促进安全生产风险管理体系高效运转
                                                                                                                生产管理
                   79家地市级单位推广体系审核认                                                                             一体化工作手册                                             声 音
                                                     3钻            48家               59家         57家
                   证，提升安全管理水平和绩效。
                                                     2钻            29家               9家          5家                              高效
                                                                                                              适用于管理人员
                                                                                                                                 增强员工工作计划性，提高执行效率            以前变电运行的班
                                                                                                                                 强化信息系统支撑，自动生成安全生产管理计划，资     长每天要写三份记
                                                     三级及以上电力安全事件下降情况                            （单位：起）
                                                                                                                                 料归档和统计分析                    录，不 同 的 管 理 要
                                            150
                          2013年，公司三级及以上电                                                         35%
                                            125
                                                                                               124                                                           求在基层不断叠加，
                   力安全事件大幅下降。其中一级电                                                                               生产班组
                                            100                                                                一体化工作手册                                       让 班 组 不 堪 重 负，
                   力安全事件1起，同比下降80%；                                                               81
                                                75                         42%                                                   减负                          一体化作业标准实
                   二级电力安全事件22起，同比下降                       80%
                                                50                                                                                                           施后只用记录一次。
                                                                           38                                                    删减相关度不高的工作，精简非核心业务，工作减负
                   42%；三级电力安全事件81起，                                             22
                                                25                                                            适用于班组人员            近20%
                   同比下降35%。                               5   1
                                                0
                                                                                                                                 实现“一本妥”，减轻员工学习制度的压力
                                                          一级事件             二级事件                三级事件
                                                                                                                                                             ——佛山供电局员工
                                                                                     2012 年      2013 年




         15 电力供应                                                                                                                                                   电力供应 16

                                                                                                                 警钟
                        电能质量管理                                                                                         安全反思 警钟常鸣
  电力供应




                   随着经济社会的快速发展，在跨越了“用电难”和“用上电”阶段后，人们希望“用好电”，广大                                            我们坚持以人为本，高度重视安全生产，但是2013年公司供电区域内仍然发生了3起人身事故，导致4人
                   客户对电能质量提出了更高要求。公司持续提升电能质量管理能力，完善工作机制，不断提高电能                                            死亡。其中，1起为公司系统人身事故，导致1名通信验收人员死亡；2起为相关方单位人身事故，导致3名
                   质量。                                                                                    相关方单位施工人员死亡。


                                                                                                          人身事故情况
绿色环保




                                                对电压质量具有高敏感度的特定区域，加大电网及监测系统建设
                        规范监测终端布局                投入。对1557个电能质量监测终端和15696个电压监测终端实                                                           事故描述                      事故性质
                                                现实时监测
                                                                                                                                  超高压输电公司曲靖局在验收新建±500千伏牛
                                                                                                                                                            个人安全意识淡薄、严重违章作业及
                                                                                                            公司系统         7月28日    寨换流站过程中，发生一起通信验收人员高处坠
                                                                                                                                                            验收安全管理不到位的责任事故
经济绩效




                                                                                                                                  落一般人身事故，死亡1人
                                                提高无功补偿设备和电压无功自动控制装置可用率，逐步消除输
                        合理调整运行方式
                                                配电线路长距离、重过载供电现象，提升电压质量水平
                                                                                                                                  广西电网公司防城港供电局在更换企沙片区3回     外包施工单位及其劳务分包公司安全
                                                                                                                                  10千伏支线绝缘导线及电杆技改工程中，施工     管理不到位、违章指挥、违章作业。
                                                                                                                         9月18日
社会和谐




                                                                                                                                  单位及其劳务分包公司违章作业，发生一起外单     业主单位施工安全管理和监督不到位
                                                开展用电设备、负荷性质调查分析，查清电能质量干扰源，构建
                        提升谐波治理水平                                                                                                  位施工人员触电伤亡的一般人身事故，死亡2人     的责任事故
                                                干扰源基础资料库，提升谐波治理水平
                                                                                                           相关方单位
                                                                                                                                  海南电网公司三亚供电局在组织外包施工单位抢     外包施工单位施工人员没有登高作业资
                                                                                                                                  修因台风“海燕”受损的崖城镇10千伏南滨线     质，违章作业，施工单位现场组织混
                                                为客户提供专项培训、技术诊断等服务，提高客户自身防范电能                                             11月15日
                        提高电能质量培训                                                                                                  过程中，发生一起因新立杆倒杆，导致施工人员     乱、缺乏有效监护；业主单位灾后应急
                                                质量问题的能力
                                                                                                                                  死亡的一般人身事故，死亡1人            抢修组织协调及监督不到位的责任事故




                        频率和电压是衡量电能质量的主要指标。2013年，全网50±0.2hz频率合格率100%，全网
                   500千伏电压合格率99.9999%，频率合格率、电压合格率保持全国领先水平。                                                               事故反思与改进
                   50   0.2hz频率合格率                          500千伏电压合格率                                           三起事故直接导致4人死亡，给逝者家庭带来巨大伤痛，给企业造成巨大损失，我们对此深感痛
                                                                                                                 心。公司认真组织事故原因调查分析，根据规定对责任单位进行安全生产问责，严肃惩处相关责
                    100%   100%   100%   100%    100%                         99.9999%        99.9999%
                                                            99.9997%                                             任人，并深刻反思暴露的问题，严格落实相应防范措施，不断提升安全生产管理水平。

                                                                    99.9999%          99.9999%

                    2009   2010   2011   2012    2013 (年)    2009      2010    2011    2012    2013 (年)               公司作为业主单位
                                                                                                                                                          开展同类事故安全隐患排查工作，防
                                                                                                                      外单位准入制度执行不严
                                                                                                                                                          止类似事件再次发生
                                                                                                                      施工现场安全监督和施工质量管控不到位
                                                                                                                                                          加强外部委托项目管理，严格审核电
                                                                                                                      部分员工安全意识淡薄
                                                                                                                                                          建承包商的安全管理及施工组织能




                                                                                                          暴露问题




                                                                                                                                                   改进措施
                                                                                                                                                          力；将承包商违章记录与项目招投标

                                                                                                                      相关方单位                               挂钩，杜绝不合格承包商进入

                                                                                                                      安全管理不到位，施工现场组织混乱                    进一步加强施工现场安全监督，对所
                                                                                                                      劳务用工不规范，劳务用工缺乏基本的安全                 有现场作业人员、工程负责人加强安
                                                                                                                      教育、技能培训                             全规程培训

                                                                                                                      劳务施工人员安全意识差、安全技能低，部
                                                                                                                                                          将安全生产风险管理体系在生产、基
                                                                                                                      分劳务施工人员没有作业资质，没有掌握安
                                                                                                                                                          建等领域推广应用，提升安全生产风
                                                                                                                      全规范基本要求
                                                                                                                                                          险管控水平


                                                                              高质量电能支撑现代工业生产


         17 电力供应                                                                                                                                                                电力供应 18

                             可靠供电                                                                                                                        提高供电可靠性策略
  电力供应




                                                                                                                                                       经过多年努力，公司部分地区供电可靠性已接近或达到国际先进水平。南方五省区地域、城乡和行业
                      公司把减少客户停电时间作为提升企业核心竞争力的有效抓手，科学制定提高供电可靠性策略，推动可
                                                                                                                                                       等差异较大，依靠管理、技术等手段提高供电可靠性的难度越来越大。供电可靠性达到一定程度后，
                      靠性管理水平整体提升，千方百计让客户少停电。
                                                                                                                                                       对管理和硬件的投入提出更高要求。公司综合平衡各种约束条件，制定提高供电可靠性策略，努力使
                        2013年，全网城市客户年平均停电时间2.31小时/户，同比减少28.04%；农村客户年平均停电时
                                                                                                                                                       供电可靠性水平与当地经济社会发展和人民生产生活实际需要相适应。
                      间5.77小时/户，同比减少27.79%。对应的城市供电可靠率（rs-1）为99.9736%，农村供电可靠率
绿色环保




                                                                                                                                                         吸收借鉴国际先进电网企业经验，总结提炼公司基层单位成功实践，明确了提高供电可靠性的6
                      （rs-1）为99.9341%。
                                                                                                                                                       个方面25项重点举措。
                        2013年6月，国家能源局、中国电力企业联合会发布“2012年度供电可靠性金牌企业”名单，公司佛
                      山、广州、中山、东莞、江门供电局荣获全国供电可靠性a级金牌企业，珠海、惠州、湛江供电局荣获全国供                                                                                  加强全员可靠性理念培养
                                                                                                                                                                                                  强化综合停电管理
经济绩效




                      电可靠性b级金牌企业。




                                                                                                                                                                            基础管理




                                                                                                                                                                                           运行管理
                                                                                                                                                        强化可靠性工作协同联动和责任传
                                                                                                                                                                                                  加强转供电管理
                                                                                                                                                        递机制
                                                             全国电力可靠性a级金牌企业                                                  山、东莞、                                                                 加强停电时间定额管理
                                                                                                                          、中     江                      规范可靠性管理
                                                                                                                         州
                                                                                                                                                                                                  提升电网运行风险预控能力




                                                                                                                                     门
                                                                                                                     广




                                                                                                                                      供电
                                                                                                                  佛山、
                                                                                                                                                        加强岗位技能培训
                                                                                                                            50%




                                                                                                                                        局
                                                                                                                                                                                                  加强设备运维精益化管理
社会和谐




                                                                                                供电局
                                                                                              广州                                                        加强可靠性数据分析与应用
                                                                                                                                                                                                  推进配网故障快速复电




                                                                                        局




                                                                                                      中
                                                                                    佛山供电




                                                                                                       山供
                                                                                                                                                        提高信息系统支持度
                                                                                              60%




                                                                                                         电局
                                                                   中山供                                                                                                                            降低外力破坏影响
                                                                电局                                                                                      推进终端客户可靠性管理
                                                               供
                                                                         电
                                                          深圳




                                                                          局



                                          供电局
                                        深圳                                                                          2012年
                                                                40%                                              全国10家 南网 家          5




                                                                                                                                                                            电网规划




                                                                                                                                                                                           供电服务
                                                                                                                                                        提升电网规划精益化水平
                                                                                                                                                                                   供电可靠性          加强客户设备管理
                                        20%                                                   2011年                                                                                 提高措施
                                                                                    全国5家 南网           3家                                                优化电网结构
                                                                                                                                                        提高电网抵御自然灾害的能力
                                                                                                                                                                                                  加强需求侧管理
                                                                                                                                                                                                  做好应急电源管理
                                                               2010年

                                        2009年
                                                      全国5家 南网                2家
                                                 1家




                                                                                                                                                                            电网建设




                                                                                                                                                                                           技术创新
                                 全国5家 南网                                                                                                                                                          推进配网带电作业技术应用
                                                                                                                                                        加快电网建设，确保工程质量
                                                                                                                                                                                                  推进配网设备状态监测与状态检修
                                                                                                                                                        加强物资管理
                             南方电网区域城市客户年平均停电时间 （单位：小时/户）                                 南方电网区域农村客户年平均停电时间 （单位：小时/户）                                                                              提高配电网自动化水平
                        15                                                          30
                              11.22                                                         22.64
                        10                                                          20                                                                   开展供电可靠性管理交流提升活动，组织东部地区9家金牌企业供电局与14家西部地区供电局开
                                          6.66                                                        14.87
                                                   5.20                                                              12.07                             展提升交流工作。2013年，西部地区全口径停电时间15.58小时，同比减少24.71小时，平均降幅达
                         5                                     3.21                 10                                          7.99
                                                                             2.31                                                           5.77
                                                                                                                                                       61.33%，降幅首次超过东部地区。
                         0                                                           0
                                 2009     2010     2011        2012          2013 (年)         2009        2010       2011      2012         2013 (年)
                                                                                                                                                         从客户体验出发，关注客户对停电的实际感受，在国内首先开展低压客户供电可靠性管理，把停电
                             南方电网区域内重点城市与国际先进地区/国家客户年平均停电时间的对比 （单位：小时/户）                                                            2012年     2013年    时间统计延伸到低压开关，制定《终端用户供电可靠性评价规程》，全面反映各类客户真实停电时间。
               延伸阅读     10
                                                                                        广州、深圳城市
                                                                                                              7.97
                        8                                                                                                                   7.29
         国际标准中停电时间的                                                                     年平均停电时间                                                              深圳供电局打造国内最大供电高可靠性示范区
                                                                                                                     6.00
                                                                                        接近国际先进城
                         6                                                                                                   4.80
         统计剔除了重大事件日                                                                     市水平
                                                                                                                                                         深圳供电局锐意接轨国际先进，率先在南山、福
         影响造成的停电、发电      4                                                                                                      3.26                     田、罗湖及盐田四个核心区及前海开发区共计93
                                                                                1.79
         系统造成的停电、客户      2       1.11
                                                                                       1.47    1.12 0.83                                                 平方千米区域建设国内最大的供电高可靠性示范
                                                      0.72            0.73
                                            0.25                                                                                                         区，逐步推广到全市。建成后，全示范区客户平均
         自身引起的停电和5分      0
                             国际先进电网         巴黎        伦敦              米兰            广州               深圳          海口           昆明          2013年          停电时间将缩短至27.6分钟，达到国际先进水平，
         钟以下的停电。
                             城市平均水平                                                                                                      全国平均值
                                                                                                                                                         其中福田cbd区域客户平均停电时间将达8.6分钟，
                             注   由于各城市电网的基础、投入和发展阶段不同，客户年平均停电时间的数值差异应结合实际情况具体分析。                                                                         跻身国际领先水平。
                                 本页所使用数据均为母公司口径统计数据。随着公司一体化工作深入，公司未来将逐步统一采用全资产口径。两种口径的出现是因为农电体制改革
                                 中，公司陆续接收了255家县级供电企业，这些县级供电企业的供电可靠性普遍较低，导致全资产口径数据明显高于母公司口径。
                                 全资产口径城市客户年平均停电时间3.52小时/户，全资产口径农村客户年平均停电时间12.67小时/户。
                                                                                                                                                                                                       深圳福田cbd夜景


         19 电力供应                                                                                                                                                                                                    电力供应 20

                        综合停电管理                                                                 带电作业
  电力供应




                   公司开展综合停电管理，加强停电数据统计分析，从源头上排查影响客户停电的主要因素，避免重                               公司秉持安全、稳妥的工作原则，按照专业化管理模式，详细规划，由易到难，有序推进带电作业，不
                   复停电、临时停电和超时停电。                                                            断减少客户停电时间。

                        2011-2013年客户平均预安排停电时间和故障停电时间（母公司口径）分析                      （单位：小时）
                                                                                               主网线路带电作业方面，提升“等电位”
                   25                                                                                                     单位      配网带电作业（次） 减少停电（万时户）
                                                                                             带电作业技术水平，开展带电更换单片、整串
绿色环保




                                                             预安排停电主要原因占比
                                                                                             绝缘子，带电处理过热引流板，带电走线查找        广东电网公司     14724    136.63
                                           限电 2.54%                          配网改造施工 42.08%
                                                                                             故障点等业务。                     广西电网公司      1613     12.00
                   20
                                           主网改造施工 6.26%
                                                                                               配网带电作业方面，全年实施配网带电作        云南电网公司      6394     49.17
经济绩效




                                           主网设备检修 6.76%                                      业36730次，同比大幅增加48%；减少停电      贵州电网公司      4838     10.90
                   15                                                                        约287.25万时户，相当于减少客户平均停电
                                           调电转供 12.44%                                                                   海南电网公司      618      1.03
                                                                             配网设备检修 29.92%
                                                                                             时间2.54小时。
                                                                                                                         广州供电局       6928     69.06
社会和谐




                                       37.80%
                                                                                               创新引入先进技术、方法和设备，在带电
                   10                                                                                                    深圳供电局       1615     8.46
                         4.11                         28.77%                                 作业领域实现突破。
                                                                                                                           全网       36730    287.25
                                        2.53
                    5
                         6.34                         1.81
                                        3.97                                                     大旁路法配网带电作业      高海拔直升机带电作业       500千伏紧凑型输电线路带电作业
                                                      2.82

                    0
                                2011           2012          2013 (年)
                                                                        预安排停电时间   故障停电时间


                        尽量选择客户休息的时段开展停电检修，不影响客户的正常生
                   产生活安排。

                        规范年度综合停电计划编制，统筹管理主配网基建、改造、
                   维修、迁改和客户接入停电需求，采取合并停电等手段，减少重
                   复停电。

                        严格执行年度停电计划，严格审批临时停电，影响客户的停电
                   采取一支笔审批，减少临时停电。
                                                                                                    高压电上的“特种兵”                                                声 音
                        加强停电分析考核，每月统计分析重复停电、延时停电和临
                                                                         凯里供电局深夜检修，不影响
                   时停电事件，落实责任，持续改进停电管理效率。                                客户正常用电                 带电作业工作环境复杂，人身安全风险较大，对操
                                                                                                作人员技能、体能和心理素质要求很高，与电亲密
                                                                                                                                                        每次成功完成作业，
                                                                                                接触使他们成为当之无愧的“电力特种兵”。
                                 贵州电网停电时间全年同比下降超过22小时                                                                                                   平 安 落 地 那 一 刻，
                                                                                                云南电网公司带电作业分公司作业三班班长郑瑞                                   是我最自豪的时候。
                                                                                                东从事带电作业20多年，多次带领团队成功消除
                        贵州电网以供电可靠性指标深度分析为基础，加强综合停电过程管控，把监管重心放在“三停”
                                                                                                高压输电线路上的紧急缺陷，保障“西电东送”
                        （停电时间、停电范围、停电次数）上，建立定期跟踪机制，按月发布各单位可靠性指标及管控
                        情况通报，对重大停电事件进行作业时间、环节分析分解，提高计划执行率。全资产口径综合客
                                                                                                和“云电送粤”通道健康运行，被称为“高压电                                        ——郑瑞东
                                                                                                上的穿行者”和“非同寻常的高空医生”。
                        户平均停电时间为12.64小时，同比下降22.07小时，降幅达63.58%。                                                                                          第 三 届“感 动 南 网”
                                                                                                                                                        人物
                                                                                                                         郑瑞东在500千伏高压输电线上带电更换绝缘子



         21 电力供应                                                                                                                                              电力供应 22

                          快速复电                                                      保护电力设施
  电力供应




                         公司遵循“优先复电，快速抢修”的原则，对有条件的故障线路优先复电，事后快速抢修，第一时间            一些不法分子受利益驱动，恶意盗窃和破坏电力设施，严重影响电网安全稳定。我们与公安机关合
                                                                                                                                                                                            延伸阅读
                         保障客户用电。                                                 作构建立体防范体系，开展专项整治，发动群众共同参与，坚决打击破坏和盗窃电力设施的行为，
                                                                                 案件总数呈逐年下降趋势。
                           从故障受理、故障诊断、故障定位、故障隔离、故障修复、恢复送电六个环节全面提升快速复                                                                                                                    盗窃、破坏电力设
                         电能力。                                                       全年共发生盗窃破坏电力设施案件4773起，同比下降42.2%；造成直接经济损失3872万元，同
                                                                                                                                                                                        施最高可判死刑
绿色环保




                                                                                 比下降36.2%。110千伏及以上电力设施实现“零发案”。                                                                          我国《刑法》规定，
                           推动营配信息集成深入应用，试点建立服务监控与调度平台，实现停电、复电全过程可视化监
                                                                                                                                                                                        破坏电力设备，危害
                         控，提升复电效率。
                                                                                 电力设施遭受破坏情况                      发案数（单位：起）           电力设施遭受破坏情况             直接经济损失（单位：万元）               公共安全尚未造成严
                           推行客户停电集中监控。由地市供电局“95598”呼叫中心集中监控停电事件，传递故障信            20000                                               10000                                              重后果的，处3年以上
经济绩效




                                                                                         16256                                               8379   8120
                                                                                                 14964                                                     7714          36.2%
                声 音      息，及时通知客户，快速组织抢修复电，故障抢修复电及时率由82.6%提高到95.4%。              16000
                                                                                                         12907
                                                                                                                                     8000                                               10年以下有期徒刑；
                                                                                                                        42.2%                                     6068
                                                                                 12000                                                6000
                                                                                                                 8258                                                                   造成严重后果的，处
                                                                                                                                                                            3872
                                                                                 8000                                                 4000
                                “量身打造”工具箱，缩短抢修8分钟                                                                         4773                                                          10年以上有期徒刑、
社会和谐




                                                                                  4000                                                2000
         一 旦 停 电，家 家 都                                                                                                                                                                  无期徒刑或者死刑。
                                                           未经整理的抢修车，抢修工具和材料随手        0                                                   0
                                                                                         2009    2010    2011    2012     2013 (年)           2009   2010   2011   2012     2013 (年)
         着 急，所 以 我 们 一                                     堆砌，找工具材料要浪费宝贵的时间。南
         定要快！                                              宁供电局青秀分局配电检修班着眼于服务
                                                           客户，为抢修车“量身订造”抽屉式工具       重大保供电
                                                           箱，方便清点和取用。与改装前相比，抢
              ——梁维海                                                              公司总结各类保供电经验，把实战经验固化为流程、制度、标准和操作手册，建立常态化保供电机制。
                                                           修出车时间平均缩短8分钟。
         首届表扬立功集体一
                                                           广西电网公司大力推广该经验，引导各层
         等功成员、青秀供电                                                               全网                                                                                                          海南琼海
         分局配电检修班班长
                                                           级人员结合岗位工作开展创新，切实减少
                                                                                 “嫦娥三号任务”
                                                                                                                 12月                                                4月                     博鳌亚洲论坛
                                                           客户停电时间。
                                                                                                                                                                                           （连续12年）
                                             改造前后的抢修车对比


                          打造可靠配电网                                                广西南宁                                                                                                        贵州贵阳
                         配电网长期投资不足，城市、农村配电网建设有待加强。我们进一步优化投资结构，更多地向满足             第九届两岸经贸
                                                                                                        10月                              2013年                                     5月      第十五届中国
                                                                                 文化论坛                                                    重大保供电                                               科协年会
                         群众用电需求、提高供电可靠性方面倾斜，着重解决配网“卡脖子”问题。

                           投入345亿元建设配电网，2013年，累计建成投产35千伏及以下输电线路70000余千米、变电
                         容量700余万千伏安。
                                                                                                                                                                                             云南昆明
                                                                                 广西南宁                                                                                                 首届中国—南亚博览会
                           开展配网改造升级，提高配网互供能力，2013年配网环网率达57.4%，可转供率达47.5%。
                                                                                 第十届“两会一节”
                                                                                                                 9月                                                 6月                         全网
                                                                                                                                                                                      “神舟十号”发射任务
                                昆明供电局打造主城区可靠配电网


                           昆明供电局投资2.33亿元，分两批                                        硬件上积极使用磁飞轮ups发电车、卫星通信车等新设备，保障各类重大活动供电。
                           次对昆明主城区108条10千伏架空
                                                                                    编制《保供电手册》与《重要保供电场所供电安全风险评估规范》，通过精细制定保供电方
                           线路进行入地改造，累计新建开关
                                                                                 案，对重要场馆与客户开展现场风险评估，制定“一户一册”差异化供电安全保障方案，提升保
                           站185座、地下电缆119.42千米、
                                                                                 供电管理规范化水平。
                           新增配电变压器36台，城市客户
                           平均停电时间同比下降1.57小时。
                                                                                    圆满完成迎峰度夏工作及海南博鳌论坛、广西“两会一节”、嫦娥三号等5项特级保供电任务和
                                                                                 两岸经贸文化论坛等17项一级保供电任务，实现“零差错、零失误、零投诉”的保供电目标。
                                                          改造前              改造后



         23 电力供应                                                                                                                                                                            电力供应 24

                         优质服务                                                                 客户全方位服务
  电力供应




                   公司坚持以客户为中心，用心倾听每一位客户的声音，与客户真诚沟通，将客户意见纳入公司决策，                               客户全方位服务“三项机制”
                   为客户提供更优质的服务。
                                                                                            公司强化客户全方位服务体系建设，全面实施“客户需求传递、客户服务协同、客户服务评价”
                                                                                            三项机制，提升客户满意度。
                        全面完成供电服务承诺
绿色环保




                                                                                                                                     业扩配套项目建设协同

                                                                                                                                     故障抢修快速复电协同

                                                                                                                       客户服务          客户问题解决协同
                                                                                              客户潜在需求传递
                                                                                                                       协同机制          服务调度协同
经济绩效




                                                                                              业扩受限信息传递
                                           南方电网公司供电服务承诺                                                                              电能质量管理协同
                                                                                              网络受限信息传递
                                                                                                                                     客户服务专业协同
                          城市地区供电可靠率99.9%、居民客户端电压合格率98%，农村地区供电可靠率99.5%、居民客户                    客户停电管理信息传递       客户需求
                   1
                          端电压合格率92%。                                                          电能质量信息传递         传递机制
社会和谐




                                                                                              客户经理信息传递
                   2      计划停电、限电，提前通知或公告。                                                                                           客户全方位服务指标统计分析
                                                                                                                        客户服务         第三方客户满意度评价
                   3      不随意对居民生活拉闸停电。                                                                                 评价机制         业务满意度评价
                                                                                                                                     客户服务质量稽查
                          故障停电后，城市地区供电抢修人员到达现场时间平均45分钟，农村地区90分钟，特殊边远地区2
                   4
                          小时。城市地区抢修到达现场后恢复供电平均时间4小时，农村地区5小时。                                                                         客户全方位服务会议制度

                          供电方案答复期限：居民客户、低压客户、高压单电源和高压双电源客户分别不超过3个、7个、15
                   5
                          个和30个工作日。装表接电期限：居民客户、低压和高压客户分别不超过3个、5个、7个工作日。
                                                                                              提升客户服务体验
                                                                                                                                贴心
                   6      欠费停电的客户缴清电费后，当日复电。
                                                                                                                               从客户角度出发，以微笑和贴心的服务对

                   7      客户在营业厅平均等候时间不超过15分钟。                                                                                 待每位客户，让客户感受到真诚的态度


                   8      95598供电服务热线20秒接通率超过90%。
                                                                                                     便捷                                       个性

                   9      每年举办100期节能服务培训班、为1000家大客户提供节能诊断。                                  持续拓展服务渠道，设立                                   开展客户分群分类管理，
                                                                                            24小时供电营业厅，推广          全方位客户服务                 了解不同客户群体需求，
                   10     95598供电服务热线24小时受理客户咨询查询、故障报修和投诉举报。                                电子服务渠道，优化服务流                                  提供个性化服务
                                                                                            程，使客户体验便捷服务


                                                     国家供电   公司供电   2013年
                                 供电服务内容               标准    服务承诺   完成情况
                                                                              与2012年相比                    专业                           提速

                                                                                            根据不同企业客户特点，提供                             打造“快通电”服务品牌，
                   城市地区供电可靠率不低于(%)                    99    99.9   99.9736   提高0.0101个百分点
                                                                                            “一户一册”专业用电管理服务                            帮助客户早用电、用好电
                   城市居民客户受电端电压合格率不低于(%)               95    98      99.84    提高0.116个百分点


                   城市地区供电抢修人员到达现场时间不超过(分钟)            60    45       28         缩短5分钟
                                                                                                   营配信息集成让服务更精准
                   农村地区供电抢修人员到达现场时间不超过(分钟)            120   90       69         缩短7分钟

                                                                                               从2007年开始，公司在珠三角地区率先建设营配信息集成系统，实现准确统计客户停电时间、停电
                   特殊边远地区供电抢修人员到达现场时间不超过(小时)           4     2       1.3       缩短0.2小时
                                                                                               信息及时准确通知、故障快速抢修。借助营配信息集成系统开展客户分群管理，对重要客户、大客
                   低压客户供电方案答复期限不超过(工作日)                8     7       5.5      缩短0.5个工作日        户的个性化需求把握更直接、响应更及时、服务更到位，实现以设备为主向以客户为主的服务管理
                                                                                               模式转变。2013年，公司已完成6900万客户的信息核查和全部配网设备核查，广东全省实现营配信
                   高压单电源客户供电方案答复期限不超过(工作日)            20    15       11       缩短1.5个工作日
                                                                                               息集成功能实用化，西部省区完成功能试点。
                   高压双电源客户供电方案答复期限不超过(工作日)            45    30       23       缩短3.7个工作日


                   注    公司供电服务承诺中没有指标数据的承诺也均已按照承诺要求提供服务。



         25 电力供应                                                                                                                                        电力供应 26

                             世界更平，我们因您而变                                        客户满意度管理
  电力供应




                   目前，全球移动互联网业务增长迅速。2013年，中国智能手机保有量已达5.8亿台，同比增长60%；微            客户投诉管理
                   信用户数突破5亿。中国人民银行公布数据显示，2013年中国电子支付业务同比增长29%，其中网上支
                                                                           公司完善客户意见反馈机制，通过95598服务热线投诉渠道、第三方满意度调查、大客户座谈会、基层
                   付增长28%，移动支付增长300%。中国互联网络信息中心数据显示，中国网民人均上网时长达到每周
                                                                           调研等方式收集客户意见和建议，针对客户不满意的问题，逐条认真分析，落实改进。2013年，百万客
                   21.7个小时，79%的手机用户每天用手机上网。
                                                                           户投诉率25次/百万客户，与2012年的62次/百万客户相比，大幅下降37次/百万客户。
绿色环保




                   2013年，移动互联网进入4g时代，信息量更大，传输更快，应用更广泛。新科技让生活更轻松便捷，                                                  影响客户满意度的因素分析
                   沟通变得没有距离，世界变得更“平”。客户对供电服务有了更多期待：能随时随地与供电企业双向互                2013年    2012年    满意的原因（%）                                                    不满意的原因（%）
                   动、点对点沟通，随时随地快捷缴纳电费和获取用电信息等。随着自媒体、新媒体影响力日益扩大，人                                                                51                                               27
                                                                                        供电稳定                                                     供电稳定                              30
                                                                                                                           46
                   人都是“通讯社”，供电服务舆论压力更大。
经济绩效




                                                                                                                                                                                25
                                                                                                                29                                    缴费                         26
                                                                                          缴费
                                                                                                                29                                                        19
                                                                                                                                                 客户沟通                      21
                                                                                                            25
                                            机遇          挑战                              客户沟通               24                                                           16
                                                                                                                                             电费价格定价                    15
                                                                                                          21
                                                        客户抱怨、投诉传播更快、        维修抢修和故障处理                                                                                10
                                                                                                               25                     维修抢修和故障处理
社会和谐




                                                                                                                                                                       13
                                                        更广，服务瑕疵可能演化为                              3                                                                  9
                          渠道更多元    信息更透明                                                人员及其他                                                    业务办理               8
                                                        信任危机                                     2
                                                                                                 2                                             营业厅服务           5
                                                                                   电话服务热线                                                                     4
                                                                                                 3
                                                                                                                                      投诉及其他问题处理               4
                                                                                                 2
                                                        供电服务渠道更多元、范围               电费价格定价
                          成本更经济    响应更迅捷                                                         2                                                             3
                                                        更广、管理难度更大                                                                                供电安全          4
                                                                            投诉及其他问题处理            2
                                                                                                                                                              2
                                                                                                                                             电话服务热线           3
                                                                                                 2                                                           1
                                                        服务信息更透明，商业机                     供电安全     2                                             人员及其他
                          方式更环保    沟通更畅通                                                                                                                     2
                                                        密、客户信息泄露等信息安
                                                        全风险增加
                                                                            注    分析数据来自2013年盖洛普公司的客户满意度调查结果。




                   面对互联网时代各类客户隐私信息泄露和被盗用的挑战，我们实施常态化客户信息管理和隐私保护计
                                                                                客户满意度测评

                   划，保障客户信息安全。                                             公司坚持多渠道、多角度开展客户满意度评价，客观、真实了解服务现状，分析客户意见，强化客户问题
                                                                           解决。2013年，公司第三方客户满意度测评81分，同比提高4分，客户服务水平跻身国际先进行列。
                   我们重视服务创新，努力拓宽远程服务渠道，提升渠道管理能力，逐步形成信息化、图形化、移动化和
                   智能化的智慧型服务模式，为客户提供更便捷、更美好的用电体验。                                加强客户满意度诊断分析。从供电服务八大维度、工业、商业、居民和其它四类客户细化满意度诊
                                                                           断，分析客户问题优先等级。

                                                         成效                      根据客户问题优先等级，制定针对性整改提升行动方案，将责任分解到规划建设、生产运行、营销
                                                                           服务等专业部门，确保整改落实。

                                                 实体营业厅从 4652 个减少到 4531 个
                   客服中心
                   服务永无止境                                                       第三方客户满意度指标对比 （单位：分）                        客户满意度八个维度                                                （单位：分）

                            客户可足不出户，通过                                     85
                            95598服务热线、自助终                                                                 81                    提高3分
                                                 远程服务比例从 38% 提高到 44%              79
                            端、网上营业厅、掌上营业                                   80                                        100
                            厅、微信平台等移动互联服                                                             77
                                                                                          75                               90        91 92
                            务渠道，轻松办理业务。                                    75                                         90 87                                                     提高4分
                                                 客户远程访问达 620万次
                                                                                                                                             84 86          84 84
                                                                                                                                                       79                 80
                                                                           70                                        80                              77              78
                                                                                                                                                                                    75
                                                 远程支付方式缴纳电费 11.2万笔                                                                                                             71        71
                                                                                                                                                                                           73

                                                                           65                                         70
                                                                                香港中华     盖洛普     南方电网 南方电网                 供电稳定 供电安全 用电缴费 业务办理 营业厅服务 95598热线 客户沟通 问题处理
                                                                                电力公司     基准值     2012年 2013年
                                                                                                                                                            2012年得分                 2013年得分




         27 电力供应                                                                                                                                                                                电力供应 28

                            应急管理                                                                      应对自然灾害
  电力供应




                        南方五省区自然条件复杂，高温干旱、低温雨雪冰冻、特大暴雨、台风、地震等极端天气和自然灾                                  在应对雨雪凝冻、云南迪庆地震及“天兔”、“海燕”等强台风的过程中，公司提前准备，及时发布预
                        害频发，严重威胁着人民生命财产安全和电网安全稳定运行。                                                  警，启动应急响应，全力确保重要客户和场所的供电，灾后有序开展应急抢修，快速恢复受灾地区供电。

                        面对重大灾害和突发事件，公司始终将维护公共安全和公众利益放在首位，努力提高电网科技防灾
                                                                                                                      2012年12月
                        能力和应急管理能力，尽最大努力将灾害对电网和公众产生的不利影响降到最低。                                                  雨雪冰冻    —2013年1月              地震            3月
绿色环保




                                                                                                              云南东北部、贵州中部和西部                  云南洱源5.5级地震

                          提升综合应急管理水平                                                                          地区（毕节、六盘水市）
                                                                                                                                                          4月
                        公司依托覆盖供电区域的应急管理平台，确保应急处置机制高效、有序运转，持续提升应急管理水平。                                                                        云南大理洱源、漾濞交
                                                                                                                                             界5.0级地震
                                                                                                                            8月
经济绩效




                                                                                                              强台风“尤特”

                                                                                    强化网、省、地三级调度应
                                                                                                              中心最大风力13级                                   8月
                                                                                                              广东、广西、海南受灾严重
                           编制《应急手册》，明                                                                                                        云南甘孜迪庆交界5.9级地震
                                                                健全
                                                                                    急联动机制；初步实现与上
                           确部门职责分工、响应                 系统
                                                     案
                                                                  应
                                                                   急                下级单位和政府部门互联互                            9月
社会和谐




                                                    预                                                         强台风“天兔”
                           启动条件和处置流程            急




                                                                         联
                                                                                    通、信息共享                    中心最大风力15级                     旱灾            全年
                                               应




                                                                          动
                                             完善




                                                                           机制
                                                                                                              广东省粤东地区受影响最大                   云南省：中度以上的旱区主
                                                                                                                                             要分布在滇中及以西地区

                                                                                                                          11月
                                             推广




                                                                             能力
                                                                                                              强台风“海燕”                        贵州省：全省78个县（市、
                           开展防风、防震、防冰                                               结合各省区特点，组建应急
                                                                                                              海南西南部遭受12级大风影响
                                               实




                                                                         应
                                                   专                                                                                         区）出现不同程度干旱
                                               战




                                                                     响
                           经验交流和专项演练，                  项                 急          抢险队伍，涵盖公司管理运
                                                           演练       升应
                           全年累计开展各类应急                           提                   营各专业。完善物资24小时
                           演练1568次，参演人数                                             服务热线机制，提升物资应                      提前启动防震、防冰、防风防汛应急预警及响应，完成救援队伍和应急物资准备

                           36053人次                                                  急响应能力                    灾前防      根据相应预案要求，规范应急处置流程，提升应急水平

                                                                                                                      开展设备隐患排查、特巡特维、杆塔加固、树障清除、违章建筑物清理等准备工作



                     广州供电局参加广州市首次大面积停电演练                                                                              实时跟踪气象变化信息，调整电网运行方式，确保电网稳定运行

                                                                                                             灾中守      与政府部门高效开展应急联动

           10月30日，广州市借鉴美国国土安全部安全演练与评价模式，举行全国首次大面积停电应急处置功能演练。演练模拟出现                                                    通过各类渠道及时向客户发布应急抢修进展

           大面积停电突发事件，各政府部门、单位联动处置，在最短时间内恢复社会秩序，降低停电损失。
                                                                                                                                                                     声 音
           演练加强了公司与各级政府应急指挥体系的融合，完善了广州市处置大面积停电事件应急预案体系，提升了大面积停电事件
                                                                                                                      迅速投入抢修人员、抢修车辆、应急发电车、发电机等，调配抢修物资开展抢修复电
           应急水平。                                                                                             灾后抢
                                                                                                                      确保受灾安置点供电，保障重要客户供电，开展灾区安全用电宣传、提供便民服务     广东省主要领导在汕
                         500千伏广南站，220千伏广瑞丙线、                                      受停电影响较大的区域                                                                   尾 视 察“天 兔”灾 情
             演练进程
                         广花甲线连锁跳闸                          路面交通出现混乱               电力恢复供应，重要客                                                                   时，充分肯定南方电
                                                                                  户应急发电停止
                                                                                                           逐“兔”南粤                                              网抢险复电工作。
                         天河、越秀、荔湾、海珠区绝大部分路                 大量乘客拥堵在地铁
                         段交通信号灯熄灭，地铁三号线停运                  沿线
                                                                                                       2013年9月22日19时40分，强台风“天兔”登陆汕
                                                                                                       尾，是2013年登陆我国最强台风，也是近40年来登陆                              原本以为是漆黑一
              9:00       9:05         9:10             9:12                   2小时后      3小时后           粤东最强台风，对广东汕尾、揭阳、汕头、惠州等沿                                 片，没 想 到 是 灯 火
                                                                                                       海区域电网造成严重损坏，受影响客户达282万户。
                                                                                                                                                               通明！
               演练正式开始    模拟影响客户 132    广州供电局通过             应急指挥中心各部门、单位紧急行                  受影响区域供
                                                                                                       广东电网公司依据“灾前防、灾中守、灾后抢”的
                         万户，占广州市客户     网站、微博、短             动，调配资源，处理突发事件                    电完全恢复
                                                                                                       思路有序展开抢修复电。台风后48小时，超过80%
                         总数的28%        信向客户发出停             广州供电局对故障设备紧急抢修
                                                                                                       客户恢复供电；台风后72小时，超过95%客户恢复                                      ——胡春华
                                       电通知                 交通部门增派公交车疏散困在地铁中
                                                                                                       供电，截至9月30日，受灾地区全面恢复正常供电。                                中共中央政治局委员、
                                                           的乘客，并将受伤乘客送医院救治
                                                                                                                                                               广东省委书记
                                                                                                                                                 抢修车辆奔赴受灾现场


         29 电力供应                                                                                                                                                     电力供应 30

                            电网建设                                              电网建设沟通
  电力供应




                        电网建设涉及到选址、线路走廊等诸多用地问题。公司积极与各利益相关方沟通，协调电网建设项目         当今社会人们的生产生活与电密不可分，但是，有不少人对电力设施存在误解，不愿“与电为邻”，

                        核准、征地补偿、社区沟通，落实电网建设任务，保障生产生活用电需求。                    不愿输电线路从自家门前经过，电网建设存在较大阻力。公司积极与利益相关方就电网建设中的相关
                                                                             问题开展沟通交流，回应期望和诉求，争取获得利益相关方的理解和支持。
                          电网规划与投资
         2013年累计电网建设      从电网安全、能源和环境资源优化配置等可持续发展角度，配合国家能源局编制《南方电网发                 深圳110千伏花卉变电站建设沟通
绿色环保




         投资             展规划（2013－2020）》，明确南方电网西电东送技术路线和主网架方案。
                                                                              利益相关方          期望与诉求          沟通与回应            沟通效果

         638   亿元         2013年，累计投产项目21496个，新增变电容量4551万千伏安，新增输电线路11814千米。
                                                                                         担心变电站破坏自然景观，与   采取上门沟通、优化设计等措
                                                                                         花卉世界不协调，对环境造成
经济绩效




                                                                                                         施，消除居民疑虑
                          重点工程建设
                                                                              站址周边市民     不良影响
                                                                                                                            变电站的优化设计
                        加强电网建设规范化管理、确保工程安全优质、绿色环保。全年12项重点工程全部按期投产。
                                                                                                                            最终得到政府和市
                                                                                                         在选址选线阶段，系统调查规划
                         2013年公司基建获奖优质工程                                                                                    民的肯定
                                                                                                         地区。在条件允许的情况下，尽
                                                                                         期望变电站规划合理，节约城
社会和谐




                                                                                                         量利用荒地、劣地，充分考虑与
                                工程名称                  奖项        颁奖单位                     市宝贵的土地资源
                                                                                                         周边环境的协调性，避免或减少
                                               国家优质工程奖     国家工程建设质量奖审定委员会     政府规划部门
                          广东500千伏祯州变电站工程                                                                 对周边环境的破坏
                                               电力行业优质工程奖   中国电力建设企业协会

                                               国家优质工程奖     国家工程建设质量奖审定委员会                                                   打消了商户顾虑，
                          贵州500千伏六盘水变电站工程                                                                秉持绿色电网理念，突出电网节
                                               电力行业优质工程奖   中国电力建设企业协会                                    能、环保、高效、和谐规划设计。    连前来买花的市
                                                                                         对变电站等电网设施存在诸多
                                                                                                         开放深圳110千伏花卉变电站，供   民、参观的游人也
                          广西220千伏念荷变电站工程       电力行业优质工程奖   中国电力建设企业协会                    误解，认为变电站辐射大、有
                                                                                                         广大市民、媒体等利益相关方参     不时询问：“这是
                          广东珠海220千伏琴韵变电站工程     电力行业优质工程奖   中国电力建设企业协会                    噪音污染，充满危险
                                                                               社会群体                                         不是你们花卉世界
                                                                                                         观，消除利益相关方的质疑和误解
                          广东佛山220千伏鹅村变电站工程     电力行业优质工程奖   中国电力建设企业协会                                                       配套的酒店呀？”



                               “两渡”直流工程提前实现投产目标
                                                                              q： 城市负荷中心区需要建设配套变电站吗？不能建在偏远地方把电送过来吗？
                                                                                                                                                  延伸阅读
                           9月3日，糯扎渡直流工程提前实现第一阶段投产。工程横
                           跨云南、广西、广东三省，线路全长1413千米，输电容量
                           500万千瓦，是公司建设的第二条特高压直流线路。                           a：   随着人民生活水平不断提高，城市用电需                                  关于输变电设施的
                           10月12日，溪洛渡直流工程提前投产。工程起于云南，途
                                                                                   求持续大辐增加。1座110千伏变电站只                                 电磁环境安全距离
                           经贵州、广西，止于广东，线路全长2×1251千米，输电                             能覆盖约两平方千米的供电面积，仅在城
                                                                                                                                       变电站、输电线路对
                           容量640万千瓦，是世界最大容量的±500千伏同塔双回                             市外围建设变电站难以满足市民的用电需
                                                                                                                                       周边的实际影响主要
                           直流工程，设备自主化率100％。                                        求，在城市中心区建设变电站，有助于保
                                                                                   障电压质量，减少客户投资，更好地服务                                  以电磁感应效应为
                           “两渡”直流工程将云南金沙江、澜沧江流域的清洁电
                           力输往珠三角地区，对于优化东西部资源配置，有效缓                                市民正常工作和生活用电。                                        主，而不是电磁辐
                           解广东用电紧张局面起到了积极作用。                                                                                           射。实践证明，我们
                                                                                                                                       的输变电设施现场电
                                                           施工人员抓紧建设糯扎渡直流工程
                                                                                                                                       磁感应数据比国际、
                                                                              深圳供电局社会责任示范基地
                                                                                                                                       国内相关环保标准值
               我们建设的变电                                                        ——110千伏花卉变电站邀请您免费参观
               站与周围环境相                                                        参观地址：深圳市南山区南头街道，深南大道与                                    低很多，完全符合国
               融合。                                                                                                                     际、国内相关的环保
                                                                              月亮湾大道交汇处
               请找一找，变电
               站在哪儿？                                                          变电站周边环境：深圳花卉世界                                           标准。
                                                                              投产时间：2012年                                               更多信息请查看：公司网站
               答案见48页                                                         参观联系电话：0755-88938708                                     电力科普专题电磁辐射条目
                                                                                                                                       http://www.csg.cn/dlkpg/in
                                                                                                                                       dex_1111.html




         31 电力供应                                                                                                                                   电力供应 32

                         科技创新                                                                                                   科技创新体系
  电力供应




                   南方电网集大规模、远距离、超高压、交直流混合运行于一体，已建成“八交七直”、十五条500千伏                                                              构建与国际接轨的科技创新管理和研发机制，以南网科学研究院、各省电力科学（试验）研究院和
                   及以上的西电东送大通道，电网东西跨度近2000千米，最大输电能力超过2650万千瓦，网内拥有水、                                                            专业技术部门为科研主体，与国内重点院校、科研机构、产业集团密切合作，全方位提升科技创新
                   煤、核、抽水蓄能、油、气、风力等多种电源，是世界上最复杂的现代大电网，驾驭难度大。公司积                                                                能力。
                   极开展科技自主创新，保障电网安全稳定，推动电网向更加智能、高效、可靠、绿色方向转变，2013
                   年荣获中央企业第三任期科技创新企业奖。                                                                                           建立健全鼓励职工技术创新机制，通                      总部科技部
绿色环保




                                                                                                                                                                 科技创新决策、指导、配置、管理中心
                                                                                                                               过制度保障、专项经费支持、qc工作小
                                                                                                                                                                       分子公司
                                                                                                                               组、职工技术创新社区等丰富的组织形                    管理执行、绩效责任主体
                        科技创新成果
                                                                                                                               式，发扬基层首创精神，有效激发基层员          国内重点院校
                                                                                                                                                                       基层单位        设备厂家
                                                                                                                                                            电力试验院
                   公司全年投入研发经费26.28亿元，占主营业务收入的0.59%，同比增加51%。拥有自主知识产权的成
经济绩效




                                                                                                                               工技术创新热情。                              科研创新实施主体      联合研发
                                                                                                                                                             联合研发
                   果、专利数量逐年增长，连续三年获中国专利优秀奖。                                                                                                               产、学、研、用资源共享，开放、协同、共享一体化科技平台

                                                                                                                                科技创新队伍
                        “±800千伏特高压直流输电技术开发、装备研
社会和谐




                   制及工程应用”获2013年度中国电力科学技术奖。                                                                                    公司重视科技人才队伍建设，已形成包括院士、国家级专家、专职科研人员等在内的多层次人才梯队。

                        “交直流并联大电网关键技术研究及工程实
                                                                                                                                                          2名                         1名
                   践”获2013年度广东省科学技术奖特等奖 。
                                                                                                                                                     中国工程院院士         “百千万人才工程”国家级人选
                                                                                                                                公司高层次
                        2013年，公司牵头建设国家重点智能电网工
                                                                                                                                科技人才队伍
                   程——万山海岛新能源微电网示范项目，构建桂山                                                                                                                 5名                        75 名
                   岛、东澳岛和大万山岛智能微电网工程。项目统筹海                                                                                                         中央“千人计划”专家            享受政府特殊津贴专家
                                                                                       接入海岛智能微网系统的风机
                   岛“风、光、柴、蓄”多种能源，构建适应海岛客户
                   需求的发、输、变、配、用一体化孤岛型海岛智能微                                                                                           本科以上学历             中级以上              高级工以上技能
                                                                                                                                                       专业技术资格               等级资格
                   电网系统，有助于解决海岛用电难题。

                        研发投入                       （单位：亿元）                专利申请和授权情况                               （单位：项）
                                                                                                                                         23.23%            9.3%                   24.6%
                   30                                              2500
                                                        26.28                                                      2018 2052
                                                                   2000
                   20
                                15.80
                                        18.10   17.40
                                                                   1500                                     1317
                                                                                                                                          397人              184人                  1550人
                        10.50                                                                             976                                 博士           正高级职称                   高级技师
                                                                   1000
                   10                                                                               533
                                                                    500
                                                                          140 133   231 112
                                                                                              422
                                                                                                                                         6436人             7225人                10348人
                    0                                                 0                                                                       硕士           副高级职称                     技师
                         2009   2010    2011    2012    2013 (年)           2009      2010      2011        2012     2013 (年)
                                                                                            累计拥有              年度新增申请


                                世界首个多端柔性直流输电工程正式投产                                                                                    世界首条特高压直流输电线路转入孤岛方式运行

                         2013年12月25日，南澳±160千伏多端柔性直                                                                               2013年9月11日，世界首条特高压直流输电
                         流示范工程正式投产，标志着我国率先攻克多端                                                                                   线路——±800千伏云广直流首次正式转入孤
                         柔性直流输电控制保护等世界难题，成为世界首                                                                                   岛运行方式，标志着我国电力工业技术与管理
                         个完全掌握多端柔性直流输电核心技术的国家。                                                                                   达到新的水平。

                         多端柔性直流输电系统将多个海上风电场、孤立                                                                                   孤岛运行方式直接通过直流系统将送端电源的
                         海岛与大陆连接，构成直流输电网络，打破清洁                                                                                   电力送往受端，有效减少系统故障对主网的影
                         能源入网难、使用效率低的瓶颈。在节省投资与                                                                                   响，提高电网安全稳定水平。同时，增加云电
                         减少海域资源占用情况下，满足海岛电力需求，                                                                                   外送能力70万千瓦，为消纳云南水电做出了
                         将富余电能送往大陆。                                                                                              积极贡献。


                                                                                       多端柔性直流输电系统换流阀                                                            云广直流孤岛运行满负荷试验取得圆满成功



         33 电力供应                                                                                                                                                                           电力供应 34

为“美丽中国”贡献绿色力量

                                                                                                                     跨越千山万水，清洁电力为您而来
我们以绿色电力服务生态文明建设，做好自身节能减排工作，主动担负服务电源侧和客户侧节能减排的责任，传
播绿色节能理念，推动绿色发展、循环发展、低碳发展，努力建设美丽中国。

 电源侧节能减排       电网侧节能减排     客户侧节能减排       金蜜蜂2020        节能减排绩效




                                                                              单位售电量化石能耗             西部水电东送电量           节能发电调度节约标准煤



                                                                              215    克标准煤/千瓦时
                                                                              比全国平均水平低18.3%
                                                                                                    920
                                                                                                    同比增加4.7%
                                                                                                              亿千瓦时     561    万吨
                                                                                                                       同比增加9.4%



                                                               全国

  1度电看绿色环保                 单位售电量化石能耗趋势图 （单位：克标准煤/千瓦时）          南方电网区域

                                  294   285
  化石能源是不可再生资源。我们以单位售电      300                 276
                                                      270    263
  消耗化石能源最小为目标，致力于让提供的      250
  每一度电更绿色、更环保。2013年，南方电    200    239
                                        233    236
  网公司售出的每度电消耗的化石能源相当于                                 220
                                                             215
                           150
  215克标准煤、排放572克二氧化碳，低于全
                           100
  国每度电消耗263克标准煤、排放700克二氧
  化碳的平均水平。                  50
                                 2009   2010   2011   2012   2013（年）    惠州抽水蓄能电站外景              深圳供电局环网柜改造              在孩子心中种下节电的种子
                                                                                              融入城市环境 宣传节能理念

            气候                                                                                                                     灰霾
                     我们关心气候变化，希望地球成为我们共同的美好家园                                                                                                我们关注灰霾天气，希望我们都能够自由地呼吸
电力供应




            变化                                                                                                                     天气

                       全球气候变化引发的极端天气愈演愈烈。世界银行2013年报告指出，过去十年全球由极端气候事件                                                              大范围的灰霾天气已引起全社会广泛关注。据中国气象局发布的2013年《中国气候公报》显示，
   绿色环保




                       造成的经济损失每年已增加至2,000亿美元，且有进一步增加的趋势。                                                                          我国2013年平均霾日数为36天，较常年偏多27天，创52年来最高记录。大气中的pm2.5（可入肺
                                                                                                                                                                                                  我国每年因室外空
                                                                                                                                  细颗粒物）通过呼吸系统会直接吸入、沉积到肺泡，长期吸入会对人体造成损害。
                                                                                                                                                                                                  气污染导致的早死
                                                                                                                                                                                                  人数
                                                                                                                                              全国霾24小时预报
                                                                                                                                            12月23日08时-24日08时
                                                                                                                                                                                                  35万~50万人
经济绩效




                                                                                                                                                                        据中国气象局数据显示，2013年12
                                                                                                                                                中央气象台
                                                                                                                                                                        月的雾霾波及25个省份，100多个大

                           严寒暴雪袭击欧洲多国，致使交通                          台风“海燕”重创菲律宾，造成逾               夏季我国南方多地出现破纪录                                                         中型城市，局部能见度不足10米，多
                           瘫痪，260余人被冻死                              6000人死亡，损失约100亿美元             的高温干旱，损失超480亿元                                                        地区pm2.5严重超标。其中石家庄                ——陈竺
社会和谐




                                                                                                                                                                        pm 2.5 最高达653微克/立方米，空气         中国科学院院士
                       联合国气候变化专门委员会（ipcc）于2013年9月27日发布第五次全球气候变化评估报告指出，气候
                                                                                                                                                                        质量属于“严重污染”级别。             发表于国际医学权威
                       变暖是毋庸置疑的事实，自20世纪以来，全球气温已上升0.85℃。人类活动是导致气候变暖的主要原
                                                                                                                                                                        （参考标准：世界卫生组织pm2.5安全值标     杂志《柳叶刀》
                       因，化石燃料燃烧产生的碳排放等导致的温室气体已达历史最高水平。
                                                                                                                                      霾                                 准为小于10微克/立方米，美国pm2.5日均浓
                                                            全球温度变化与大气二氧化碳浓度趋势                                                         中度霾
                                                                                                                                                                        度标准为35微克/立方米，我国pm2.5日均浓
                                                                                                                                      重度霾
                                                                                                                                                                        度标准为75微克/立方米）
                            科学界认为：全球平均气温升高1℃至2℃，地球遭遇水资源短缺和洪灾的风险将增加；气温升
                            高超过2℃，全球将面临农作物减产、水资源短缺、海平面上升、物种灭绝、疾病增多等问题。
                             1850-2012 年相对于 1961-1990 年的温度距平（℃）                 二氧化碳百万分率（ppm）
                                                                                                            2012 393ppm
                                                                                                                                          世界上最远的距离是牵着你的手，却看不见你的脸。
                              0.6                                               400
                                                              2012 0.6 c
                              0.4                                               380
                                                                                                                                                                            ——网友吐槽灰霾天气
                              0.2                                               360
                                         hadgl                jma
                              0.0                                               340
                                                      nas
                                             noaa
                             -0.2                                               320
                             -0.4                                               300                                               我们每个人都是灰霾天气的受害者，但在目前的生产、消费模式下，我们每个人同时或多或少也是                     在大气污染防治上
                             -0.6                                               280                                               灰霾天气的制造者。灰霾问题的解决是一个长期的过程，需要全社会共同努力。
                                 1850 1870 1890 1910 1930 1950 1970 1990 2010    1850 1870 1890 1910 1930 1950 1970 1990 2010                                                                     下大力、出真招、
                             注      距平是某一系列数值中的某一个数值与平均值的差，分                    资料来源：联合国环境规划署《全球环境展望5》                            党和政府高度重视解决群众关心的灰霾问题，2013年的政府工作报告中已明确提出“向雾霾等污染                   见实效，消除人民
                                    正距平和负距平。
                                                                                                                                  宣战”。2013年9月，国务院专门印发《大气污染防治行动计划》，确立了治理目标，制定了系列
                                                                                                                                                                                                  群众“心肺之患”
                                                                                                                                                                                                         。

          我国单位gdp能耗    在经济全球化进程中，中国相对处于产业链的低端。中国消耗了大量的资源，为全世界提供价廉物                                                                改善措施。
          是世界平均水平的     美的产品，污染也留在了我们赖以生存的空气、土壤和水体中，对人民群众的身心健康造成影响。                                                                                                                                      ——李克强
                                                                                                                                  公司积极落实国家节能减排战略，充分发挥在产业链中对上下游的引导作用，推进绿色电网建设，
                       党和政府高度重视气候变化，采取调整产业结构、促进自主创新、优化能源利用方式、提升能源利
          2.5倍         用效率等措施，努力减少碳排放。
                                                                                                                                  促进企业与社会、环境的全面协调发展，努力为南方五省区生态环境持续改善贡献力量。                               国务院总理



           我们          据测算，在南方五省区电力从生产到消费各环节年均节能减排潜力中，电网侧节能减排潜力占8%，发电侧
                                                                                                                                   追求       可持续发展是既满足现代人的需求，又不损害后代人满足其需求的能力的发展。
                       占39%，客户侧占53%。作为区域能源资源优化配置的重要平台，我们在做好自身节能减排工作的同时，主
           在行动         动担负起服务电源侧和客户侧节能减排的责任。                                                                                      可持续                            ——格罗·哈莱姆·布伦特兰夫人(曾任挪威首相、联合国国际环境和发展委员会主席)


                                        39% 电源侧                                                            8% 电网侧                                                 53% 客户侧

                                                                                                     建设绿色电网                降低线损
              我们在电源侧的节能减排主要措施:                                                                                                                 我们在客户侧的节能减排主要措施:
                促进电源结构优化     加大西部水电东送                  节能发电调度              支持新能源发展                   妥善处理废弃物               低碳办公                  助力客户节能        支持电动汽车产业发展   传播节能理念



          37 绿色环保                                                                                                                                                                                        绿色环保 38

                                 电源侧节能减排                                                                     推动清洁火电发展
电力供应




                        电源侧在我国节能减排中占据着重要位置。推动发电企业提高发电效率和清洁能源发电比重，对有                                    煤炭的生产与消费是环境污染和温室气体排放的主要来源之一。我国的资源禀赋决定了煤炭在未来

                        效降低我国温室气体和空气污染物的排放有重要作用。                                                       很长一段时间内仍是发电主要燃料。公司推动区域内煤电清洁高效发展，减少温室气体和污染物排
                                                                                                       放。2013年，全网火电机组累计脱硫511.8万吨，同比增加19%。

                                                                                                             按计划完成火电厂脱硫、煤耗在线监测系统接入。
   绿色环保




                             促进电源结构优化
                        南方五省区水电资源丰富，新能源发展潜力较大，煤炭资源相对缺乏。公司结合区域资源禀赋，提高水                                        带动区域火电机组降低发电煤耗。全年南方电网区域火电机组发电煤耗301克/千瓦时，同比下
               延伸阅读     电、核电、新能源等清洁能源发电并网比重。截至2013年底，南方电网非化石能源装机容量占总装机                                 降1克/千瓦时。

                        容量的46.5%，高于全国30.9%的平均水平。                                                             推动广东、广西、贵州等地电厂节能，建设电厂用电能效管理系统，开展真空泵系统、大冷端等
          南方五省区的资源禀
经济绩效




                                                                                                       节能技术改造。
          赋：请参考《中国南
          方电网公司2011年社                                                                                  供电煤耗      （单位：克/千瓦时）                                  全国         南方电网区域
                            2013年全国发电量构成 （单位：亿千瓦时）           2013年南方电网区域发电量构成（单位：亿千瓦时）
          会责任报告》45页                                                                                    350
社会和谐




                            发电量53474亿千瓦时                     发电量9043亿千瓦时                                                340
                                                                                                       340                       335
                            非化石能源发电量占21.65%                  非化石能源发电量占37.74%                                                              330
                                                                                                       330              337                          326
                                                                                                                                 331                              321
                                                                                                       320                                325        323
                                                                                                                                                                  321
                                                                                                       310
                        1490                   1121        464.8                     90.8              300
                        2.79%                   2.10%      5.14%                         1.00%
                                                                                                                       2009      2010     2011      2012          2013（年）
                        8963                  41900        2857.2                 5630.2               注     2013年数据为快报数。
                                               78.35%                                62.26%
                        16.76%                             31.60%
                                                                                                                              煤炭发电是煤炭清洁高效利用的重要方式
                                                  水电                                      水电
                                                  火电                                      火电
                                                  核电                                      核电
                                                  风电及其他                                   风电及其他
                                                                                                           煤炭直接燃烧会产生二氧化           煤电厂采用脱硫脱硝、除烟             以电力输送代替煤炭运输（火
                        注    数据为快报数。                                                                       碳、二氧化硫、氮氧化物等温          除尘等技术手段，降低温室             车、汽车、船舶等方式），可
                                                                                                           室气体和pm 2.5 ，严重影响大      气体、污染物排放，节能减             以大幅减少煤炭在运输过程中
                                                                                                           气环境和人类的身体健康            排效果明显                    造成的损耗和污染

                             加大西部水电东送                   南方电网区域水电发电量统计表            （单位：亿千瓦时）

                        西电东送将西部地区的能源资源优势                                                                     接纳核电上网
                                                          合计：2646            合计：2857
                        转变为经济优势，实现东西部资源优                                                               日本福岛核事故后，世界各国对核电安全日益重视。我国政府对核电发展持更严肃慎重的态度，要
                                                          海南                              24
                        势互补，对推动区域协调发展、保障                                                               求新建核电机组必须符合第三代安全标准，按照全球最高安全要求新建核电项目。
                                                                      24     海南           422
                                                          贵州
                        区域内电力供应、改善生态环境有重
                                                                      560    贵州                        公司为符合条件的新建核电项目提供并网服务。2013年南方电网区域核电发电量464.4亿千瓦时，
                        要作用。
                                                                                                       占全国核电发电总量的41.45%。
                        2013年，糯扎渡、溪洛渡直流工程提前
                                                          云南                              1631
                        投产，大幅提升了公司西电东送能力。                             1240   云南

                        公司全年西部水电东送电量920亿千瓦
                        时，相当于减少燃烧2779万吨标准煤、
                                                          广西          524    广西           462
                        减排二氧化碳7391万吨、减排二氧化硫
                        54万吨。                             广东          298    广东           318
                                                                                                                     2013年6月，500千伏台山核电           2013年3月，500千伏广西防城港核电站
                                                               2012               2013           （年）
                                                                                                                         送出工程完工，顺利并网                          送出工程开工建设



          39 绿色环保                                                                                                                                                                绿色环保 40

                          节能发电调度                                                                      电网侧节能减排
电力供应




          2013年，南方电网公   公司连续三年全面开展节能发电调度，优先调用可再生能源、核电、高效火电发电，尽可能以最少                                作为区域能源资源优化配置平台，公司努力降低电能输送损耗、做好自身节能减排，让输送的每一
          司单位售电量化石能耗    的一次能源消耗、最低的环境排放来满足经济社会发展用电需求。                                              度电更绿色、更环保。

          215           2013年，完成智能化节能发电调度技术支持系统建设。全年节能发电调度减少化石燃料消耗折合标
                                                                                                     建设3c绿色电网
                        准煤561万吨，折合减排二氧化碳1492万吨，减排二氧化硫11万吨。
   绿色环保




          克标准煤/千瓦时，折
                                                                                                   公司大力建设3c（computer, communication, control）绿色电网，从制度建设、科技研发等多
          合二氧化碳排放
                                                                                                   层次实现电网建设的效率最大化、资源节约化、环境友好化。
          572           节能发电调度环境效益趋势图        （单位：万吨）                 折合减少标准煤消耗       折合减排二氧化碳
                                                                                                     颁布电网标准设计和典型造价v1.0，形成统一的绿色电网建设标准。
          克，比全国平均水平低
                         1600                                                               1492     制定绿色电网建设指导意见和行动指南。
经济绩效




          18.3
                                                                              1365

                    %    1200                                                                        选取74项工程、345个样板点开展示范工作建设。

                         800                       675         604                    561          我们与社区居民保持真诚、紧密的沟通，对变电站等设施建设对环境的影响和风险进行评估，消除
                                                                        513
                                       450
社会和谐




                          400                258
                                                                                                   居民的疑虑。
                                                         227
                                 169

                            0
                                  2009        2010        2011           2012          2013 （年）           贵州建成首个“3c”绿色变电站


                                                                                                      贵州省首个“3c”绿色变电站——110千伏青山变
                                                                                                      电站正式运行，该站优化内部设备布置，采用全封
                          q：    2013年，南方五省区减少弃水190亿千瓦时，请问你们是如何消纳这部分水                                  闭式建筑，比同类型变电站占地面积减少37%；选
                                电资源的？                                                                 用隔热材料和环保型管材；安装雨水回收装置；安
                                                                                                      装低损耗、降噪型gis组合电器设备和消音设施，
                          a：    2013年，社会用电需求增长持续放缓，大型水电站集中投产，水电发电能力远超电网接纳能力，
                                                                                                      主变压器噪音下降20%。
                                汛期消纳水电更为困难。年初，我们根据流域水情预测和电网消纳能力分析，预计全年云南弃水
                                将达200亿千瓦时。
                                                                                                                                                 110千伏青山变电站
                                公司通过发挥西电东送大平台作用，以框架协议为基础，综合考虑各省区供需平衡情况、通道送                          保护生物多样性
                                出能力、来水预测等因素，积极采取增送西电、加快直流工程投产、流域梯级优化和水火电优化                         公司在电网建设中始终贯彻绿色环保理念，采取多种措施保护线行区的生物多样性，实现电网建设
                                调度等措施，尽可能安排最大送电能力消纳云南富余水电。全年减少云南弃水190亿千瓦时，相
                                                                                                   与生态环境和谐共融。
                                当于节约标准煤760万吨，减排二氧化碳1893万吨。                                                                   电网规划                     建设结束
                                                                                                                             规划设计时尽量避开生态保护区。           石块、泥土及时回填，恢
                                                                                                                             线路走向、材料选取、设备设计均           复绿地和自然生态群落。
                                                                                                                             考虑生物多样性保护、自然景观恢
                                                                                                                             复等因素。
                          支持新能源发展
                        公司支持新能源开发利用，逐步提高新能源和可再生能源在电源装机中的比重，主动做好配套项目建
                        设，保障区域内新能源发电并网。全年新能源装机581万千瓦，占总装机容量的2.86%。

                           出台支持新能源发展的指导意见、服务指南和配套细则、标准，严格执行可再生能源电价政策，
                        为新能源特别是分布式光伏发电并网提供便捷高效服务。

                           全年新增光伏装机30万千瓦，新增风电装机110万千瓦。
                                                                                                                项目前期                     电网建设
                           全网首个居民投资分布式光伏发电项目在广西桂林成功并网发电。
                                                                                                                开展环境评价。2013年，公司电网建       材料运输、施工架线采用飞艇放线等多种
                                                                                                                设项目环评通过率100%，竣工环境        先进技术，有效避免通道内树木砍伐。
                           南网能源——美的制冷顺德工厂35兆瓦屋顶光伏发电示范项目并网运行，是目前单个厂区亚洲
                                                                                                                保护验收通过率100%，全年未发生        施工垃圾、生活垃圾分类存放，减少人类
                        最大的光伏屋顶项目。所发电量主要由美的制冷工厂消纳，少量富余电量送入电网。                                                   环保违规事件。                  活动对环境的影响。




          41 绿色环保                                                                                                                                                    绿色环保 42

                             节能环保运行                                                                                实施绿色办公
电力供应




                                 降低线损                                                                             公司认真贯彻落实中央“八项规定”精神和厉行节约、反对浪费的要求，加大办公环节节能减排力
                                                                                                                  度，带动员工节约能源。
                        公司加强线损精益化管理，从规划、管理、技术、运行等多方面努力降低线损。

                                 线损率超过10%的县级供电企业减少25家。                                                                                                                                                                                                                                                                                                         开展办公能耗数据统计和监测，
   绿色环保




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               公司系统办公大楼节能改造率
                                 完成汕头等14家地市局线损“四分”达标评审，全网地市局线损“四分”管理全部通过网级达标。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               12%，led照明灯更换率25%
                                 采用计量自动化系统，实现全网直供直管区域内厂站、配变、专变“三个100%”覆盖。
                                                                                                                   严格控制购买大排量汽车，采购
                                                                                                                   国产车辆，实行定点加油制度
                                 全年采购非晶合金配变20796台，占总数的65.8%。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               空调温度夏季不低于26℃/
经济绩效




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           冬季不高于20℃
                                 优化运行方式，减少蓄能损耗3.9亿千瓦时、西电东送损耗2亿千瓦时。



                                 世界主要国家线损率                                                               （单位：%）    精简会议文件。公司总部计划内会议
社会和谐




                        15                                                                                         减少15%，视频会议增加75%；文件                                                                                                                                                                                                                                                                           优先购买国家认证的绿
          2013年南方电网公司                                                                                    11.67
                                                                                                                   减少10%、简报减少53%
                                                                                          10.28
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                色节能办公设备
          综合线损率         10
                                                       6.67       6.98      7.37
                                             6.28


          6.02
                                   3.78
                         5
                    %
                         0
          （母公司口径）
                                   韩国        美国        中国        法国         英国            俄罗斯            加拿大
                                                                                                                   总部大楼应用“看能tm”建筑能效监测分析系统
                         注        图表中中国线损率采用2013年数据，其他国家线损率为2010年数据。数据来源：中国电力企业联合会。
                                                                                                                  2013年公司总部大楼在节能改造基础上，应用南网能源研发的“看能tm”建筑能效在线监测分析系统，
                                                                                                                  进行科学用能管理，节约电量277.63万千瓦时，节电率达23%，相当于节省标煤1111吨，减排二氧化
                             公司综合线损率                                                                     （单位：%）
                                                                                                                  碳2768吨。
                             7              6.35        6.28                       6.06           6.02
                             6                                      5.35                                                                                    a
                                                                                                                                                           b c
                                                                                                                                                                                21 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 b c
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      21 3



                             5                                                                                         主页     能耗概览   电能分项    室内环境       能源效率              排名对标                     节能潜力                   测量验证                能源模型                 报表账单                   建筑评价             能耗地图    主页            能耗概览                电能分项                 室内环境                  能源效率                排名对标               节能潜力                  测量验证   能源模型   报表账单   建筑评价   能耗地图




                             4                                                                                        节能措施管理         节能效果验证                                                                                                                                                                       能耗目标                        节能成果                                   最大需量                                  碳指标                               能源趋势


                             3                                                                                                                                                                                                                                                                                     起始日期           2013-01                           结束日期                  2013-12                                            查询
                                                                                                                       项目名称    请选择          介质类型    电                            开始时间                      2013-01                  结束时间                 2013-12                                      查询

                             2                                                                                                                                                                     节能改造预测电量与实际电量值对比
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               碳减排趋势图
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2013-01至2013-12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,200

                             1                                                                                                 节电率
                                                                                                                                                                 1500k

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1,000


                             0                                                                                                 23.0%                             1000k




                                                                                                                                                        单位：kwh
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         800



                                            2009        2010       2011        2012               2013（年）                                                         500k                                                                                                                                                   600                                                                                                                                          相当于节省标煤

                                                                                                                                 电                                  0k
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         400
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    01         02         03         04         05         06         07         08          09         10         11         12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      1111吨
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   -          -          -          -          -          -          -          -          -           -          -          -
                                                                                                                                                                           -1          -2        -3        -4        -5        -6        -7        -8        -9          10          11          12                             13         13         13         13         13         13         13         13         13          13         13         13

                                 1. 2012年、2013年西电东送量比2011年有明显增加，跨省长距离输电量增加导致综合线损率同比升高。                                 预测用电量：1216万千瓦时                                    13        13         13        13        13        13        13        13        13           -           -           -                            20           20         20         20         20         20         20         20         20          20         20         20
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      减排二氧化碳
                         注                                                                                                                                           20          20         20        20        20        20        20        20        20          13          13          13



                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      2768吨
                                                                                                                                                                                                                                                                  20          20          20



                延伸阅读             2. 2013年母公司口径线损率为6.02%，同比下降0.04个百分点；全资产口径线损率7.20%，同比下降0.05个百分点。两种口径的出现是
                                                                                                                       实际用电量：938.37万千瓦时
                                                                                                                       节省电量： 277.63万千瓦时
                                                                                                                                                                                                           预测用电量                    实际用电量
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   常规值          实际值




                                    因为农电体制改革中，公司陆续接收了255个县级供电企业，这些县级供电企业线损率普遍偏高，线损电量叠加到公司线损电量后，导
                                    致全资产口径明显高于母公司口径。
                                 3. 随着公司一体化工作深入，我们将在未来逐步统一采用全资产口径。
                                                                                                                                                                         总部大楼节能效果验证                                                                                                                                                                                                                                            总部大楼碳减排效果
          变压器油是以烷烃、芳
          香烃为主要成分的石油
          分馏产物，具有绝缘、
                                 妥善处理废弃物
          散热、消弧等作用，若                                                                                                 指标速递
          随意排放会对土壤、水    公司在电网运行全过程融入循环经济理念，严格执行国家标准，妥善处理电网运行中产生的废弃
                                                                                                                     指标                                                                                                                                                                                                                             完成情况
          体造成严重污染。废油    物，最大限度实现废弃资源的回收利用。

          经过回收处理后，可重                                                                                                 供应商通过iso14000环境管理体系认证的比例                                                                                                                                                                                                       74.0%
                                 将废弃物排放控制在国家标准以内，减少废弃物对环境的污染。
          新用于变压器中，节约                                                                                                 减少公务旅行节约的能源                                                                                                                                                                                                                    折合减少二氧化碳 37875吨
                                 全年变压器废油回收循环利用率接近100%。
          资源，避免废油随意排
                                                                                                                     新建项目执行环境和社会影响评估率                                                                                                                                                                                                               100%
          放对环境的影响。               对六氟化硫气体进行回收利用，回收率达100%。




          43 绿色环保                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               绿色环保 44

                             客户侧节能减排                                                       传播节能理念
电力供应




                          客户侧占电力生产输送消费全过程节能潜力的50%以上。公司主动引导客户树立节能意识，提供全               公司通过多媒体、网络、微博、微信、宣讲会、节能展厅、营业厅等多种渠道，向社会公众传播节
                          方位节能服务，帮助客户节省能源费用，提升能源利用效率。                                能理念。2013年“美丽中国”主题节能公益广告在中央电视台投放881次，约1.34亿人分享了我们
                                                                                     的节能理念。

                            助力客户全方位节能
   绿色环保




                声 音
                          公司依托南网能源公司和各级节约用电服务中心，整合国内外先进节能技术，搭建开放的节能服务
                          平台，开展节能减排项目，倾力服务客户节能。全年节能诊断客户1473家，走访大客户200余家。                                               互动传递绿色理念
                                                                                                                       深圳供电局将3000个环保绕线器布满候车亭广告牌，市民取走
          感谢南方电网的节能
经济绩效




                                                                                                                       绕线器后，露出“为了我们的天更蓝”的主画面，传播绿色节能
          服务，让我的企业焕
                                    节能咨询诊断                     能源综合利用                                                  理念，呼吁市民节约用电
          发 新 生，有 了 多 余             在食品饮料、家电制造行业               服务贵州毕节江天水泥公司利
          的资金和精力投入                  开展深度诊断，为广州太古               用工业余热余压发电，装机规
社会和谐




          新 产 品 研 发，实 现             可口可乐公司等众多知名企               模6兆瓦，年供电量约为3180
                                    业提供节能服务                    万千瓦时
          企业的升级转型。
                                                                                                                       推广家居节电妙招

                                    工业节能                       建筑节能                                                    中山供电局启动“节电功夫到，省钱有妙招”居家行为节电
               ——卢晓骏
                                    为美的集团实施99台注塑机              研发新一代“看能   tm
                                                                               ”建筑                                     推广活动，用幽默生动的功夫招式表现节电妙招，让每个家
          东莞致丽模塑制品有                 节能改造，改造后年节约用               能效监测分析系统，已成功                                            庭都享受到“行为节电”的乐趣
          限公司总经理                    电约700多万千瓦时，节电              应用于南网总部大楼、江门
                                    率约为50%                     某大型酒店等节能示范项目




                                    照明节能                       能效管理                                                    推广绿色节能技术
                                    累计承接led路灯改造约20             承接佛山电力需求侧管理平                                            南网能源公司参加“2013中国国际绿色创新技术产品展”，
                                    万盏，室内led照明灯具改              台项目，实现用电管理的“
                                                                                                                       与来自10多个国家的400多家企业共同展示先进绿色低碳技
                                    造150万盏                     数字化，网络化，可视化”
                                                                                                                       术、产品和服务



                                                                                                                                                                                     南度度节能服务网
                                                                                                                                                                                    www.nandudu.com
                                 与宝钢集团韶关钢铁签订节能协议                                     百期培训                              （单位：期）        千家企业节能                            （单位：家）

                                                                                     240                                 210        9000          8390
                                                                                                          185    190                                     7135
                                                                                                   172                                     6587
                             2013年8月，南网能源公司与宝钢集团广东韶关钢铁有限公司签署节能项目实施框架协议，协助韶关          180
                                                                                            141                                     6000
                             钢铁打造国内钢铁行业节能标杆企业，力争实现“节电1亿度，整体能耗下降10%”的目标。              120
                                                                                                                                                                3179
                                                                                                                                    3000
                                                                                      60                                                                                 1473

                                                                                       0                                               0
                                                                                            2009   2010   2011   2012    2013 (年)          2009   2010   2011   2012     2013 (年)
                                                                                                                                                                                    节约一度电，增添几度绿，
                                                                                                                                                                                       世界更美丽！
                            支持电动汽车产业发展                                                                                                                                                       ——南度度



                          公司根据政府政策要求，积极稳妥支持电动汽车发展。
                                                                                           搭建用能客户、节能企业共赢金桥

                          截至2013年底，公司共建设运营充、换电站18座，体验中心1座，充电桩3256台。累计提供充换电服          公司打造一站式综合节能服务网络平台“南度度节能服务网”，为节能企业提供节能技术与产品推广、

                          务超过75万车次，充电电量2340万千瓦时，支持里程9440万公里，可节约替代944万吨标油，折合减         节能产品认证、节能培训等服务，为用能企业提供优化的综合解决方案，促进用能企业与节能企业的共

                          排二氧化碳1.5万吨。                                                赢合作。截至2013年底，已有注册会员220家，签约会员102家。




          45 绿色环保                                                                                                                                                                          绿色环保 46

                       金蜜蜂2020                                                                节能减排绩效
电力供应




                    蜜蜂在地球上存在了1.2亿年，它是与环境、社会和谐共生的生物精灵。蜜蜂采花蜜在利己的同时传花粉
                                                                                         2013年带动电网上下游实现节能减排绩效
                    利他，做到了利己利他的统一，是自然界和谐共生的典范。金蜜蜂2020是诞生在中国土地上的一个内涵
                    丰富、富有远见和抱负的可持续发展行动纲领。                                                           名称                电量 （亿千瓦时）     标准煤 （万吨）     二氧化碳 （万吨）       二氧化硫 （万吨）
   绿色环保




                                                                                                    非化石能源电量增量           1134          3413         9079             66
                     q： 南方电网公司为什么要参加金蜜蜂2020，对推进南方电网节能减排工作有何作用？
                                                                                                    上大压小                 -             27           71              0.5


                                                 a： 金蜜蜂2020的共同愿景是通过一致的责任理念和创新性                      节能发电调度               -            561          1492             11
                          与政府合作          与电厂合作        的行动模式，形成规模效应，推动中国企业社会责任持续
经济绩效




                         支持低碳试点         提高发电效率
                                                      深入发展，让更多企业成为金蜜蜂企业，共同筑建人类可                     电网降损                 20            61           163             1

                                                      持续发展的家园。
                                                                                                    客户侧节能               9.3            30           80              0.6
                                                      作为具有蜜蜂精神的“金蜜蜂企业”，我们与《wto经
                     与科研机构合作      金蜜蜂2020    与客户合作
社会和谐




                      促进低碳技术       绿色行动       节能减排
                                                      济导刊》在2011年6月合作发起金蜜蜂2020倡议，作为                  累计                   -            4092         10885           79.1
                                  跨界合作                “低碳与能效管理”专项委员会主任委员单位，积极推
                                                      进金蜜蜂2020“低碳与能效管理”专项的跨界合作。
                                                                                         累计带动电网上下游实现节能减排绩效
                         与供应商合作        与汽车产业合作        加入倡议以来，我们携手上、下游企业共同打造绿色产
                          绿色采购          支持电动汽车        业链、共建低碳社会、共享绿色生活，共筑可持续未
                                                                                                    名称                电量 （亿千瓦时）     标准煤 （万吨）     二氧化碳 （万吨）       二氧化硫 （万吨）
                                                      来，走出一条成效明显的绿色发展道路。

                                                      2013年6月，在北京“第八届企业社会责任国际论坛”                    非化石能源电量增量           5653         17756         47231           341
                                                      上，我们与《wto经济导刊》共同主办了“为美丽中国
                                                                                                    上大压小                 -            1196         3134             23
                                                      建设增添绿色动力”论坛，深入探讨电力企业绿色可持续
                                                      发展、建设“美丽中国”的现实路径等议题。
                                                                                                    节能发电调度               -            2001         5312             38


                    金蜜蜂2020倡议目标达成现状                                                                 电网降损                302           943          2508             18

                    金蜜蜂2020倡议根据公司发展情况和方向列出具体行动，涵盖电源侧、电网侧、客户侧。我们通过拓展
                                                                                                    客户侧节能               83.6          277           694             5
                    资源优化配置、提升绿色服务品质、助力企业绿色生产以及携手共建低碳产业等措施，着力实现倡议目
                    标的达成。                                                                           累计                   -           22173         58879           425

                                                                    实际完成值       目标值
                                                 目标：吸纳清洁能源                    6890亿千瓦时
                                                                                         注   累计数据统计起始时间为2002年。

                                                 发电比2005年增加                                  非化石能源电量增量、电网降损绩效数据“十五”以2002年为参考年，“十一五”以2005年为参考年，“十二五”以2010年为参考年。
                                                                   2772亿千瓦时
                                                 5453亿千瓦时                                             找到了
                     行动1:
                                                                     2013年      2020年
                     清洁能源
                    综合利用行动                       目标：机组发电煤                     305克/千瓦时
                                                                   301克/千瓦时
                                                 耗比2005年降低
                                      行动2:
                                     降低机组发       34克/千瓦时
                                     电煤耗行动
                                                                     2013年      2020年

                     行动3:                        目标：综合线损率降                     6.10%
                                                                     6.02%
                    降低线损率                        低至
                     行动
                                                 6.10%
                                                                     2013年      2020年

                                                                  超过2020年目标


          47 绿色环保                                                                                                                                                            绿色环保 48

确保国有资产保值增值

                                                                                                                                                  电力点亮城市之光——璀璨的广州花城广场
我们坚持稳中求进工作总基调，严格依法合规经营，扎实开展降本增效，充分发挥资产效益，确保国有资产
保值增值，在经济“换档期”实现持续稳健发展，为利益相关方创造更多价值。


 经营业绩     依法合规     降本增效      促进电力市场发展                   服务区域经济社会发展




                                                                                                                    售电量                    营业收入                利税总额



                                                                                                                    7433
                                                                                                                    同比增长6.03%
                                                                                                                                亿千瓦时       4482
                                                                                                                                           同比增长6.46%
                                                                                                                                                       亿元      407    亿元
                                                                                                                                                               同比增长6.54%



                              2013年1度电支撑的gdp产出                                             （单位：元）
 1度电看经济贡献
 电是经济社会发展的“先行官”，用电量是区域经济      40                                                                35.4
                                                                                         28.6
 发展的“晴雨表”。2013年，南方五省区一度电能够    30
                                                                    21.7   20.0
 支撑gdp产出约达11.2元。              20   12.9                      13.6
                                          11.6                                    10.7
 和发达国家相比，南方电网区域一度电能够支撑的                          8.0   7.1
                              10
 gdp产出比较低，主要是由于区域经济在全球分工中
                               0
 处于产业链低端，未来要通过经济结构转型升级和鼓           广东 广西         云南    贵州    海南     广州     深圳 全国         美国     德国
 励创新，使每一度电创造更大的经济价值。
                               注 1.各产电比数据中，2013年gdp均采用初步核算数据。
                                 2.美国产电比数据以1美元折合人民币6.2元换算，德国产电比数据以1欧元折合人民币8.5元换算。                      充足电力为工业经济发展保驾护航          优质电能为经济社会发展提供保障        可靠供电成为广东招商引资“新名片”

              连续7年取得国务院
                                 经营业绩                                                                                                    依法合规
              国资委经营业绩考核
电力供应




                          在经济增速回落、全网用电量增速放缓趋势下，公司加快转变经济发展方式，将保增长任务分解到                                                                 公司遵守国家法律法规，坚持依法合规经营，推动法律工作与经营管理相融合，构建“大审计”体
              “a级”        经营管理各环节，圆满完成国务院国资委下达的年度经营业绩考核目标。全年实现经济增加值                                                                   系，推进反腐倡廉建设，开展效能监察，自觉接受各利益相关方监督。公司连续四年被评为超3a最

                          （eva）41.4亿元，资产负债率65.6%。公司连续9年入选《财富》世界500强企业。                                                                高信用级别企业，全年未发生重大违法违规事件，未发生偷税漏税事件。
 绿色环保




                                                                                                                                       法律风险管理
                                                                                                                                                                                                              延伸阅读
                                                                                                                                      公司健全法律风险防范长效机制，全面梳理关键领域法律风险，以“法律诊所”为载体，创新法律服
                                公司在世界500强企业中排名                                                                                        务方式，增强法律风险管控能力。
                                                                                                                                                                                                    “法 律 诊 所”是 为 基
                                                                                                                     134位
                                                                                                                      134位
       经济绩效




                                                                                                                                        健全法律风险防范机制                                                     层单位管控法律风
                                                                             149位                 152位
                                                          156位                                                                                                                                         险、解决重要疑难法
                                  185位                                                                                                   融入      开展法律风险梳理，将风险防控与业务流程节点对应，实现法律风险防控与业务高度融合               律问题、提供法律咨
                                                                                                                                        业务节点
                                                                                                                                                                                                       询、普及法律知识的
                                                                                                                                                                                                       互助共享平台，以区
 社会和谐




                                                                                                                                         融入
                                                                                                                                                 找准法律风险高发业务领域，编制41个岗位法律风险防控手册，完善法律风险管理体系
                                                                                                                                        岗位职责                                                           域化管理、专业化分
                                   2009                   2010               2011                 2012                    2013（年）
                                                                                                                                                                                                       工及网络化服务的模
                                                                                                                                         融入
                                                                                                                                                 以合同精细化管理为切入点，实现合同法律风险全过程管控                            式，提升基层法律工
                                                                                                                                        合同管理
                                                                                                                                                                                                       作水平。
                                                                                                                                         融入
                          售电量7433亿千瓦时                      （单位：亿千瓦时）                营业收入4482亿元                            （单位:亿元）       基层工作     加强“法律诊所”品牌化建设，开展“法律诊所”巡回法律咨询，解决基层重大法律问题


                          8000                                    7433              5000                                   4482
                                                           7010                                                                                  全面启动法治文化建设，打造“知法于心，守法于行”的法治文化理念，全年共培训
                                                   6668
                                                                                                          3912     4210                  融入
                                           6027                                     4000                                                文化建设
                          6000
                                                                                                  3697                                           61814 人次
                                  5239
                                                                                           3136
                                                                                    3000
                          4000                                                                                                          妥善处理法律纠纷
                                                                                    2000

                          2000                                                                                                        采取签订责任状、实行一案一策等措施，实现负有责
                                                                                    1000

                                                                                                                                      任的法律纠纷案件下降25.52%，因违法违规引发的
                            0                                                         0
                                 2009     2010    2011     2012   2013 （年）                 2009   2010    2011    2012     2013 （年）
                                                                                                                                      新重大法律纠纷案件得到有效控制。
                                                          比2012年增长6.03%                                          比2012年增长6.46%

                                                                                                                                                                        广东电网公司潮州供电局开展“模拟法庭”推进普法工作

                                                                                                                                       加强内部审计
                          利税总额407亿元                          （单位：亿元）                资产总额5872亿元                        （单位：亿元）
                                                                  407                                                                 公司坚持“边审计，边整改”的原则，创新审计理念，切实发挥审计监督、指导与服务功能，助力
                                                           382                                                             5872
                          400                                                       6000                           5556
                                                   337
                                                                                                          5275                        公司规范管理，提升经营效益。全年累计完成审计项目3575项，提出管理建议5829条，纠正违规
                                          320                                                      4908
                                                                                           4404                                       资金1.2亿元，促进增收节支1.4亿元。
                          300                                                       4500

                                 208
                          200                                                       3000                                                                            公司“大审计”模式发展历程

                          100                                                       1500
                                                                                                                                                                            2012年              2013年
                                                                                                                                                            2011年
                            0                                                         0                                                 2010年                                                  “123”审计目标基本实现：
                                                                                                                                                                             推动公司内审转型发展
                                 2009     2010    2011    2012    2013 （年）                 2009   2010    2011     2012    2013 （年）                         成立公司审计工作协会                         省公司实现一年一审
                                                          比2012年增长6.54%                                          比2012年增长5.69%                              首次实施“大审计”        荣获“国企内部审计领军企      地市供电局实现两年一审
                                                                                                                                         正式提出“大审计”理念
                                                                                                                                                                             业”称号              县级供电局实现三年一审
                                                                                                                                                            创刊《南网审计》
                                                                                                                                         编写《南网内部审计手册》
                                                                                                                                                            研发“审计现场作业系统”




              51 经济绩效                                                                                                                                                                                         经济绩效 52

                           廉洁自律                                                遏制窃电
电力供应




               新年上班第一件事   中央高度重视党风廉政建设，深入推进反腐倡廉工作。公司将落实“八项规定”精神作为党的群众路        近年来窃电犯罪日渐规模化、智能化，窃电手法不断升级，窃电案件呈现上升趋势，甚至出现打着“电

              纪律教育动员会     线教育实践活动的切入口，完善作风建设规章制度体系，形成加强作风建设长效机制，从源头预防和        力节能公司”旗号的专业窃电团伙，反窃电形势严峻。
                          治理腐败。
               新人入职第一堂课                                                                                窃电损人害己
 绿色环保




               入职廉洁教育
                           不想腐
                                             深入开展党风党纪和廉洁自律教育，举办廉洁从业研讨班，组织任前        公共资源流失，损害使用者权益
                                                                                                                     危险性大，可能引发人身伤亡事故
                                 思想源头抵制腐败    廉洁谈话，运用各类媒体强化廉洁意识；开展以“为民务实清廉，改
                明确廉洁自律                                                             引发电网安全隐患，导致供电设
                                                                                                                     需支付三倍电费违约金
                                             进工作作风”为主题的纪律教育月活动，党员干部受教育率100%
                 第一责任人                                                             备烧坏，殃及整条线路客户
                                                                                                                     情节严重者面临法律制裁
       经济绩效




                 逐级签订                                                              侵犯经营者合法权益
                廉洁责任状
                                             有效推进建章立制工作，进行制度“废改立”，层层落实责任；突出
                                 制度源头严防腐败
                           不能腐




                                             “四风”专项整治，从制度上有效规范行为，堵塞滋生腐败漏洞                           反窃电，我们共同参与
 社会和谐




                                                                                   反窃电是一项长期而艰巨的工作，需要全社会树立“诚信用电、窃电违法”的意识，发挥
                                             完善监督管理委员会职能，监督检查“八项规定”贯彻落实情况，推        我们共同的力量，将反窃电进行到底。公司全年查处窃电案件5576宗，追收电费4603万
                                 监督检查遏制腐败
                                             进廉洁风险防控，加强领导决策权力运行监督与主营业务内控监督
                                                                                   元，追收违约使用电费8682万元。
                           不敢腐




                                                                                         线损监测             警企合作                公众参与
                                             严格依纪依法查处腐败案件，加大查办案件和纠风工作力度，查处违
                                 责任追究惩治腐败    纪典型问题；加强案件剖析，从体制机制层面查找原因，发挥查办案
                                             件的治本职能                                利用信息手段促进线损精        联合属地公安机关突击         开展“反窃电、违约用
                                                                                   益化管理，系统实时监         排查，构建打击窃电工         电”宣传活动，发放宣传
                                                                                   测，定位窃电嫌疑客户         作网络                资料，提高公众认知
                                                                                   开展现场检查，加强巡视        开展打击窃电专项整治         借助各类媒体曝光重大窃
                                                                                   监督，及时发现窃电漏洞        行动，严格按照相关法         电案件，形成共同打击窃
                           效能监察                                                                       律规定处理窃电犯罪          电的社会氛围
                                                                                                      持续推进地方电力立
                          公司围绕“三重一大”决策制度、固定资产投资建设、物资采购招投标等生产经营管理的重点领域
                                                                                                      法，推动电力行政执法
                          和关键环节，结合改革发展实际开展效能监察，提高企业发展质量和效益。

                            推行固定资产投资建设重点项目监察专员制度，促进重点项目规范化管理，共发现问题 589 个，
                                                                                    发现                    举报                    奖励
                          提出监察建议 460 条。
                            派出监事会进驻各省公司，通过检查、调研、督查等措施，增强监督能力，依法确保企业持续稳
                                                                               电                         拨打 110               追回窃电金额的
                          健发展。
                                                                                                                          奖   5%~20%
                            通过效能监察，间接创造经济效益 3.57 亿元。                                                     拨打 95598             最高达 50 万元


                                  警示教育筑牢廉洁从业思想防线
                                                                               窃电违法 代价高昂
                             2013年8月，公司开展“为民务实清廉 改进工作作风”
                             主题纪律教育月活动。云南电网曲靖供电局推进廉洁风                                           广东省东莞市的赖某与该市万江区某果菜副食交易市场经理吴某恶意窃
                             险防控工作，组织115名党员干部、新提拔副科级以上                                          电，自2010年3月22日开始至2011年10月31日落网，两人累计窃电155
                             人员、关键岗位人员及部分供电所长参观曲靖市反腐倡                                           万千瓦时。2012年10月，广东省东莞市第一人民法院判决赖某犯盗窃罪，
                             廉警示教育基地，听取服刑人员忏悔，观看警示教育                                            依法判处有期徒刑13年，并处罚金20万元；吴某犯盗窃罪，依法判处有期
                             片，以案警示，筑牢廉洁从业思想防线。                                                 徒刑9年，并处罚金8万元。窃电违法，赖某与吴某受到应有的法律惩罚。




              53 经济绩效                                                                                                                     经济绩效 54

                               降本增效                                                     促进电力市场发展
电力供应




                             面对国内外经济形势复杂多变、五省区用电量增速放缓等挑战，公司走内涵式发展道路，扎实开展              公司自觉维护电力市场秩序，深入分析电力市场不稳定因素，保证交易公开、公平、公正，构建健

                             降本增效，向成本要效益，向管理要效益，从源头杜绝资源浪费，提升经营效益。                     康商业关系，推动电力市场持续和谐发展。


                                                                                                                 我们的挑战
 绿色环保




                                   压缩购电成本     增加水电电量，压缩购电成本，全年购水电比重达30.2%
                                                                                                    经济增长速度回落导致全网用电量增速放缓，依靠电量高速增长
                             成本                                                                     支撑电力工业发展的模式难以为继
                             管理                                                        用电增速放缓
                                              优化投资结构，合理安排电网投资规模；压缩非生产性支出，业务招待费
                                   控制供电成本
       经济绩效




                                              同比下降20.5%，会议费同比下降22.3%；全年压缩供电成本14.5亿元
                                                                                                    用电客户对电力服务要求日益专业化、多样化、个性化

                                                                                       客户要求提高
                                              完善库存管理机制和管控策略，实现库存周转率70.7%，闲置物资降低
                                   闲置物资管理
                                              率58.5%，全年节约资金3.25亿元                                   水火电矛盾、东西部发展差距等问题依然存在，新能源投资需求
 社会和谐




                                                                                                    增加对电网整合资源提出更高要求
                                                                                       电源结构转变
                             物资
                                   报废物资管理     对报废物资实行定期处置、周期清零，报废物资回收资金2.80亿元
                             管理
                                                                                       利益相关方                         我们的努力

                                              扩大一级采购物资范围，物资集中采购率达80.45%，需求计划准确率                     配合各省区政府，加大用电市场开拓力度，促进区域产业结构转
                                   集中采购管理
                                              达99.72%，全年节约采购资金17.48亿元                               型升级
                                                                                         政府         按计划开展西电东送，确保西电东送顺利进行

                                                                                                    完善厂网沟通机制，加强厂网各层级沟通交流，通过形势通报
                             资金               积极应对金融市场“钱荒”局面，加强资金集中管理，资金集中率达
                                   加强资金集中                                                           会、厂网联席会加强沟通协调
                             管理               97%；统一调度调剂单位间资金余额，全年实现资金效益20.5亿元
                                                                                                    主动分担电厂困难，协助电厂做好机组并网发电，共同保障电网
                                                                                         电厂         安全稳定运行

                                                                                                    保证电网畅通高效，确保民生及重要客户用电
                                                                                                    创新客户服务渠道，提升客户用电服务水平
                              q：   请问公司如何建立高效的物流管理体系来实现降本增效？                                        为客户提供节能服务，助力客户提升能效
                                                                                         客户

                                                                                                    深度挖掘现有潜力，进一步优化调度方式，发挥资源优化配置平台
                              a：   我们取消二级仓库，推动“一、二级仓 + 急救包”层级模式向“区域物流平台仓库群
                                                                                                    作用，协调南北互供、东西互送，推动跨区域、远距离电能交易
                                   + 急救包”层级模式转变，实现各仓库协同运作；推进补仓采购试点工作，建立“定
                                                                                                    推进新能源并网，深化节能发电调度，促进社会可持续发展
                                   额存储、动态补仓”机制和物资领用核算机制，提升物资管理效益。                        社会

                    延伸阅读                                                                            接受电力监管机构的监督管理，严格执行国家电价政策，依法合
                                                                                                    规经营
              急救包是公司“大仓库，                                                              电力监管机构       遵守电力市场秩序，保证交易公开、公平、公正

              大配送”物流体系的重
                                    首个按新标准建设的物资仓库投入使用
              要组成部分。急救包借                                                                指标速递
              用医学概念，指存放应
                               2013年3月，公司首个按《南方电网公司仓库建设与配                               指标                完成情况       指标             完成情况
              急抢修物资的小型仓
                               置标准》开展设计与建设的一级仓库，在珠海供电局投
              库，每天 24 小时不间                                                              经济合同履约率           100%       效能监察立项         601项
                               入使用。该仓库引入超市管理模式，物资定位、入库、
              断提供物资供应、退料                                                                经济合同法律审核率         100%       重要经营决策法律审核率    100%
                               出库采用条形码扫描，实现监控可视化和仓储信息化。
              服务。物流配送体系中       仓库职能从“仓储保管”转化为“物流运转”，物资领                                 招标文件法律审核率         100%       规章制度法律审核率      100%
              每个急救包“长相”不       料时间缩短至8分钟，物资运作效率显著提升。
                                                                                        领导人员廉洁从业教育        8000多人次    资产报废净值率        15.5%
              同，设计贴近实际需求。




              55 经济绩效                                                                                                                       经济绩效 56

                                  服务区域经济社会发展                                                加强港澳电力合作
电力供应




                               公司结合各分、子公司所在供电区域的战略定位，充分发挥资源配置平台作用，统筹兼顾东西部电                 公司与港澳建立深层次合作机制，开展高层互访、人员培训与技术交流合作。

                               力供应，为五省区经济社会发展提供电力支撑。

                                                                                             建立三地电力企业峰会机制，参加第三届高峰会，共同探讨高效可靠、绿色低碳的电力供应方式。
 绿色环保




                                                                       助力广东成为中国              参加第十八届粤港澳电力服务研讨会，交流服务 e 渠道、客户服务新体验、节能服务等内容。
                                                                       首个万亿美元区域经济体
                                    贵州
                                                                                             与澳门政府共同开展《2012-2020 年南方电网向澳门输电规划第一次修编研究》工作。全年向
                                                                  广东电网公司不断加强电力基础设施建设，
                                                                                           澳门送电 40.6 亿千瓦时，占澳门总用电量的 92%。
                                                    广州    广东      以更安全、更稳定、更优质、更清洁的电力，
                          云南
       经济绩效




                                          广西
                                                                  助推广东产业和劳动力“双转移”战略实施，
                                                         深圳       助力广东成为中国首个万亿美元区域经济
                                                                                            促进大湄公河次区域电力合作
                                                                  体。全年完成固定资产投资 237.5 亿元，
                                                                  实现供电量 4097.9 亿千瓦时。       公司充分发挥大湄公河次区域（gms）合作中方执行单位作用，参加电力贸易协调委员会各项工作，
                                             海南
                                                                                           加强与大湄公河次区域国家电网互联，实现更大范围内电力资源优化配置。
 社会和谐




                                       支撑广西开发                          推进云南建设桥头堡             针对当前 gms 电力合作现状，完成《gms 电力合
                                       北部湾、西江经济带                                                  ，有关建议获主管部门采纳。
                                                                                           作相关问题研究》
                                广西电网公司围绕北部湾经济区、西江经济               云南电网公司实施“走出去”战略，配合云
                                                                                             开展将 gms 电力协调中心（rpcc）永久驻地设
                                带重点区域和重点客户特点，建立客户分群               南建设“绿色经济强省、民族文化强省、面
                                                                  向东南亚开放的桥头堡”，做好枯期抗旱用      在我国昆明的申请工作。
                                服务策略，携手各方共同推进广西电源结构
                                多样化与电源布局合理化，努力打造覆盖广               电与汛期电力消纳，推进云南“兴边富民”

                                西城乡的可靠绿色电网。全年实现供电量                工程，建成中国沿边开放经济区。全年实现
                                                                                                                          越南投资计划部部长裴光荣向公司董事长赵建国
                                963.4亿千瓦时。                        供电量1720.6亿千瓦时。
                                                                                                                          颁发越南永兴燃煤电厂一期bot项目投资许可证




                                       推动贵州经济社会                        助推海南开发国际旅游岛                                         全年与缅甸交易电量18.9亿千瓦时
                                                                                                                           协助中共中央对外联络部在昆明举办中
                                       跨越式发展
                                                                                                                           缅民间交流圆桌会，助力中缅经贸合
                                贵州电网公司加强西电东送通道建设，支撑               海南电网公司为满足海南国际旅游岛建设对                                      作，为中缅电力合作奠定基础
                                煤炭、电力工业稳定增长，推动贵州资源优               电力发展的需求，加快推动城市、农村配网

                    声 音         势向经济优势转化。全年完成供电量1332亿             升级改造，不断提升供电可靠性，助推海南                老挝
                                                                                                          越南
                                千瓦时，西电东送电量324.2亿千瓦时，为             实现“坚持科学发展，实现绿色崛起”的战                                                                     声 音
                                贵州经济增速跃居全国第一、提前两年实现               略目标。全年完成固定资产投资31.2亿元，            泰国
                                “十二五”规划预期目标作出积极贡献。                实现供电量186.6亿千瓦时。                                          与越南建立常态化沟通联系机制，累计
                                                                                                                           向越南送电32.7亿千瓦时
              过 去 的 一 年，云 南
                                                                                                                           越南政府颁发越南永兴燃煤电厂一期        只要电路故障一出
              电网公司坚持服务                                                                                                     bot项目（公司首个境外合作bot项
                                                                                                                                                   现 问 题，中 国 电 力
              云 南，支 持 云 南 发            服务广州建设                          助力深圳建设                                              目）投资许可证

                                                                       现代化国际化都市                                            与越南电力集团签署战略合作协议         员工即便夜间也会
              展，全 力 保 障 电 力            国家中心城市
                                                                                                                                                   及 时 赶 来 处 理。用
              供 应，加 快 电 网 发     广州供电局全力服务广州建设“经济低碳、               深圳供电局围绕深圳建设现代化国际化城
                                                                                                                                                        ，真的
                                                                                                                                                   了“中国电”
              展，工作值得肯定。         城市智慧、生活幸福”的国家中心城市，推               市的目标，分层分区有序推进电网建设，

                                进电网基础设施建设，持续改进和创新供电               提升供电服务水平，向“卓越的国际先进         与泰国国家发电局在昆明签署《购电项
                                                                                                                                                   很方便。
                                                                                                                           对老挝送电2.04亿千瓦时，同比增长
                                服务，用国际一流的供电网络与供电服务助               城市电网运营商”迈进，深度服务深圳经         目谅解备忘录》
                                                                                                                           100%
                                                                                             成功推动中泰 500 千伏联网项目正式列为
                                力 广 州 实 现 转 型 升 级。全 年 实 现 供 电 量   济转型升级，为深圳质量保驾护航。全年                                       老挝南塔河一号水电项目举行奠基仪式
                    ——秦光荣                                                                    gms 2012-2022 年投资框架下的优先                                       ——孟岩
                                672.6 亿千瓦时。                       实现供电量713.0亿千瓦时。
                                                                                             开展项目
                中共云南省委书记                                                                                                                               缅甸工厂老板



              57 经济绩效                                                                                                                                     经济绩效 58

携手利益相关方和谐共赢

                                                                                                广东电网东莞供电局开展“关爱小候鸟，牵手留守儿童”志愿活动，在观摩
我们承担电力普遍服务，促进城乡协调发展；关注每位合作伙伴，搭建平等、协作、共赢的合作平台；关爱每                                                 电力抢修、体验抄表工作后，蔡诺小朋友立下想当一名电力工程师的志向
一位员工，以人为本，建设“幸福南网”；携手各利益相关方共筑“中国梦”，努力为社会带来光明和幸福。


 社会公益     合作共赢    员工发展




                                                                                  员工参与志愿者活动           员工培训率          承包商施工人员安全培训率



                                                                                  50029       人次      96   %         100    %




                                我们眼中的利益相关方生态模型
 1度电看社会和谐
                                 股东       同行          客户       媒体
 每一度电完成从生产到消费的全部旅程，离不开各利益相关方
 的精诚合作和辛勤付出。企业是社会的细胞，我们以电为纽带，
                                 员工                            公众
 发挥大电网资源配置平台作用，构建与员工、客户、供应链、
 社区、媒体和政府等利益相关方跨界合作、共享价值、和谐共
 生的电力生态圈，用真情将每一度电送到千家万户，用每一度
                                 南方电网公司        社会             未来员工


 电增进利益相关方的认知、认同和支持，让每一度电贡献更多     金融机构                         政府部门
 的社会和谐。
                                 非政府组织         合作伙伴        供应商及承包商
                                                                     贵州电网兴义供电局在册亨县坡妹镇           施工一线开展安全大讲堂，    师带徒，老员工正在悉心教导新员工
                                                                         大路小学开展爱心捐助活动         提升承包商现场安全作业水平

                                      社会公益                                                合作共赢
电力供应




          全年对外捐赠           一张电网连起千家万户，一份责任牵挂民生幸福。我们走进社区、农村、学校、医院、企业和困难           公司坚持平等互惠原则，积极搭建合作平台，拓宽合作渠道，与合作伙伴共同成长、共创价值。全


          4790
                           家庭，用南网人的深情回馈社会。                                       年未发生合作伙伴投诉事件。
                    万元
                             扶贫助困                                                 加强与电厂合作
绿色环保




                           公司广泛参与贫困地区经济社会建设，注重定点扶贫、对口支援、开发与合作相结合，提高扶贫资
                                                                                 公司与电厂开展深入务实合作，严格落实“公开、公平、公正”调度，持续完善调度交易信息披
                           源使用效率，持续帮助受援地区提升自我发展能力。
                                                                                 露，共同保障电力系统安全稳定运行。全年三公调度满意率94.8%。
                               参加第二届中国公益慈善项目交流会，展示公司在户户通电、抗灾保电、扶贫济困方面成果，
                                                                                  促进承包商提升管理水平
 经济绩效




                           就慈善创新、生态公益等进行交流。                                                                                                延伸阅读
                                                                                 公司加强电建承包商安全管控，电网建设过程引入“5s”管理模式，促使承包商自发强化施工现场
                               每月为138万农村“五保户”和城市“低保户”提供每户15千瓦时免费用电量，无偿为低收入
                                                                                 管理能力，提升现场安全作业水平，提高工程质量，减少施工过程对周边社区环境的影响。             “5s”管理模式包括整
                           家庭检查维修电路、安装电灯。全年提供免费用电量2.48亿千瓦时。
                                                                                                                                      理、整顿、清扫、清洁
                             志愿者活动
   社会和谐




                                                                                                            采取工程招投标加分等措施，促进承包商提高安全
                                                                                              安风体系认证                                  和素养五部分，旨在减
                                                                                                            自治能力




                                                                                  承包商综合管控体系
                           公司组建青年志愿者团队，开展各类志愿者服务主题活动，营造良好活动氛围，持续向社会传递真情                                                               少施工消耗，浪费为零；
                           和关爱。全年员工参与志愿者活动50029人次，累计服务153423小时。                                             实施全员持证上岗制度，全网参建人员考试合格者    顺畅施工过程 , 延期为
                                                                                              持证上岗制度
                                                                                                            颁发上岗证
                                                                                                                                      零；预防危害泄漏，事
                                                                                                                                      故为零；规范施工行为，
                                                                                                            引入驾照扣分模式
                                                                                               扣分制度                                   不良行为为零。
                            社区校园电力行




                                                                                                            健全承包商日常检查扣分制度


                                                                                                            分企业综合实力、项目履约评价和承包商日常检查扣
                                                                  多年来，志愿者们定期给困
                                                                                               评价制度         分三方面评价承包商
                                                                  难户黎婆婆送温暖
                                                                                                            建立承包商优胜劣汰机制


                                                                                  保障供应商权益
                                                                                 公司严格执行招投标法律法规，搭建透明采购平台，形成公平竞争、规范高效的市场招投标机制，
                                                                  孩子们在“安全节约用电，   帮助供应商提升核心竞争力。
                                                                  共建和谐校园”倡议上签字

                                                                                   重大招标项目逐步应用专家遴选系统抽取评标专家，为公平公正评标提供智力保障。
                声 音          支援灾区
                                                                                   开展供应商诚信考评，建立供应商动态“黑名单”机制，促进招标、采购、合同签订和合同履行
                           在干旱、地震等重大灾害和突发事件面前，公司全力抢险复电，主动捐款捐物，支援灾区重建。
                                                                                 各阶段管理，提升供应商诚信意识。
                               2013年4月20日雅安地震发生后，公司迅速组织全网职工募捐，共向灾区捐款741万元。
          电工是这些年光顾                                                                 构建供应商全生命周期物资品控体系，与供应商合作研发关键技术和设备，提升供应商物资质量
                               2013年4月14日玉树地震后，公司捐资500万参建的玉树藏族自治州玉树县第二高级民族中学正
          麻 风 村 最 多 的 人，                                                         管控水平，推动电力关键设备国产化。
                           式挂牌，满足2700名学生的教学生活需要。
          他 们 不 嫌 弃 我 们，
          还经常帮我们做事                     爱心无死角——麻风村的“南网使者”                                      寻找好设备，汇聚金点子
                                                                                              寻找好设备，汇聚金点子
          情，以 前 连 过 生 日
          是咋回事都不晓得，              提起麻风病，一般人谈之色变、避之不及。贵州电网兴                           公司举办第二届主题为“寻找好设备，汇聚金点
          电工对我们比自己               义普安供电局新店供电所的员工，十多年如一日，为新                           子”的“金点奖”大赛，向设备供应商传递“好设

          的亲人还亲。                 店乡“麻风村”39 位麻风病人送去关爱。他们义务为                          备由好供应商制造”的理念，提高供应商创新能
                                 村民查线路、换灯泡，每周探望一次村里的老人，筹资                           力，实现电网设备质量提升。大赛评选出40个
                                 修建“南网池”
                                       ，成立爱心基金……让孤苦的麻风病人                            “金点子”奖、2个“好设备”特别奖和15个“好
                                 感受到温情。当地村民亲切地称他们“麻风村里的‘南                           设备”奖。公司将落实这些优秀作品实践运用，推
               ——刘仕国
                                 网使者’
                                    ”。                                              动大赛成果转化。
                麻风村村民



          61 社会和谐                                                                                                                          社会和谐 62

                                开展国际交流与合作                                                                       员工发展
电力供应




                           公司搭建国际交流平台，与世界知名电力企业和国际机构建立合作关系，加强技术交流，实现信息共
                                                                                                          员工是公司最宝贵的财富，员工辛勤劳动点亮万家灯火，为利益相关方创造更多价值。我们珍视每
                           享，提升公司国际影响力和软实力。
                                                                                                          位员工，畅通员工发展通道，平衡员工工作与生活，提升员工幸福感与归属感。
                                                                                         时任美国驻华大使
                                                                                         骆 家 辉 到 访 公 司，        公司将“建设幸福南网，提高员工幸福指数，形成领导关爱员工，员工关注企业的氛围”作为
绿色环保




                                                                                         共同探讨新能源开
                                                                                         发利用、特高压输
                                                                                                          重点工作，开展“幸福南网”建设研究，评估公司幸福现状，推进“幸福南网”建设。
                                                                                         电等领域合作事宜

                                                                                                                                   坚持幸福源建设，加强幸福力建设
 经济绩效




                法国配电网公司到
                访，双 方 就 加 强 配                巴基斯坦总理谢里夫一行参观南网总调
                                                                                                                                        加大力度夯实物质基础，正视社会经济压力现状，提高薪酬分配制度合理
                网 智 能 化 改 造、资                                                                                  改善公司组织环境和氛围
                                                 公 司 董 事 长、党 组 书 记 赵 建 国 与 巴    8月                                                      性，改善一线工作环境；持续加强沟通机制建设，构建和谐用工氛围
                产 管 理、分 布 式 电                                                                10月
                                                 基 斯 坦 总 理 谢 里 夫 会 谈，加 强 双 方
                源接入等方面的交
                                                 电力交流与合作
   社会和谐




                流合作进行探讨                                                                                                                 重点关注员工身心健康，减少亚健康状况，提高员工复原力；帮助员工客
                                                                                                               提升员工个体幸福能力
                                            6月                                              参加第二十二届世                                    观评估个人贡献，树立正确的价值观，增强员工幸福能力
                                      5月
           1月                                                                               界能源大会，围绕
                                                     7月                                     能源行业变革、可
                                                                                                                                        关爱中青年骨干员工、每周工作60小时以上的重负荷员工、家庭失衡员
                                                     参 加 第 三 届 全 球 智 库 峰 会，主 办“世 界 能 源      再生能源发展等议
                                                                                                               重点关注相对低幸福员工              工等相对低幸福员工，减轻员工工作负担，开展员工辅导计划，平衡员
          举办第二期高级管理人员哈佛培训班，培养具有                      新 格 局”分 论 坛，探 讨 低 碳 发 展 道 路、能 源        题展开讨论，寻求
                                                                                                                                        工工作与生活
          全球视野、国际化战略思维的复合型人才                         有效供给和高效利用                              解决方案




                                                                                                               2013年，公司开展“幸福南网”第二次测评，结果显示公司层面与个体层面幸福指数较2011年
                                                                                                          分别提高5分和2分，“幸福南网”提升措施初显成效。

                                                                                                               公司层面幸福指数                  （单位：分）           个体层面幸福指数                （单位：分）
                                                                                                          80                                         80

                                                                                                          80                            78.7         80                          78.7
                                                                                                                                                                  76.8
            第二期高级管理人员哈佛培训班学员合照                               公司领导与出席论坛的嘉宾合影
                                                                                                          75            73.9                         75

                                                                                                          70                                         70
                                                 2013年公司参加的行业交流会                                                        2011            2013   （年）                2011           2013     （年）


                                                              国际特大电网运营商                    国际大电网组织
                                     国际电力技术大会                                                                  员工结构
                                                              组织理事会及年会                     亚太技术会议及年会

                                                                                                          截至 2013 年底，公司员工总数为 31.6 万人，其中女性员工比例 24.1%，员工队伍结构更趋合理。
                                                              巴西里约全球契约组织
                                     亚太电协大会
                                                              可持续发展论坛
                                                                                           博鳌亚洲论坛                          员工年龄结构                                  员工学历结构

                                                                                                               14.4%                                      12.3%                    2.2%

                           公司参加的主要社会组织一览表                                                                                                  32.7%
                                                                                                               21.5%                                      21.1%                   39.5%
                                参加社会组织的名称          参加形式            参加社会组织的名称                 参加形式

                                中国电力企业联合会         副理事长单位          东亚及西太平洋电力工业
                                                                                             会员单位              31.4%
                                                                  协会（简称“亚太电协”）                                                                            24.9%
                            中国内部审计协会电力分会           副会长单位

                                                                  中国劳动保障全国理事会                会员单位              29岁及以下          30~39岁                 研究生及以上
                                 博鳌亚洲论坛           钻石会员单位                                                                                                                 本科             专科
                                                                                                               40~49岁          50岁及以上                 中专技校               高中及以下




          63 社会和谐                                                                                                                                                                               社会和谐 64

                           员工权益                                                           干部管理
电力供应




                          公司遵守劳动合同法等法律法规，尊重人权，保护员工隐私，倡导员工多元化，畅通员工诉求渠                     公司加强各级领导班子和干部队伍建设，选拔培养“好干部”，健全干部考核评价机制，适应公司战
                          道，保障员工权益。全年未发生重大劳动争议。                                          略实施和科学发展需要。

                            更关注一线，持续推进农电用工规范管理，将规范业务与规范用工结合。                                  选干部                育干部                  用干部                评干部
绿色环保




                                                                                          完善干部选拔机制，多维度       结合党的群众路线教育实践活       按照“设立一个岗位、赋予        健全以公司战略为导向、以岗位
                                                                                          优化领导班子和干部队伍结       动，加强各级干部作风建设        一份使命、明确一份责任”        责任制为基础的考核评价方法
                                                                                          构，干部结构日趋合理         加大干部教育培训和实践锻炼       基本原则，深入推进领导干        加强考核结果运用，发挥综合考
                                                                薪酬管理                                         力度，提升干部素质           部岗位责任制建设            核评价导向、激励、监督作用
                                            规范劳动用工
                                                                            休假、年金、
                             尊重人权
 经济绩效




                                                                             医疗保险
                                                                                          员工培训
                                                                                         公司基于员工岗位胜任能力，深化培训与评价体系建设，加大培训基地建设力度，深入挖掘员工潜
                                                                                         能。全年培训员工64.47万人次，其中培训基层班组长6112人次。
   社会和谐




                           按国家要求雇佣残        三 年 来 公 司 16 家    形成了公司统一的分配   劳动合同制员工“五
                           疾 人，杜 绝 使 用 童   分、子 公 司 本 部 及     制度体系，收入分配向   险 一 金”覆 盖 率
                                                                                                      网、省、地、县，四级机构员工培训“全覆盖”
                           工、不因员工性别、       320 家 单 位 全 部 规   一线员工倾斜       100%，新增企业年
                           年 龄、民 族、信 仰     范 用 工 管 理，构 建                  金参保人员 5.7 万，
                           不同而区别对待         和谐劳动关系                         参保率达 98%            平台建设                     多元培训
                                                                                                  完成273个技能实训室（平台）建设     实施分层分类分专业培训
                                                                                                  开发安全体感培训项目20个，获得      全年举办各类培训班8324期，培训员
                                                                                                  国家实用新型专利9项            工64.47万人次
                           职业安全健康
                          公司重视员工职业安全健康，注重安全文化建设，为员工提供安全健康工作环境，积极预防员工
                                                                                              教材开发                     师资储备
                          人身安全事故和职业危害事件发生。全年未发生职业病病例。                                             编制技能人员培训教材规划，开发完       建立含6912名内部培训师、554名外部
                                                                                                  善技能人员培训教材              培训师的师资库
                            推进安全风险体系建设，创新安全技能培训方式，开展各类安全技能竞赛，形成“基于风
                          险、全员参与、分享互助、持续改进”的安全文化。全年开展安全技术技能培训15.7万人次。

                            定期组织员工体检，建立员工医疗健康档案库，健全员工重大疾病应急联动机制。
                                                                                          职业生涯发展
                                                                                         公司畅通员工发展通道，引导员工结合自身优势和兴趣规划职业生涯。注重对员工的非物质激

                           民主管理                                                          励，认同员工价值。

                          公司定期召开职工代表大会，推动厂务公开民主管理制度化建设，保障员工民主决策、民主管理                       拓宽专业技术技能人才发展通道，全面修订技术专家管理办法，完善技术技能专家选聘和管理
                          和民主监督权利，充分发挥员工主体作用。                                            机制。全年共选聘8位高级技术专家、6位高级技能专家，成立95个劳模工作室及qc攻关小组。

                            召开职代会联席会议，审议通过《公司劳动用工管理办法》等三项管理制度。                             开展“创先杯”职工技能竞赛，以赛促学、以赛带训，提升员工技能水平和履职能力。通过竞
          公 司 荣 获“全 国 厂
                            建立工会联系职工代表、工会干部联系基层单位（联系点）制度，设置工会主席信箱，建立畅通                   赛共产生15名公司技术能手，其中9名被评为中央企业技术能手。
          务公开民主管理先
                          的员工沟通平台和机制，及时反馈解决员工诉求。
          进单位”称号                                                                           表彰杰出员工代表，连续三年开展“感动南网”评选活动。


                                  安全体感实训
                                  安全体感实训                                                          公司举办首届表扬立功一等功年度评选
                                                                                                  “按图索骥”规划职业生涯


                            广州供电局建成国内首个作业安全体感实训室，让                                         东莞供电局通过员工职业发展生涯规划“三棵树”模型，
                                                                                                                                            特级技能专家

                            安全内化到每位员工每次操作。该实训室包含人体                                         明晰管理、技术和技能三条发展通道的岗位属性和发展                         高级技能专家
                                                                                                                                            一级技能专家
                                                                                                                                            二级技能专家
                            触电体感、带电剪线体感、电弧灼伤体感等9项培训                                                      、
                                                                                           要求。通过“梳理职业发展通道”         、
                                                                                                          “绘制岗位发展地图”         首席技术专家
                                                                                                                                            三级技能专家
                                                                                                                             高级技术专家
                                                                                                                             一级技术专家   局长    助理技能专家
                            项目，严格按照国际、行业和公司安全技术标准，                                                    、
                                                                                          “填写员工职业成长指引卡”“拟定单位员工成长蓝图”          二级技术专家            班长
                                                                                                                                      副局长
                                                                                                                             三级技术专家           副班长
                                                                                                                                      主任
                            模拟真实作业场景，提高员工安全防护能力，降低                                         和“与培训评价管理体系衔接”五个步骤，助力员工职          助理技术专家          班组技术员
                                                                                                                                      副主任
                                                                                                                                专责           高级作业员
                            安全事故发生率。                                                       业发展。                               助理专责    主管     中级作业员
                                                                                                                               业务员    副主管    初级作业员




          65 社会和谐                                                                                                                                           社会和谐 66

                     员工关爱
                                                                                    责任源泉
电力供应




                    公司关心员工生活，开展员工辅导计划，定期组织有益身心健康的活动，打造和谐温暖的“幸福南
                    网——职工之家”，让员工感受特色“家”文化。


                    组织“最美青工”“十大杰出青
                            、                                  深入溪洛渡±500千伏直流输电工                   服务客户之情                               回报社会之情
                                       打造团青            完善慰问
绿色环保




                    年”等先进青年典型评选活动，                             程等一批“急、难、险、重”工程
                                       工作品牌            帮扶机制                          以客户为中心，以提高供电可靠性为                                 承担社会责任，打造绿色电网
                    开展青工“五小”成果现场发布，                            现场开展慰问，为一线员工排忧解
                    带动青年融入公司创先实践                               难、加油鼓劲                根本
                                                                                                                   万家灯火
                                                幸福南网
                                                                                                                   南网情深
                                                职工之家
 经济绩效




                    编制《关于推进幸福南网-职工                                                                南网人的真情                              关爱员工之情
                                                               开展“幸福南网梦之声”员工歌唱
                    之家建设指导意见（试行）》，     丰富文化            打造南网                          点亮万家灯火，给社会带来光明和                                  以员工为本，员工与企业共同成长，
                                                               比赛，经过层层选拔，上百名选手
                    将具体建家工作与公司企业文化
                                       建设工程            文娱精品    进入决赛，共贺祖国64岁华诞        幸福                                               建设幸福南网
                    融合，推动幸福和谐南网建设
   社会和谐




                                                                                    核心价值观是企业持久和根本的信仰，是企业决策和行动的试金石。南方电网公司确立了“万家灯火 南网情深”的核心价值观，

                    粤    广东电网公司        桂        广西电网公司          滇     云南电网公司
                                                                                    涵盖了对客户的热忱服务之情、对员工的悉心关爱之情、对环境的绿色亲善之情、对社会的拳拳回报之情，实质是负责任地对待
                                                                                    政府、客户、员工、合作伙伴、环境、社区和公众等每一个利益相关方。
                     员工及亲属可 24 小时拨打       开展“家文化”建设，搭建            开展“阳光心态乐活职场”
                     心理专家咨询热线，免费享         班组安全文化、职工文化基            主题活动，引入专业心理咨      南网文化在企业融合发展中发挥了文化铸魂的作用，公司形成了重安全、重服务、重责任的文化特质，锻炼了一支以“辛苦
                     受压力管理、婚恋关系、子         地，开展特色文体活动，为            询机构，为员工提供一对一
                                                                                    我一人 点亮千万家”为己任的员工队伍，营造了主动履行社会责任的文化氛围，成为公司战胜各种困难、为利益相关方持续
                     女教育等咨询服务             员工提供暖心服务                心理健康指导服务
                                                                                    创造价值的责任源泉。


                    黔    贵州电网公司                                 琼     海南电网公司
                     开展“绿叶润心”员工关爱
                                                                  建设海南电网公司员工心理
                     工程，毕节供电局推出“局
                                              幸福“招数”              健康自助网站，“送课上门”
                     领导零距离接待日”活动，
                     领导与员工面对面，帮助员
                                                                  到偏远单位，举办“送幸福       南网文化理念
                                                                  上门”等心理讲座 7 期
                     工解决实际问题
                                                                                     使    命      主动承担社会责任 全力做好电力供应
                                穗 广州供电局                鹏
                                                       城      深圳供电局                  核心价值观       万家灯火 南网情深

                                开展“共筑南网梦，幸福广            组织开展“我们一起做游戏”                战略目标        成为服务好、管理好、形象好的国际先进电网企业
                                供你我他”主题活动 8 期，          亲子活动，加强员工与家属
                                举办“幸福体验”巡回讲座            感情交流，让员工感受公司                 南网精神        辛苦我一人 点亮千万家
                                10 期                    关怀和家庭温暖
                                                                                     生 命 线       电网安全稳定

                                                                                     安全理念        一切事故都可以预防

                        指标速递                                                         经营理念        社会效益优先 企业效益为重

                        指标               完成情况          指标                完成情况        服务理念        以客为尊 和谐共赢

                        参加工会的员工比例        100%          困难员工帮扶投入         1415.5 万元    行为理念        诚信做人 规矩做事

                        员工流失率            1%            体检覆盖率            100%         团队理念        讲原则 重感情 建设幸福南网

                        人均带薪休假时间         9天            社会保险覆盖率          100%

                        劳动合同签订率          100%          处理解决员工来信申诉       307 件
                                                                                              南网文化理念的解读请登录     http://www.csg.cn/qywh/nwwhln
                        厂务公开总体满意率        99%           中央企业劳动模范         20人




          67 社会和谐                                                                                                                                 责任源泉 68

责任管理
                                                                     责任融合

公司以战略管理方法推进社会责任工作，制定工作                                              公司认真落实《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》，提升社会责任管理，推动社会责任根植基层。各分、子公司
                                南方电网公司将社会责任工作与具体业务相融合，通过价值
规划和管理办法，有序开展责任管理、责任实践、                                              围绕可靠供电、优质服务、节能减排等十个关键领域，开展了各具特色的责任实践项目。
                           引领、战略驱动等方式做到了社会责任的全方位推进，值得更多
责任融合、责任传播和责任研究，与规章制度管
                           企业学习。
理、责任制考核等工作衔接配合，形成闭环，有效
                                            —— 彭华岗 国务院国资委研究局局长
推动企业社会责任工作深入开展，社会责任美誉度                                               广东电网“牵手行动”                     广西电网“支部联建”          云南电网“点亮独龙江”
和软实力显著提升。
                                 南方电网战略驱动的社会责任实施路径
 责任治理
                                             使命
                           战略驱动
公司健全三级联动的社会责任组织体系。总部成立                                     创先战略
                           理念引领          核心价值观
社会责任工作领导小组，在战略策划部设置社会责                                                                                                  云南电网公司克服半年大雪封山、山
                                            战略目标
                                                                     广 东 电 网 公 司 通 过 找 拉 手、施 援 手、                       高路险等困难，专门为独龙江乡建立
任工作处。分、子公司成立本单位的社会责任领导
                                            责任治理                     结对子、交伙伴等方法，全面开展“牵                                  物理上独立的电网，成立独龙江供电
小组，设立社会责任科，基层供电局设置社会责任                                                                              广西电网公司系统开展定点帮扶活
                                                                     手行动”，加强与政府、媒体、社区、                                  所，为独龙族群众送去光明。
                           战略落地             责任融合                                                    动，与全区215个农村签署支部联建
                                                          化理念为行动     同行、客户的合作，为客户提供更好
联络员。                       责任管理                                                                     协议，投入帮扶资金600余万元，
                                     制度体系          实践导向              的服务。
公司制定《贯彻落实<中央企业“十二五”和谐发展战             规划计划          绩效考核                                             为联建方引入项目近200个，使电力
                                                                                                    成为服务社会主义新农村建设的光
略实施纲要>工作方案》和《社会责任专项领域管理提   战略保障                           以利益相关方满
                                       利益相关方沟通和参与                                                   明线、连心线和致富线。
                                                          意为评价标准
升活动工作方案》，有章法地推进社会责任工作。
                                                                     贵州电网“村电共建”                                         海南电网“乐守天涯”

 责任荣誉

                                                                                                       南方电网特色
                    发布2012年社会责任报告，连续三年获得五星级评价，荣获
                                                                                                       社会责任实践
                    “企业社会责任报告评级特别纪念奖”。公司2012年社会责任                                                                       海南电网公司三沙供电局员工“乐守
                    报告在《2013年中国企业社会责任报告白皮书》评估的1084份                 贵州电网公司在交通不便的偏远村寨                                    天涯”，以岛民群众所急、所需、所
                                                                    与 村 委 开 展 联 建，设 立“村 电 共 建”                          盼、所困作为出发点和落脚点，结合
                    样本报告中总得分排名第一。
                                                                    服务窗口，使之成为企业服务群众的                                    实际开通24小时全天候服务的供电服
                                                                    “三心”（用电安心、交费省心、服务                                   务热线，对岛上的用电诉求做到有问
                    中国社科院2013年企业社会责任蓝皮书显示，公司在全国
                                                                    贴心）“服务站”、信息“前沿哨”、电              深圳供电局“深港暖心行”        必答、有求必应、有诉必帮，客户好
                    100强企业社会责任排名升至第二位，比2012年上升1位，                   力“安全网”和情感“连心桥”。                                     评率达到100%。
                    居于卓越企业行列。



                    公司在“企业可持续竞争力年会暨2013中国企业50强公众透                    广州供电局“智慧用电小先锋”                                     南网能源公司“节能管家”
                    明度评价报告发布会”获“2013中国企业50强公众透明度—
                    —责任沟通创新奖”。




                    贵州电网公司、深圳供电局有限公司2012年社会责任实践报
                    告获“金蜜蜂2013优秀企业社会责任报告专项奖”。                        广州供电局开展以“责任接力 真情传              深圳供电局联合香港中华电力在盐
                                                                                                                        南网能源公司发挥节能技术与平台优
                                                                     递”为主题的“2013年社会责任日活             田养老机构颐康院开展“送暖行
                                                                                                                        势，采用合同能源管理模式，推出
                                                                     动暨广州市第七届智慧用电小先锋”活              动”。公司义工队为“送暖行动”制
                                                                                                                        “看能 tm ”建筑能效在线监测分析系
                                                                     动，公司青年志愿者走进广州各区中小              定长期服务计划，开展理发、季度
                                                                                                                        统等先进节能技术，倾情服务客户节
                                                                     学校园，通过多种活动公开宣传安全节              生日会、节日欢乐派对等活动，为
                                                                                                                        能。三年来累计为五省区5000多家企
2013年中央企业社会责任工作会议公布了2013年中央企业50项优秀社会责任实践，公司“战略驱动的社会责任管理”、“群众利        约用电、保护电力设施等知识。                 老人送去温暖。
                                                                                                                        业提供节能诊断服务。
益放在前 支部联建促和谐”两个实践案例入选。其中，“战略驱动的社会责任管理” 入选中央企业十大最佳社会责任实践案例。



69 责任管理                                                                                                                               责任管理 70

  责任沟通                                                                     公司利益相关方沟通参与表


公司创新开展主题为“责任接力 真情传递”的首个“社会责任周”活动，启动“责任南网行”调研，从可靠供电、优质服务、绿色环保、
                                                                           利益相关方   期望与要求       沟通与回应方式                        实例
社会和谐等方面向社会做了全方位展示，通过宣传片、媒体、微博等沟通方式，多层次、多视角、立体地增加公司运营透明度，
是公司有史以来开展社会责任沟通规模最大、方式最多、渠道最全的一次。                                                                                             广东电网公司与广东省珠海市人民政府
                                                                                   遵纪守法        合规管理、主动纳税；执行国家能源
                                                                                                                              签署《“十二五”电网建设战略合作协
                                                                                               政策、电价政策；
                                                                                   依法纳税                                       议》与《新能源项目建设战略合作协
                                                                                               政企合作推进电网建设；加强日常管
                                                                                   安全供电                                       议》，围绕珠海建设“生态文明新特
                                                                                               理；
 主题:“责任接力 真情传递”               南方电网公司首届社会责任周          2013.5.15-2013.5.21                                                      区、科学发展示范市”和“珠江口西岸
                                                                                   国有资产保值增值    接受监管考核；工作汇报与意见听取；
                                                                                                                              核心城市”的目标，规划建设珠海电
                                                                            政府     持续稳定回报      完善治理结构
                                                                                                                              网，全力保障珠海电力供应


5月15日: 广东电网公司站                5月16日: 广西电网公司站                                                   及时足额发放工资、缴纳社保；拓宽
                                                                                   工资与福利保障     员工参与管理的渠道；                     深圳供电局实施“电励计划”非物质激
                                                      5月17日: 云南电网公司站                           提供健康的工作环境；组织健康安全               励 方 案，对 在“员 工、电 网、客 户”三
                                                                                   员工健康与安全
                                                                                               培训和体检；                         方面工作中有贡献的员工给予“电励徽
                                                                                   公平晋升与发展
                                                                                               建立公平晋升机制；帮助困难员工；               章”奖 励。员 工 可 凭 徽 章 换 取 电 影 票、
                                                                                   员工关爱        实 施 员 工 辅 导 计 划；建 设 幸 福 南 网；   茶具、带薪休假等 12 项奖励
                                                                            员工
                                                                                               为女性员工提供特殊保护

                              在南宁、柳州、桂林及其他11个地市
                              供电局，举办“绿色电网 点亮未 来 ”
在东莞、佛山、珠海举办有电百年电                                      在昆明、曲靖、红河开展客户互动                                                         佛山供电局首次实施“履约保函”电费
                              等活动。                                                 减少停电时间      提供可靠供电；开展客户满意度管理；
力图片展、电力摄影图片展，开设流                                      “七个一”活动，讲解节约用电、                                                         回收新举措。供电局、用电企业、银行
                                                                                               创新服务模式，提升客户体验；
动营业厅提供现场业务办理服务。                                       安全用电等新知识。                    高质量电能供应                                    三方签订协议，当企业未能按期缴清电
                                                                                               电网建设与改造；技术与管理创新；
                                                                                   服务渠道畅通便捷                                   费时，由银行一方先行垫付，企业归还
                                                                                               座谈与走访；
                                                                                                                              银行借款及利息，实现供电局、用电企
                                                                                   提供节能指导      开展节能宣传，提供个性化节能服务
                                                                            客户                                                业、银行三方共赢
             5月15日： 公司总部
                                                       5月18日: 贵州电网公司站

                                         在总部发布                                                                                贵州电网公司联合贵州省相关大学和研
                                         《2012 年企业                                 信守承诺                                       究院，成立贵州省智能电网产业技术创
                                                                                               公开采购信息；接受反馈意见；                 新战略联盟，开展智能电网产业发展规
                                         社会责任报                                     公开、公平、公正
                                                                                               谈判与交流；开展项目合作；                  划制定，启动关键技术及装备研发和产
                                         告》, 同 时 启                                 采购
                                                                                               开展战略合作；开展责任采购                  业化试点工作，形成产业链完善、创新
                                         动首个“社会
                                                      在贵阳、遵义、都匀开展用电服务              分享经验                                       能力突出、辐射带动作用强的智能电网
                                         责任周”活动。                           合作伙伴
                                                      宣传、“关爱儿童，关注未来”等                                                         产业基地
                                                      活动。


                                                                                                                              公司在惠州抽水蓄能电站工程建设过程
                                                                                   节能减排、节约资源   节能发电调度；环境信息公开；环境影响
                                                                                                                              中坚持“边建设、边保护，边施工、边
                                                                                               评价；
 5月21日: 深圳供电局站                                                                     应对气候变化                                     治理”理念，科学严格做好电站所在象
                                                                                               创新环保技术；发起低碳与能效管理倡议；
                              5月20日: 广州供电局站           5月19日: 海南电网公司站               生态保护                                       头山自然保护区内植被生态恢复工作，
                                                                                               实施绿色办公；促进电动汽车产业发展
                                                                                                                              努力建设绿色电站
                                                                            环境



                                                                                                                              广西电网公司围绕广西“整村推进”扶
                                                                                   社区公共事业发展    调查社区需求；社区教育与宣传；
                              广州供电局举行“2013年社会责        在海口组织“网友问政观察员”参                                                         贫开发工作要求，加大对全国著名革命
                                                                                               座谈与交流；加强对外网站建设；
在 深 圳 举 办 以“传 输 ‘ 圳 ’ 能 量 ，                           观电力调度控制中心、海口龙华充              扶贫济困                                       老区东兰县的对口帮扶力度，累计投入
                              任接力授旗暨广州市第七届智慧用                                                  电网建设过程中充分与公众沟通；
璀 璨 你 世 界”为 主 题 的 社 会 责 任 沟   电小先锋启动仪式”，向农民工子         换电站；在各供电局开展形式多样              社区交流与沟通                                    资金3422万元，实施农网改造等工程，
                                                                                               开展各类公益活动
通大会，通过现场连线 方 式 启 动“ 电         弟传递安全节约用电、保护电力设         的沟通活动。                                                                  培训农民生产技能，助推增产增收
                                                                           社区与公众
启未来”校园合作项 目 。                 施等知识。




71 责任管理                                                                                                                                         责任管理 72

关于我们                                                                                              公司概况及二级单位

                                                                                                 中国南方电网公司成立于 2002 年底，负责投资、建设和经营管理覆盖广东、广西、云南、贵州、海南五省区的南方区域电网，
  公司治理                                                                                           供电面积 100 万平方千米，供电服务总人口约 2.3 亿。公司总部设在广州。

公司是国有重要骨干企业，遵循《公司法》和国务院国资委的要求，构建由董事会、监事会、经营班子组成的现代公司治理架构。
                                                                                                                                  资产      营业额       员工人数     客户数
董事会处于公司治理的核心地位，依据公司章程行使职权。                                                                        二级单位          主营业务            ( 亿元 )    ( 亿元 )     （人）     ( 万户 )
                                                                                                                                                                              公司网址                     公司地址             联系电话

公司遵循服务型定位、经营型管控、集团化运作、一体化管理的战略取向，明确各级各单位的权责和决策程序，确保依法合规                                                                                                                                              广东省广州市东风
                                                                                                  广东电网公司                        2023.10   2448.78   102628    2750       http://www.gd.csg.cn                         020-85121906
                                                                                                                                                                                                     东路757号
高效运行，实现国有资产保值增值。
                                                                                                                                                                                                     广西南宁市民主路
建立健全法人治理结构，在广东、广西、云南、贵州、海南电网公司成立董事会，并派出监事会，完善董事会成员配置，明确                                           广西电网公司                        550.29    502.37    49987     967        http://www.gx.csg.cn
                                                                                                                                                                                                     6号
                                                                                                                                                                                                                       0771-5692222

成员职责。
                                                                                                                                                                                                     云南省昆明市拓东
                                                                                                  云南电网公司   负责经营所辖范围内的电网投资建      960.22    701.39    71255     1150       http://www.yn.csg.cn                         0871-63165908
                                                                                                                                                                                                     路73号
                                                                                                           设、运行维护、电力交易与调度、
  组织机构                                                                                            贵州电网公司
                                                                                                           电力资源优化配置、电力营销、电
                                                                                                                                634.50    595.89    54008    1151.64     http://www.gz.csg.cn        贵州省贵阳市滨河
                                                                                                                                                                                                                       0851-5592222
                                                                                                           力设备销售、调试、检测等业务。                                                                           路17号
                                                                                                           其中广西、云南、贵州电网公司负
公司总部共设 21 个部门、1 个直属机构，下设超高压输电公司、调峰调频发电公司、教育培训评价中心（公司党校、干部学院）                                      海南电网公司   责西电东送。               175.66    111.20    11633     215        http://www.hn.csg.cn        海南省海口市海府路        0898-65317992

和招标服务中心 4 家分公司，广东、广西、云南、贵州、海南电网公司、广州供电局、深圳供电局和南网国际公司（南网国际香港公司）
                                                                                                  广州供电局                         414.72    437.50    11360    483.20    http://www.guangzhou.csg.cn   广东省广州市天河         020-87514281
8 家全资子公司，南网科研院、南网综合能源公司、南网财务公司、南网传媒公司和鼎和财产保险股份有限公司 5 家控股子公司。                                      有限公司                                                                                               南二路2号

                                                                                                  深圳供电局                                                                  http://www.sz.csg.cn
                                                                                                                                                                                                     广东省深圳市深南
                                                                                                                                                                                                                      0755-88938000
                                                                直属机构
                                                                                                                                360.80    488.70     5366    256.02
                                            行政部（办公厅）                                              有限公司                                                                                               东路4020号
                 总经理助理、总法律顾问、安全总监、总工程师、
                 总经济师 、首席信息官、副总工程师、副总经济师、
                 巡视组组长、纪检组副组长




                                                                        中国南方电网电力调度控制中心
                                            战略策划部                       （与系统运行部合署）                         负责管理、运营、维护和建设南方电
                                                                                                                                                                                                     广东省广州市天河
                                                                                                 超高压输电公司   网跨省区骨干网架和重要联络线，是     550.79    432.09    4872       -        http://www.ehv.csg.cn                         020-38126666
                                                                                                                                                                                                     路116号
                                            计划发展部                                                          实施国家西电东送战略的骨干企业。

                                                                        超高压输电公司
                                            人事部
                                                                                                  调峰调频     负责南方电网区域内调峰调频电厂的                                                                          广东省广州市天河
                                                                                                                                                                        http://www.pgc.csg.cn                         020-38128001
                                                                分公司




                                                                                                                                188.39    31.70     1695       -
                                            人力资源部                       调峰调频发电公司                  发电公司     运营、维护、管理和建设。                                                                              区龙口东路32号

                                                                        教育培训评价中心
                                            财务部                         （公司党校、干部学院）                        负责跨国（境）输变电资产经营；投
                                                                                                           资与管理电力及相关项目和股权；电
                                            市场营销部                       招标服务中心                             力工程承包与劳务合作；对外技术合
                                                                                                                                                                                                     广东省广州市天河
                                                                                                 南方电网国际                          6.62                64                   http://csgi.csg.cn                          020-85121088
                                                                                                                                           5.88                -                                     区黄埔大道西76号
                                                                                                 有限责任公司    作和技术进出口；设备成套购销及其
                                            生产设备管理部                                                                                                                                                  富力盈隆广场42楼
                                                                                                           它国内贸易，货物及技术进出口贸易；

                                            基建部                         广东电网公司                             信息咨询服务（不含限制类服务）。

                                                                                                           经营电网科学研究、产品研发、技术
                                                                        广西电网公司                                                                                                                       广东省广州市越秀
                                            物资部                                                   南方电网科学   咨询与服务、技术监督、工程调试、
                                                                全资子公司




                                                                                                                                                                                                     区东风东路水均岗
                                                                                                  研究院有限责                                                               http://www.sepri.csg.cn                        020-38120516
          经营班子




                                                                                                                                 3.20      3.68      234       -
 董事会




                                                                                                           设备监理以及《南方电网技术》期刊                                                                          6、8号粤电大厦西
                                            信息部（信息中心）                   云南电网公司                    任公司
                                                                                                           出版发行等。                                                                                    塔13-20楼

                                                                        贵州电网公司
                                                                                                           主营工业、照明、建筑节能，煤矿瓦斯、
                                            安全监管部                                                                                                                                                    广 东 省 广 州 市 越秀
                                                                                                  南方电网综合   工业余热余压综合利用，分布式能源、
                                                                        海南电网公司                                                   9.26      1.66      266       -           http://ny.csg.cn          区天河路45号之六        020-38122715
                                            科技部                                                   能源有限公司   海上风电、大型园区和建筑光伏开发，
                                                                                                                                                                                                     粤能大厦
                                                                        广州供电局有限公司                          电动车充换电站运营等业务。
                                            农电管理部
                                                                        深圳供电局有限公司                          主要办理存款、结算、贷款及委托贷                                                                          广东省广州市天河
 监事会




                                                                                                  南方电网财务
                                            国际部                                                            款等业务，从事有价证券投资和对金     251.31    15.40      130       -            http://fc.csg.cn         区黄埔大道西76号        020-85121875
                                                                        南方电网国际有限责任公司              有限公司
                                                                                                           融机构的股权投资等金融服务。                                                                            富力盈隆广场42楼
                                                                        ( 南方电网国际 ( 香港 ) 有限公司 )
                                            审计部
                                                                                                           经营传媒产业投资、资产管理经营；
                                            法律事务部                                                 南方电网传媒                                                                                             广东省广州市越秀
                                                                        南方电网科学研究院有限责任公司                    广告设计、制作、发布和代理，企业      1.42      1.57      160       -           http://cm.csg.cn                           020-38120932
                                                                                                  有限公司                                                                                               区东风东路846号
                                            监察局                                                            品牌策划、影视节目制作等。
                                                                控股子公司




                                            （与纪检组办公室合署）                 南方电网综合能源有限公司
                                            政治工作部                                                          经营非寿险业务的各个领域，包括财
                                            （与直属党委、机关党委、团委合署）           南方电网财务有限公司                                                                                                                   广东省深圳市福田
                                                                                                  鼎和财产保险   产损失保险；责任保险；信用保险和                                                                          区金田路2030号卓
                                                                                                                                 34.61    19.99     1430       -        http://www.dh.csg.cn                          0755-82522688
                                            工会工作机构                                                股份有限公司   保证保险；短期健康保险和意外伤害                                                                          越世纪中心1号楼
                                                                        南方电网传媒有限公司
                                                                                                           保险；上述业务的再保险业务等。                                                                           13、14层
                                            系统运行部
                                            （与电力调度控制中心合署）               鼎和财产保险股份有限公司



73 关于我们                                                                                                                                                                                                                  关于我们 74

关于本报告                                                          展望2014
亲爱的读者，这本报告反映了南方电网公司2013年履行社会责任的绩效。希望您藉此报告，感受南网人的               2014年，全网用电量增速放缓，资源环境约束增强，电力市场面临较大的不确定性。我们顺应国家深化改革对电网企业的新
真情，支持和帮助南方电网公司的改革与发展。                                          要求，按照公司战略描绘的发展蓝图，全力抓好各项工作，巩固群众路线教育实践活动成果，不断提升企业核心竞争力，努力
本报告是南方电网公司发布的第七份社会责任年度报告。上一份报告在2013年5月15日发布，下一份报告计划在2015年5月    为五省区经济发展、社会和谐作出更大的贡献。
发布。报告分中、英文两种版本，本着客观、规范、透明、全面的原则，披露公司安全优质供电以及经济、环境、社会等方面
的工作绩效。内容上如有细微出入，请以中文版为准。                                       在管理提升方面，纵深推进创先工作，充分发挥八个综合管理委员会的作用，加快先进管理体系建设，建立健全常态化工作机
                                                               制，并将责任层层传递、落实到位。全面推进一体化作业标准体系建设和一体化企业级信息系统建设，进一步提升公司信息化
 时间范围
                                                               管理水平。
 2013年1月1日至2013年12月31日，为增强报告可比性及前瞻性，部分内容有所延伸。

 报告边界                                                          在电力供应方面，不断提高供电可靠性，全网客户停电时间下降8%，西部地区下降10%。加大电网建设力度，完成固定资产

 以“南方电网公司”为主体，包括所属分、子公司及直属机构。                                  投资846亿元。切实加强风险闭环管控，推进防控措施执行到位。优化应急预案体系，加强与各级政府应急指挥平台之间的互
                                                               联互通。积极推进科技创新、服务创新，深化成果应用，着力提升供电服务水平。
 编制依据
 南方电网公司社会责任指标体系（csg-csr 1.0）。                                  在绿色环保方面，充分发挥电网企业作为区域能源资源优化配置的绿色平台作用，进一步促进各类电源科学合理发展。实现西
                                                               电东送电量1613亿千瓦时，同比增长22.7%。实现综合线损率（全口径）7.43%。大力推进客户侧节能服务，完成好“两个
 参照依据
                                                               千分之三”考核指标，为构建区域生态文明、建设美丽中国贡献力量。
 国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕1号）；
 中国社科院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr3.0）；
                                                               在经济绩效方面，大力拓展电力市场，力争售电量达到7809亿千瓦时，主营业务收入4639亿元，eva47.2亿元。深入推进
 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri g4）；
                                                               反腐倡廉建设，全面落实党风廉政建设工作责任制。进一步提升资产管理水平，实现报废资产净值率16.6%。着眼公司长远
 中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会责任指南》；
                                                               稳健发展，争取资产负债率控制在66.0%以内。
 中国可持续发展工商理事会《中国企事业社会责任推荐标准和实施范例》。

 数据来源                                                          在社会和谐方面，开展电力普遍服务，加大农网改造升级力度，满足农村经济发展和农民生活改善的用电需求。推进核心人才
 报告中所使用数据均来自公司或外部正式发表的文件和报告。                                   梯队建设，拓宽专业技术人员发展通道，提升队伍建设科学化水平。深化企业文化建设，打造“幸福南网——职工之家”。加
                                                               大与利益相关方沟通力度，继续拓宽合作渠道，实现多方共赢。
 可靠性保证
 公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。

 称谓说明
 为了便于表述和阅读，在本报告中“中国南方电网有限责任公司”也以“南方电网公司”、“南网”、“公司”或“我们”表示。

 报告改进
 介绍报告阅读方法
 加大报告指标的覆盖度，增强报告的实质性     “1度电的价值”贯穿全文   关键绩效集中呈现
 重点披露移动互联网、雾霾天气等社会热点议题
 以统一体例介绍利益相关方评价      报告系统提供延伸阅读   增加专业术语索引

 延伸阅读
 考虑到报告应兼顾传承和创新，我们努力避免本报告与以往报告中知识点和部分议题重复，建议您登录公司网站
 www.csg.cn，参阅公司历年报告，以及2013年广东、广西、云南、贵州、海南电网公司、广州供电局、深圳供电局社会
 责任实践分册等材料，以便对南方电网公司的社会责任工作获得更加立体的感知。

 报告版本索取
 您可以在我们的网站上下载本报告的电子文本，如对报告内容有疑问或者需要纸质版报告，请发邮件至csr@csg.cn，或
 致电(020) 38121917。



75 关于本报告                                                                                                             展望2014 76

报告评级                                                           四、改进建议
                                                                 增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。
                                                               五、评级小组

《中国南方电网2013企业社会责任报告》评级报告                                       组长： 中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
                                                               成员： 中国电力企业联合会秘书长 王志轩
中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国南方电网公司委托，从“中国企业社会责任报告
                                                                  中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生
评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国南方电网2013企业社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。
                                                                  《中国电力企业管理》杂志社社长 张海洋
一、评级依据

《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。         过程性评估小组： 中心主任    钟宏武
二、评级过程                                                                  中心评价部 方小静

1. 过程性评估小组访谈中国南方电网公司社会责任负责部门；

2. 过程性评估小组现场审查覆盖中国南方电网公司和下属单位的社会责任报告编写过程相关资料；

3. 评级小组对企业社会责任报告的管理过程进行评价；                                                                     评级专家委员会主席       评级小组组长
4. 评级小组对《报告》的披露内容进行评价。                                                                         中心常务副理事长        中心主任

三、评级结论
过程性（★★★★★）
企业由战略策划部牵头成立报告编写组，高层领导参与启动、推进及审议；编写组对利益相关方进行识别与排序，并以咨询、
座谈、研讨等多种方式对其意见进行深度调查，根据调查结果及公司重大事项、国家相关政策、行业对标对实质议题进行界
                                                               第三方评价
定；拟定在公司“社会责任周”上发布报告，并将以印刷品、电子版、二维码链接和多语种等形式呈现报告，具有卓越的过程
性表现。
实质性（★★★★★）
                                                                    楚序平    国务院国资委研究中心主任

《报告》系统披露了“保障电力供应”、“保障农村及边远地区用电”、“综合停电管理的制度措施”、“提供优质服务”、
“员工权益保护”、“安全生产”、“设备管理”、“提高电力输送效率”、“绿色供电的制度及措施”等电力供应业关键性
议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。                                               南方电网公司2013年社会责任报告给我以深刻的印象。报告内容丰富、亮点突出。

完整性（★★★★☆）                                                          紧扣公司重点业务进行专题沟通。
《报告》从“责任专题”、“战略管理”、“电力供应”、“绿色环保”、“经济绩效”、“社会和谐”、“责任管理”等角
                                                                    对党的群众路线教育实践活动、电力普遍服务等公司重点工作进行专题梳理，走群众路线，传南网真情，
度披露了电力供应业核心指标的84.5%，完整性表现领先。
                                                                    解决群众用电突出问题，全面展现了公司以真情服务群众的成效；用“心系广袤乡土    倾情普遍服务”专
平衡性（★★★★★）
                                                                    题，聚焦少数民族群众、贫困地区群众用电问题，披露了公司承担电力普遍服务，促进区域发展与民族和
《报告》披露了“重大及以上电力安全事故”、“重大及以上设备事故”等负面数据信息，并以专题形式，对公司区域“人身
                                                                    谐的特色履责实践。
事故”的原因、经过和改进措施进行详细系统的披露，平衡性表现卓越。
可比性（★★★★★）                                                          围绕社会时代热点进行重点沟通。
《报告》披露了45个关键绩效指标连续5年的历史数据，并就“客户年平均停电时间”、“线损率”与国内、国际行业平均水            报告关注气候变化、灰霾天气等社会焦点议题，全面披露了公司的应对措施，体现了南方电网公司坚持走
平进行对比，可比性表现卓越。
                                                                    低碳发展道路的理念。报告聚焦4g时代带来的变化，系统呈现公司为客户提供更美好的用电体验的措施
可读性（★★★★★）
                                                                    与成效。
《报告》框架清晰，篇幅适宜，语言流畅；设计精美，图片、图表、流程图等多种表达方式与文字叙述浑然一体；各篇章色调
与内容主体相呼应，提高了报告的悦读性；特别开设“延伸阅读”、“报告术语索引”等补充栏目，利于读者了解，具有卓越             针对利益相关方的关切坦诚沟通。

的可读性表现。                                                             报告选择建设与环境相融的电力设施、减少云南弃水、国有资产保值增值等利益相关方最为关心的议题，
创新性（★★★★☆）                                                          讲述责任实践背后的故事，令读者喜闻乐见。
《报告》开篇以专题形式，详细介绍企业在供电及服务方面的责任实践重点，特别是“心系广袤乡土      倾情普遍服务”专题，
                                                                    希望南方电网公司通过报告更好地与利益相关方增信释疑，保持公司运营的高度透明，为南方五省区经济
对报告展开起重要铺垫作用；并对过程管理在报告编制模式创新上的作用进行专题阐述，创新性表现领先。
                                                                    社会发展作出新的更大的贡献。
综合评级（★★★★★）

经评级小组评价，《中国南方电网2013企业社会责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。



77 报告评级                                                                                                               第三方评价 78

第三方评价                                                   联合国全球契约行动绩效
                                                        公司自2010年加入联合国全球契约以来，在决策和运营中严格遵守全球契约十项基本原则的要求，积极参与和支持全球契

     殷格非   《wto经济导刊》副社长、北京大学社会责任与可持续发展国际研究中心主任          约中国网络开展的各项活动。



     南方电网公司2013年社会责任报告充满时代气息，深挖电力行业特色，做到了在高起点上进一步提升报         十项基本原则        在报告中的位置              2013年履行和进展情况

     告质量。一是注重创先特色，逐步与国际接轨。报告披露了公司在规范农电用工管理方面的履责实践和成
                                                             尊重和维护国际公认的各   员工权益       遵守国家法律法规，执行劳动法及实施条例。
     效，把尊重人权与员工管理结合在一起，具有很好的社会意义。报告探讨了全球环保领域重点推进的事           项人权           民主管理
                                                                                      支持员工参与决策、运营和日常管理，切实保障员工的知情权、表达
     情，如灰霾天气和生物多样性，彰显公司与国际接轨、为区域生态文明建设作贡献的决心。二是充分体现      人
                                                                                      权、参与权和监督权。
     群众路线。报告以更开放的姿态、更具亲和力的语言，实现了与利益相关方平等、坦诚、有效沟通，如       权
                                                             绝不参与任何漠视与践踏   员工权益       持续推进农电用工规范管理，逐步实现同一责任主体内同岗同工同
     110千伏花卉变电站建设过程中公司积极与利益相关方开展沟通交流，建成后披露参观地址与电话号码，         人权的行为         责任专题
                                                                                      酬。海南、广东、贵州电网公司基本完成农电用工规范管理。
     邀请利益相关方免费参观。三是报告过程性管理更加规范。公司对报告编制全过程进行管理，达到国内领

     先、国际先进水平，充分发挥了社会责任报告在传播理念、改进实践和提升管理方面应有的价值。
                                                             维护结社自由，承认劳资
                                                                           民主管理
                                                             集体谈判的权利                  严格执行《中华人民共和国劳动合同法》及实施条例，坚持平等雇

                                                                                      用，收入分配向基层和生产一线倾斜。
     张海洋   中国电力企业联合会文化与外联部副主任
                                                                                      工会建会率100%，员工入会率100%。
                                                             彻底消除各种形式的强制   员工权益
                                                         劳   性劳动           员工职业安全健康   开展员工辅导计划，疏导员工心理压力，平衡员工工作生活，员
     企业社会责任报告是反映企业综合管理水平的镜子，报告内容上反映的是企业的责任和进步，表达方式上      工                            工带薪休假平均为9天。
     反映的是企业的情怀和态度。南方电网公司社会责任报告，高屋建瓴，完整准确地展现了南网公司多年来
                                                                                      完善职代会管理，强化网、省、市、县的四级民主管理网络。召
                                                             消除童工          员工权益
     切实履行企业公民的社会责任、优质高效地为客户提供绿色可靠电能保障的累累硕果。从内容看，报告内
                                                                                      开各级职代会、专委会和联席会议，征集职工代表提案。
     容编排合理、数据详实准确、逻辑架构清晰、点面虚实结合、业务重点突出，尤其是结合了目前的社会热
                                                                                      杜绝使用童工，按国家要求雇用残疾人。
                                                             杜绝任何在用工与行业方
     点，如群众路线教育实践活动和雾霾环境治理等公众关注的问题，与时俱进。从表达方式看，报告传承了                        员工权益
                                                             面的歧视行为
     年年有创新的风格，栏目设置清新大气，页面设计美观易读，卡通人物和第三方声音的引入，使得报告极

     具亲和力和感染力，体现了与社会各界和各利益相关方真诚沟通的态度。总体来看，南方电网公司今年的
                                                             对环境挑战未雨绸缪     绿色环保       单位售电量化石能耗215克标准煤/千瓦时。
     社会责任报告是一份有专业水准、有真诚态度、有创新勇气的国际化企业社会责任报告。
                                                                                      西部水电东送电量920亿千瓦时。
                                                         环   主动增加对环保所承担的
                                                                           绿色环保       2013年节能发电调度节约标准煤561万吨。
                                                         境   责任
                                                                                      南方电网区域火电机组发电煤耗301克/千瓦时，同比下降1克/千瓦时。
     程多生   中国企业联合会企业创新工作部主任
                                                             鼓励无害环保技术的发展   绿色能源       2013年全网综合线损率（母公司口径）6.02%。
                                                             与推广           节能环保运行

     南方电网公司2013社会责任报告，在传承过去几年社会责任报告的基础上，实现了新的突破和创新。一
     是以“走群众路线   传南网真情”开篇，将群众路线教育实践活动与社会责任实践相结合，体现了报告的
                                                                                      积极推进诚信央企建设，坚持依法合规经营，重点加强内控，开
     中国特色和南网的央企特色。二是以落实国家强农惠农政策、倾情普遍服务为专题，突出了当年重大社会
                                                                                      展效能监察，深入实施重大决策监督。
     责任核心议题。三是以“1度电看电力供应”、“1度电看绿色环保”、“1度电看经济贡献”、“1度电     反                            加强党风廉政建设，将落实“八项规定”精神作为党的群众路线教
                                                             反对各种形式的贪污，包
     看社会和谐”等小常识安排到具体章节，串联整个报告，不仅展示了公司的每个运营环节与社会责任的关      贪   括敲诈、勒索、行贿受贿
                                                                           依法合规
                                                                                      育实践活动的切入口，完善作风建设规章制度体系，形成加强作风建
     系，也是向读者就电网企业与社会责任关系的普及和启示。四是在使报告文字更贴近读者阅读和理解的基      污
                                                                                      设的长效机制，从源头预防和治理腐败。
     础上，增加“报告术语索引”，不仅增强了报告的可读性，也向读者普及了电网专业技术知识。
                                                                                      主体长期信用等级为超3a级，全年未发生重大违法违规事件。




79 第三方评价                                                                                                     联合国全球契约行动绩效 80

报告指标索引                                                                                                                             报告术语索引
  报告目录                   gri对标                                   中国社科院cass-csr指标对标                                                 名称                              释义                             页码

                                                                                                                                   输变电设备     是输变电设备可靠性的数量指标，可用系数越高，设备的可靠性和健康运行水平越
                                                                                                                                                                                                  13页
  封面                     3                                                                                                         可用系数      好。设备可用系数=设备可用小时/（可用小时+计划停运小时+非计划停运小时）。

  董事长答问                  1/2                                     p3.1/p3.2                                                                   指通过人工或借助先进设备巡视电线塔，检查设备是否完整，将设备损坏及时报告上
  公司领导                   34/35/36/38/39                                                                                            巡线                                                             14页
                                                                                                                                             级部门，进行抢修，确保电力安全稳定输送。
  报告导读                                                           g1.3
  责任专题 / 走群众路线 传南网真情     ec7/ec8/pr5
                                                                                                                                             简称预试，指为发现运行中设备的隐患，预防发生事故或设备损坏，对设备进行检查、试
  责任专题 / 心系广袤乡土 倾情普遍服务   ec7/ec8                                 s4.4                                                              预防性试验                                                          14页
  实施公司中长期发展战略            45/46/48                                m2.12/m3.5                                                                  验或监测，也包括取油样或气样进行的试验。是保证电力设备安全运行的有效手段之一。

                                                                                                                                             大修指电力设备累计运行达到一定时间后进行检修，技改指对电力装置或设备进行优
  电力供应                   pr5                                                                                                       大修技改                                                           14页
                                                                                                                                             化，技术改造，消除隐患或提高运行效率。
  电力供应 / 安全生产            la6                                     g4.4/s3.1/s3.3/s3.4/s3.5/s3.6/s3.7
  电力供应 / 可靠供电                                                                                                                                指未构成电力安全事故，但影响电力正常供应或对电力系统安全稳定运行构成威胁，
  电力供应 / 优质服务            pr1/pr3/pr5/pr8/pr9                     m2.1/m2.2/m2.5/m2.6/m2.7/m2.13/m2.14
                                                                                                                                   电力安全事件                                                         15页
                                                                                                                                             可能引发电力安全事故或造成较大社会影响的事件。
  电力供应 / 应急管理                                                    s3.2
  电力供应 / 电网建设            s01                                     g5.3/s4.3/e1.9
                                                                                                                                             一般用供电可靠率指标体现，是与客户停电时间对应的指标。供电可靠率＝（1-用
  电力供应 / 科技创新                                                    m2.8/m2.9/m2.10
                                                                                                                                   供电可靠性     户平均停电时间/统计期间时间）×100%。客户停电时间指标强调客户体验和从客               19页
                                                                                                                                             户角度看问题。
  绿色环保                   ec2/en5                                 m3.5/e2.1/e2.2
                                                                                                                                             也称计划性停电，是指因维修线路、错峰用电、拉闸限电等原因进行计划停电，提前
  绿色环保 / 电源侧节能减排         en6/en15/en17/en18/en19/en21            e2.5/e2.6/e2.18                                                   预安排停电                                                          21页
                                                                                                                                             对预停电场所进行停电前安排，避免突然断电造成不必要的损失。
  绿色环保 / 电网侧节能减排         en2/en6/en8/en11/en12/en13/en16/en17/   s4.1/s4.2/e1.4/e1.8/e1.9/e1.10/e1.11/e1.12/e1.13/e2.7/e2.11/
                         en18/en19/en23/en30/en31/en32/so1       e2.12/e2.13/e2.14/e2.18/e3.1/e3.5/e4.1/e4.2/e4.3/
                                                                                                                                             电气设备在长期运行中需要经常测试、检查和维修。带电作业指在高压电气设备上不
  绿色环保 / 客户侧节能减排         en6/en16/en17/en19/en27                 m2.2/e1.6/e1.7/e2.18/e3.4/e4.5                                    带电作业                                                           22页
  绿色环保 / 金蜜蜂 2020        en5/en17                                g1.2/m3.6/e1.3                                                              停电进行检修、测试的作业方法，是避免检修停电，保障正常供电的有效措施。
  绿色环保 / 节能减排绩效          en7/en19                                e2.8/e2.19

                                                                                                                                   重大保供电     指针对重大活动或重要场所而特别开展的保障安全可靠供电的工作。                       24页
  经济绩效
  经济绩效 / 经营业绩            ec1                                     m1.4/m1.5/m1.6                                                    特高压       在我国是指交流1 0 0 0 千伏及以上和直流±80 0 千伏及以上的电压等级。             33 页
  经济绩效 / 依法合规            57/58/so3/so4/so5                       m3.2/m3.6/s1.1/s1.2/s1.3/s1.4/s1.6
  经济绩效 / 降本增效
  经济绩效 / 促进电力市场发展        ec7/ec8                                 m3.1/m3.3/m3.4                                                              指利用夜间的低谷电能将下游水库抽到上游水库，在白天用电高峰时刻再放水至下游
                                                                                                                                   抽水蓄能                                                           36 页
  经济绩效 / 服务区域经济社会发展                                              m3.1                                                                        水库发电，起到了削峰填谷作用，还可应用于电网调频、事故备用等。


  社会和谐                                                                                                                                       指在河流来水满足水电机组发电的情况下，因为没有用电需求或输送不到位等原因，
                                                                                                                                   弃水                                                             41页
                                                                                                                                             导致机组在可以满负荷发电的情况下，被闲置未发电或少发电。
  社会和谐 / 社会公益            ec1/ec7/ec8                             s4.4/s4.9/s4.12/s4.13/s4.14
  社会和谐 / 合作共赢            12/13/16/ec7/ec8/la14/la15              p4.6/g3.2/m3.1/m3.7/m3.8
                                                                                                                                             指在保障电力可靠供应的前提下，按照节能、经济的原则，优先调度可再生发电资
  社会和谐 / 员工发展            10/ec1/la1/la5/la6/la8/la9/la10/la12/   p4.5/s1.6/s1.8/s2.1/s2.3/s2.4/s2.5/s2.6/s2.9/s2.11/s2.17/s2.19/   节能发电
                         la13/hr2/hr4/hr5/hr6                    s2.20/s2.21/s2.22/s2.24/s2.25/s2.26/s2.27/s2.29/s2.30/s2.31                 源；按机组能耗和污染物排放水平由低到高排序，依次调用化石类发电资源，最大限                41页
                                                                                                                                   调度        度地减少能源、资源消耗和污染物排放。

                                                                                                                                             指将计算机（computer）、通信（communications）、控制（control）等现
  责任源泉                   56                                      g1.1/g6.4                                                         绿色3c 电网   代信息技术与传统电力技术有效结合，提升电网安全稳定、经济运行、客户服务和节                42页
  责任管理 / 责任治理            42/43                                   g1.4/g2.1/g2.3/g2.4/g2.5/g4.2/g5.4/g6.1/g6.2/p5.3/g4.3
  责任管理 / 责任融合                                                    p5.1/g3.1
                                                                                                                                             能水平，实现电网发展向“智能、高效、可靠、绿色”的转变。
  责任管理 / 责任沟通            24/25/27                                g2.2/g3.1/g5.5/g5.6/g2.2/g5.1/g5.3
  关于我们 / 公司治理            4/7/34/35/36/38/39/40                   m1.1
  关于我们 / 组织机构            17/18                                   p4.7
                                                                                                                                   线损        指输、配电过程中，因电力转换和电网设备电阻以及管理等因素导致的电量损失。                 43页
  关于我们 / 公司概况及二级单位       5/8/9                                   p4.1/p4.2/p4.3/ p4.4
  关于本报告                  18/28/29/30/31                          p1.1/p1.2/p1.3/p1.4/p1.5/g4.1
  展望 2014
                                                                                                                                   产电比       指每消耗1 度电的产值。产电比=电网所在地区g d p/电网所在地区全社会用电量。            49页
  报告评级                                                           a1
  第三方评价
  联合国全球契约行动绩效            15                                      a2
                                                                                                                                             指电网企业通过与电厂企业协调、沟通，坚持依法公开、公平、公正调度，合理安排电网运行方式，
  报告指标索引                                                         a3                                                                “三公”调度                                                         62页
  报告术语索引                                                                                                                                     共同保障电力系统安全稳定运行。
  反馈意见表                                                          a4
  创新报告编制模式               19/20/21/25/26/37/47/48                 p2.1/p2.2/p2.3/g4.1/g4.2/g5.2
                                                                                                                                             指交流电完成一次完整的变化 ( 即一个正弦波形 ) ，每秒钟交流电变化的周波数称为
  2013 年社会责任关键绩效                                                 p5.2                                                              周波                                                              -
  封底                     3/5                                                                                                                 频率。世界各国对交流电频率制定了各自的通用标志，以便统一各种电气设备的规范。
                                                                 p4.1




81 报告指标索引                                                                                                                                                                                       报告术语索引 82

                       反馈意见表                                        创新报告编制模式                    过程管理发挥价值

     尊敬的读者：
                                                                    我们对报告编制全过程进行管理，充分发挥社会责任报告在传播理念、改进实践和提升管理方面应有的价值。通过对重要社会
       您好！
                                                                    责任指标实行动态跟踪和服务，及时了解和回应利益相关方的需求和期望，不断提升公司的服务水平，建设“管理好、服务
       非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进报告编制工作，
                                                                    好、形象好”的国际先进电网企业。
     我们特别希望倾听您的意见和建议，请您不吝赐教！                                        本报告编制跨越2012、2013、2014三个年度，经历策划部署、专业服务、撰写发布三大阶段。



                                                                            11月
                                                                     2012         成立报告编制小组
       选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）
                                                                                  成立由战略策划部负责牵头组织，其他部门、各分子公司共同参与的报告编制小组，主
                                                                                  要负责报告撰写、统筹协调、综合统稿、总结评价等工作
                                                                            12月
 1     您对本报告的总体印象：             □ 很好    □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差                 报告编制启动培训
                                                                            策     召开报告编制启动会，组织报告编制培训，讲解国内外社会责任管理现状、社会责任报
                                                                            划     告发展趋势，确定报告编制目标
 2     您认为本报告所披露的社会责任信息质量：     □ 很高    □ 较高    □ 一般   □ 较低   □ 很低           部     利益相关方沟通
                                                                            署     与客户、供应商、合作伙伴、媒体、社区公众等利益相关方进行交流，了解利益相关方
                                                                                  对公司社会责任工作的期望和要求，倾听他们对社会责任报告的意见和建议
 3     您认为本报告结构安排：             □ 很合理   □ 较合理   □ 一般   □ 较差   □ 很差
                                                                                  识别实质性议题
                                                                                  依据国内外社会责任报告主流编制依据（gri g4、cass-csr3.0）以及南方电网公司社会
 4     您认为本报告版式设计：             □ 很合理   □ 较合理   □ 一般   □ 较差   □ 很差                 责任指标体系（csg-csr 1.0），梳理报告披露议题，明确利益相关方高度关注、与公司可
                                                                                  持续发展紧密相关的实质性议题


 5     您认为本报告可读性：              □ 很好    □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差           1月
                                                                     2013
                                                                                  跟踪前准备
                                                                                  建立监控体系，确保监控体系能够达到指标设定的预期目标
                                                                            12月
                                                                                  指标跟踪
       开放性问题：
                                                                            专     跟踪、监控、收集关键绩效指标执行情况

                                                                            业     提供支持与服务
 1     您认为本报告存在哪些不足？
                                                                            服     组织各部门收集、交流社会责任实践案例，为各部门提供社会责任方面专业服务
                                                                            务

                                                                     2014   1月
 2     您认为本报告为您提供了哪些有价值的社会责任信息？
                                                                                  资料收集整理
                                                                                  确定报告重点，整理报告资料，优化报告框架
                                                                            5月
                                                                                  报告制作
 3     您认为本报告还需要披露哪些社会责任信息？
                                                                            撰     撰写报告、设计报告、印刷报告
                                                                            写     报告发布
                                                                            发     在公司社会责任周活动上正式发布社会责任报告
 4     您对南方电网公司社会责任工作有哪些建议？                                                 布


                                                                                  发挥三大作用 传播理念 改进实践 提升管理
                                        （请填写后传真至：020-38122187）



83 反馈意见表                                                                                                                  创新报告编制模式 84

中国南方电网公司2013年社会责任关键绩效                                                                                                                                                         2.3       亿                             31.6                 万
                                                                                                                                                                                                                                                             100
                                                                                                                                                                                                                                                               平方千米
                                                                                                                                                                                                                                                                     万             134    位
                                                                                                                                                                                                                                                                                   2013年《财富》
                                                                                                                                                                         公司供电服务人口                                             员工                             公司经营区域面积              世界500强排名




                                         公司主要业务数据                             2009           2010      2011       2012             2013                  公司主要业务数据                              2009         2010      2011       2012             2013

              电源侧                城市客户年平均停电时间（小时/户）

                                 电网建设投资（亿元）
                                                                              11.22

                                                                               915
                                                                                              6.66

                                                                                              833
                                                                                                        5.20

                                                                                                        697
                                                                                                                   3.21

                                                                                                                      671
                                                                                                                                    2.31

                                                                                                                                    638
                                                                                                                                                  西电东送电量（亿千瓦时）

                                                                                                                                                  助力客户节能（亿千瓦时）
                                                                                                                                                                                               1156

                                                                                                                                                                                               10.2
                                                                                                                                                                                                            1117

                                                                                                                                                                                                            22.4
                                                                                                                                                                                                                       969

                                                                                                                                                                                                                      19.75
                                                                                                                                                                                                                                    1243

                                                                                                                                                                                                                                     8.12
                                                                                                                                                                                                                                                  1314

                                                                                                                                                                                                                                                   9.3
                                                                                                                                                                                                                                                                            客户侧
                                 研发投入（亿元）                                     10.50          15.80     18.10      17.40            26.28          线损率（%）                                       6.35         6.28      5.35           6.06         6.02

                                 110千伏及以上输电线路长度（千米）                           139286         151899    163404     165563           182181         节能发电调度相当于节约标准煤（万吨）                            -            258       227           513           561

            2013年全国电源结构          110千伏及以上电网变电容量（万千伏安）                         48513          57932     64389      68892            73099          电网降损折合节约（亿千瓦时）                               48.5         70.7      66.0            16           20
                                                                                                                                                                                                                                                                   2013年分产业用电情况
                                 统调最大负荷（万千瓦）                                  9590           10436     11323      11966            12891

                                                                                                                                            西电东送电量                    （单位：亿千瓦时）                   助力客户节能                     （单位：亿千瓦时）
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                          城市客户年平均停电时间 （单位：小时/户）                                  电网建设投资                            （单位：亿元）
                                                                                                                                                                                                                      22.4
                                                                                                                                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                                                                       24
                                                                                                                                           1600
                                                                                                                                                                                       1314                                   19.75
                                11.22                                                                                                                                    1243
                            12                                                    1000      915                                                    1156    1117                                   18                                                         
                     
                                                                                                        833                                     1200
                                                                                                                                                                       969                                                                                                           
                                 9                                                     750                      697         671                                                                                                                                                 
                                                                                                                                     638         800                                                   12      10.2
                                              6.66                                                                                                                                                                                                 9.3
                               6                    5.20                             500
                                                                                                                                                                                                                                           8.12
                                                                                                                                            400                                                    6
                                                              3.21
                                 3                                    2.31             250
                                                                                                                                                   0                                                   0
                                 0                                                                                                                     2009    2010    2011    2012    2013 （年）               2009    2010    2011         2012   2013 （年）
                                                                                         0
                                      2009    2010    2011    2012    2013 （年）                  2009   2010     2011    2012        2013 （年）
                                                                                                                                                                                                      线损率                                   （单位：%）
                               研发投入                           （单位：亿元）
                                                                                                                                                                                                       8
                                32                                                                                                                                                                             6.35   6.28                 6.06    6.02
                                                                      26.28

                                                                                               电力供应                                                            绿色环保
                                                                                                                                                                                                        6                     5.35
                                24
                                                      18.10   17.40                                                                                                                                     4
                                              15.80
                                16
                                      10.50                                                                                                                                                             2
                            8
                                                                                                                                                                                                  0
                                 0                                                                                                                                                                            2009    2010    2011         2012    2013（年）
                                      2009    2010    2011    2012    2013 （年）

          全国发电装机容量：124738万千瓦                                                                                                                                                                                                                                    南方五省区全社会用电量：8947亿千瓦时

                               资产总额                           （单位：亿元）                                                                                                                                 农网建设改造投资                          （单位：亿元）

                                                                       5872                                                                                                                                    260
                               6000                           5556                                                                                                                                    280
                                                      5275                                                                                                                                                                                 242
                                              4908                                                                                                                                                                    230
                                                                                                                                                                                                                              213
                               4500
                                      4404
                                                                                                                                                                                                      210
                                                                                                                                                                                                                                                   205
                                                                                                                                                                                                                                                                   2013年分类别用电情况
  2013年南方五省(区)电源结构             3000                                                            经济绩效                                                            社会和谐                                   140

                               1500                                                                                                                                                                    70

                                  0                                                                                                                                                                     0
                                                                                                                                                                                                                                                                                    
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                                   2009    2010    2011    2012     2013（年）                                                                                                                                2009    2010    2011         2012   2013 （年）
                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                                                                                                                                  
                         售电量                       （单位：亿千瓦时）                    世界五百强排名                                （单位：位）             员工参与志愿者活动                      （单位：人次）                员工培训率                                （单位：%）
                 
                               8000                           7010
                                                                      7433             100
                                                                                                        156     149         152      134       80000                                                  100
                                                                                                                                                                                                               96.4   96.3    96.5         96.0   96.0
                                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                      6668                                                                                                             63889                                                                                                      
                                                                                                185                                                            61203
                          6000   5239
                                              6027
                                                                                       200                                                     60000
                                                                                                                                                                               58000
                                                                                                                                                                                                       75
                                                                                                                                                                                 50029

                               4000                                                    300                                                     40000                                                   50

                                                                                                                                                       16780
                               2000                                                    400                                                     20000                                                   25

                                  0                                                    500                                                         0                                                    0
                                      2009    2010    2011    2012    2013 （年）                  2009   2010     2011        2012     2013（年）           2009    2010    2011    2012    2013 （年）                2009   2010    2011         2012   2013 （年）


                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                         公司主要业务数据                               2009           2010      2011          2012          2013              公司主要业务数据                               2009          2010      2011       2012             2013
                                         资产总额（亿元）                               4404           4908      5275          5556          5872              农网建设改造投资（亿元）                            260           230       213            242          205             
                                                                                                                                                                                                                                                                   
                                         售电量（亿千瓦时）                              5239           6027      6668          7010          7433
                                                                                                                                                   员工参与志愿者活动（人次）                          16780         61203     63889      58000            50029
  
                                         世界五百强排名（位）                              185           156        149          152            134
                                                                                                                                                       员工培训率（%）                                96.4         96.3      96.5           96.0         96.0
                                         营业收入（亿元）                               3136           3697      3912          4210          4482

                                         利税总额（亿元）                                208           320        337          382            407              对外捐赠总额（万元）                              6712         23274     8280           3093         4790
南方五省(区)发电装机容量：22539万千瓦                                                                                                                                                                                                                                                    公司售电量：7433亿千瓦时




85 中国南方电网公司2013年社会责任关键绩效                                                                                                                                                                                                                                              中国南方电网公司2013年社会责任关键绩效 86
