2012 年
企業社會責任報告
2012 csr report

中國糧油控股有限公司
china agri-industries holdings limited

stock code 股份代號：606

                      致利益相關方


                      主席致辭


01                    糧油食品是關係國計民生的特殊商品。中國糧油控股有限公司（「中糧控股」或
                      「本公司」）在大力創造經濟效益的同時，承擔著服務“三農”、保障糧油食品
                      市場供應等重要任務和使命。

                      作為中國糧油食品產業的領軍企業，我們以源於自然、造福人類為宗旨，積極
                      做優秀的企業公民。我們的企業社會責任以經營管理為基點，綜合體現在食品
                      安全、糧食安全、協助三農發展等方面。其中，為社會提供穩定、安全的食品
                      供應是我們長期以來的立身之本和首要責任。我們在全產業鏈戰略指引下，以

     目錄               嚴格的源頭控制和流程管理確保產品品質，優化產業佈局，提升生產管理水平，
                      以客戶需求為導向積極創新，不斷加強企業競爭力和可持續發展能力。
     致利益相關方      01
                      展望未來，我們將再接再厲，不斷為大眾奉獻安全、營養、健康的產品，與利
     公司概況        03   益相關方一起，打造富有責任感、具有國際水準的全產業鏈糧油食品企業。

     社會責任戰略與管理   05

     實現穩健運營      09

     保障糧食供應      13

     確保食品安全      17

     助力「三農」發展    21

     踐行低碳環保      25

     促進員工成長      29
                                         于旭波
     助力社會和諧      33
                                       主席兼執行董事


     附錄          35
     關於本報告       35
     gri 索引      36

董事總經理致辭



農以糧為本，民以食為天，食以安為先。作為國內糧油食品行業龍頭企業，我們從企業經營的實
                                              02
際情況出發，積極承擔起對投資者、消費者、農民、員工、經營夥伴、所在社區等利益相關方應




                                              2012
盡的責任。我們將社會責任融入到企業的發展戰略之中，在創造經濟效益的同時，注重提升社會




                                                 年企業社會責任報告
效益，實現企業與社會、環境的協調統一，促進企業可持續發展。在全產業鏈戰略指引下，我們
優化經營生產，提升風險管理，加強產品開發，把履行企業社會責任和提升企業核心競爭力緊密
結合起來。

我們始終把糧油品質安全和消費者身體健康放在首位，嚴格控制全產業鏈關鍵環節，優化一體化
生產運營管理，細化工藝、設備、品質及現場等方面的管理評價標準，不斷加強食品安全監管，
完善食品安全管理體系，讓廣大城鄉居民安全消費、放心消費、健康消費。

我們不斷加強源頭管控，帶動農民增收，擴大就業，促進所在地區發展；我們大力推進節能減排，
實現綠色運營，促進與環境生態的和諧發展 ；我們為員工發展創造良好的機會與環境，在企業發
展中鼓勵他們大顯身手 ；我們熱心社會公益，關心弱勢群體，促進社會和諧發展。我們為利益相
關方創造全面價值方面的努力獲得了廣泛的社會認可。

展望未來，我們將恪記責任意識，增強社會責任感和使命感，自覺履行社會責任，不斷提髙企業
國際化經營水準和市場競爭力，為創造更加美好的社會貢獻己力。




                           吕 軍

                      執行董事兼董事總經理

     公司概況


      中國糧油控股有限公司（「中糧控股」，股份代號 :606），於 2006 年 11 月在香港註冊，
      2007 年 3 月在香港聯合交易所主板上市。中糧控股緊貼中國經濟的增長步伐健康成長，
      透過完善戰略佈局，合理擴張產能，促進規模效益，致力打造具有國際水準的全產業
03    鏈糧油食品企業。

      作為中國領先的綜合農產品及食品加工企業，中糧控股從事油籽、生化及生物燃料產品、
      大米、小麥及啤酒原料的加工及銷售業務，為客戶提供安全、營養、健康的優質食品。
      品種豐富，主要包括植物油、燃料乙醇、澱粉、甜味劑、大米、麵粉、乾麵、啤酒麥
      芽及動物飼料等。大部分產品遍及中國的銷售網在國內市場出售。

      憑藉雄厚的業務規模、穩健的經營業績、領先的行業地位以及良好的可持續發展管理，
      我們受到投資者的廣泛認同，被納入到恒生指數中多個指數的成份股（包括恒生綜合
      指數、恒生綜合行業指數—消費品製造業、恒生綜合中型股指數、恒生中資企業指數、
      恒生中國內地 100 及恒生可持續發展企業指數系列）和富時環境機遇指數系列成份股。
      2012 年 9 月 11 日，中糧控股連續第三年獲恒生指數有限公司納入其恒生可持續發展
      企業指數系列成份股。

戰略目標
打造具有國際水準的全產業鏈糧油食品企業的旗艦，成為國內糧油等農產品主要加工商和行業領導者，成為多樣化優質食
品、食品原料、飼料原料和生物質能源的主要提供商和服務商。



實現路徑

向上下遊延伸產業鏈      向上遊延伸，通過提供優質原料保障食品安全和質量 ；向下遊延伸，提高產品附加值。

注重內涵式增長        通過提升管理效率和經營效率、降低經營管理成本，最大限度發揮本公司的資產效益。

強化內外部有機協同      通過本公司不同產品和企業間的協同合作，為客戶提供多樣化食品原料的一站式供應服務。通   04
               過本公司與客戶間的協同，為客戶提供專業化和針對性的產品和服務。




                                                           2012
注重系統低成本        通過從項目建設到原料採購、產品加工、倉儲物流、銷售等各個環節的嚴格成本控制，實現系




                                                              年企業社會責任報告
               統低成本，提高產品競爭力。

加強產品和技術研發      充分利用本公司內外的科研資源，緊密結合市場和客戶需求研發新技術和新產品，以新技術提
               高公司效益，以新產品奉獻公司客戶。

重視人才和文化建設      招聘和培養最優秀的人才，培育誠信、合作、專業、創新的企業文化，充分發揮高素質團隊和
               優秀文化的力量，為社會和客戶創造好產品，為股東創造更大價值。



 2012 年中糧控股經理人年會

     社會責任戰略與管理


       我們遵循「自然之源 重塑你我」的可持續發展理念，將
       社會責任戰略全面融入企業使命、戰略、運營和文化，
       有效管理企業運營對自然環境和利益相關方的影響，不
05
       斷深化履行企業社會責任的要求，實現企業發展和社會、
       經濟、環境的綜合價值最大化。

社會責任戰略
我們將所關注的社會責任議題融入到企業發展中，「產業鏈，好產品」是我們積極履行企業社會責任、
實現經濟、社會與環境可持續發展的基本要求 ；為耕者謀利，為食者造福，成為「好企業」，是我們
孜孜不倦的追求。


中糧控股社會責任戰略

  目標

  管理

  戰略
                                                              06
  理念




                                                              2012
                                                                 年企業社會責任報告
                                益相关方负责
                              对利

                                 融入利益相
                               要求     关方
                              责
                             履
                                  產業鏈
                                               聚焦重點




                                  自然之源
                       通機制
                        展




                                  重塑你我
                     持續發




                                                    对生态
                    方溝




                                          好
                             業




                                                   領
                                          產
                              企




                                                    域
                                         品
                 的可




                                 好
                   關




                                                     與
                  相




                                                       环
                                                      核




                                         心
                會




                                                        境




                             益            議
                            利
               社




                                                         负




                           與               題
                         完善
              與




                                                          责




                          股
                        糧控
                       中
                     推進

     社會責任管理
     我們高度重視公司可持續發展，建立起本公司可持續發展委員會，進行指導、監督和系統管理。我們
     對內廣泛開展培訓和宣導，對外積極做好與投資者、消費者和公眾的溝通，將社會責任議題與經營過
     程和經營環境緊密結合起來。




     關注領域與核心議題

     實現穩健經營   創造持久價值增長是企業的首要責任，也是可持續發展的堅實基礎。我們以全
07
              產業鏈戰略為指引，合理佈局，通過發展多樣化的農產品、食品原料、飼料原
              料和生物質能源，經營業績不斷提升，並引領行業健康發展。

     保障糧食供應   民以食為天，為億萬民眾提供可靠的糧食供應，是我們的重大責任，也為我們
              持續發展營造了良好的宏觀市場與政策環境。

     確保食品安全   食品安全是食品行業的基本責任。作為國內糧油食品行業的領先企業，我們積
              極發揮自身優勢，嚴格執行各項食品安全標準，通過全程嚴格管理，確保食品
              安全。

     引領健康消費   我們從消費者健康出發，為消費者開發、提供營養健康的食品，倡導平衡的膳
              食生活、健康的生活方式，促進民眾身體素質提高。

助力「三農」    我們積極助力「三農」發展，促進農業進步、農民增收和農村發展，有效帶動

發展        所在地區的經濟發展與社會進步。

踐行低碳環保    我們在生產經營中大力保護生態環境，積極推進節能減排，合理開發生物質能源，
          實現與環境的和諧發展。

促進員工發展    員工是我們發展的驅動力，我們為員工提供良好的職業發展機會，讓員工與企
                                                 08
          業共同成長。

助力社會和諧    我們積極回饋社會，鼓勵員工參與公益活動，關注社會的和諧發展。




                                                 2012
                                                    年企業社會責任報告
                 糧食供應


       卓越業績                食品安全


                 股東

          客戶             員工
支持公益                              助力三農
                 產業鏈
                 好產品
                 好企業

          社會             環境

 社區發展                          引領消費
                 夥伴




          員工發展          環境保護

     實現穩健運營


       在本公司戰略指引下， 我們不斷優化經營理念，完善
       產業佈局，提升企業核心競爭力，實現經營業績的持
       續穩定增長。

09

       2012 年 5 月 31 日，本公司召開深入開展管理提升活動啟動會。呂軍董事總經

       理提出，管理提升活動契合公司當前工作實際和內涵有機成長的發展戰略，他

       要求公司管理提升活動結合 “抓運營、重品質、促協同、謀創新”的工作重點，

       髙度重視、狠抓落實、固化成果，始終堅持“求真務實、實事求是”。

經營業績
2012 年，面對複雜多變的經濟形勢，中糧控股強化內涵有機成長，加強核心能力建設。我們繼續以全產業鏈戰略為指引，
在合理佈局的基礎上，深入推行成本領先戰略，實現系統低成本 ；促進加工、物流等環節協同，降低成本、提髙效率 ；加
強研發創新，提髙產品附加值 ；加強大客戶管理，實現一站式服務，提髙客戶滿意度 ；整體業務運作保持穩定，不斷提升
行業領導地位。




                                                                                                                                                       10
中糧控股各項經營指標




                                                                                                                                                        2012
                                                                                                                                                           年企業社會責任報告
          持續經營業務收入
                收入
                  （百萬港元）                                                                         資產總額（百萬港元）
                                                                                                       資產總額
100,000                                                   91,319                     80,000                                            74,604
                                                                                                                              70,036
 90,000                                       82,350                                 70,000
 80,000                                                                                                              56,720
                                                                                     60,000
 70,000
 60,000                             53,492                                           50,000
 50,000                 43,828                                                       40,000                36,092
           41,802
 40,000                                                               收入                         28,267                                         資產總額
                                                                                     30,000
 30,000
                                                                                     20,000
 20,000
                                                                                     10,000
 10,000
     -                                                                                   -
               2008      2009       2010       2011       2012                                    2008     2009      2010     2011     2012




          本公司權益持有人應佔利潤 （百萬港元）
              本公司權益持有人應佔利潤                                                                       本公司權益持有人應佔權益
                                                                                                   本公司權益持有人應佔權益
                                                                                                              （百萬港元）

      3,000                                                                          30,000                                            27,055
                      2,625
      2,500                                           2,368                          25,000                                   21,964
                                 1,952                                                                               19,086
      2,000                                                                          20,000
                                           1,702                                                            15,830
                                                                                   15,000         13,602
      1,500                                                   1,228        本公司權益持有人應佔                                                           本公司權益持有人應佔
                                                                           利潤                                                                   權益
      1,000                                                                        10,000

          500                                                                         5,000

           -                                                                                 -
                      2008       2009      2010       2011    2012                                 2008     2009      2010    2011     2012

     2012 年 3 月，收購中糧天科生物工程（天津）有限公司。該企業是國內少數能夠生產天然維生素 e 和植物甾醇的企業之一，核心技術處

     於行業領先水準。工廠年加工 dd 油 7400 噸，生產脂肪酸甲酯 5700 餘噸、天然維生素 e（50%）800 餘噸、植物甾醇 400 餘噸。這些

     髙技術、髙附加值產品，拓展了生化業務的範圍。

     中糧生化能源（公主嶺）有限公司澱粉糖二期項目、成都產業園澱粉糖廠、中糧生化能源（衡水）有限公司、中糧融氏生物科技有限公司

     等陸續投產，有效優化了澱粉糖業務的佈局。

     2012 年，中糧米業（鹽城）有限公司、中糧米業（吉林）有限公司、中糧米業（瀋陽）有限公司、中糧米業（虎林）有限公司、中糧米業（巢湖）

     有限公司五個各 30 萬噸年處理稻穀項目相繼投料試車成功，並進行試生產，連同上半年已投產的四川成都產業園 10 萬噸年處理稻穀能力，

     使得中糧米業總體稻穀處理能力達到 308 萬噸，不僅進一步加強了中糧控股在東北、江蘇及安徽稻米主產區的原糧掌控能力和稻穀加工能

     力，完善了產業佈局，而且對於加快市場反應速度，助力國家糧食安全具有重要意義。

     2012 年，中糧（鄭州）糧油工業有限公司 60 萬噸小麥加工項目和中糧麺業（海寧）有限公司 60 萬噸小麥加工項目分別試車成功。項目

     的建成投產，將使中糧控股牢固佔據行業領先地位，對於加強原糧掌控、發揮區域內協同優勢、完善產區佈局具有重要意義。

     2012 年，位於成都天府新區新津分區的中糧成都產業園竣工投產。中糧成都產業園是百萬噸級的農產品加工區，將助推中糧“全產業鏈”

11   戰略落地，帶動四川糧油物流產業及現代農業邁上新的台階。其獲得 2012 年 pmi（中國）項目管理大會的“傑出大型複雜項目獎”。

企業管治                             風險管控
                                 企業全面風險管理體系是企業實現卓越經營的重要管理體
良好的企業管治能為業務發展建立穩健的基礎，為市場提供
                                 系之一。中糧控股恪守各監管機構對上市公司進行監管的法
優質的產品和服務，並為股東帶來最佳回報。中糧控股一直
                                 律法規與相關政策，積極搭建並不斷完善公司的全面風險管
致力維持良好的企業管治，嚴格遵循商業道德準則，不斷健
                                 理體系，持續完善針對各項風險的內部控制體系，重點監控
全和完善有效的權責機制，實行高透明度的營運架構，並以
                                 關鍵風險，保障公司戰略目標的實現。
最大的努力，維護股東、客戶、員工與業務夥伴的長期利益。
我們時刻關注企業運營的潛在風險，及時根據市場變化調整       本公司積極構建和完善了以各職能部門作為風險管理人、審
防範措施，保障業務戰略目標的實現。                計監察部作為風險監控人的風險管理組織體系，設定了業務
                                 單元、職能部門和審計監察部相關崗位的具體職責，由業務
董事會負責領導及監控本公司的業務、策略方針及表現。董
事會由 9 名董事組成，現時執行董事 2 名、非執行董事 4
                                 部門專業人員針對全產業鏈戰略下的關鍵風險，隨時進行識       12
                                 別與評估，並與各職能部門風險管理人員保持順暢的溝通聯
名以及獨立非執行董事 3 名。為加強資訊披露與內部監控，
                                 絡，及時應對和處理實際發生的各類風險事件 ；審計監察部




                                                                  2012
本公司董事會下設審核委員會、薪酬委員會和提名委員會，
                                 積極履行風險監控責任，推進建立關鍵風險指標 (kri) 監控




                                                                     年企業社會責任報告
其成員大部分為獨立非執行董事，同時還設立了執行委員會
                                 體系，對各項風險的發展變化狀況進行監督和預警，並在逐
等架構。各董事委員會均按其各自的職權範圍履行其特定的
                                 漸成熟的關鍵風險指標匯報機制上，提髙風險監控及匯報頻
職務。
                                 率。2012 年，整套風險管理體系保持順暢運行。
本公司髙度重視企業運營的透明度，並制定有關有力措施，
                                 本公司依據《企業內部控制基本規範》及其配套指引，以風
以保障股東權益，嚴格遵守香港聯合交易所規定，建立完善、
                                 險為導向，落實內部控制評價標準、建立內部控制監督配合
及時和透明的資訊披露制度，及時向資本市場發放相關信
                                 機制、建設內部控制文化環境，持續建設完善、具有本公司
息，保證各項數據信息及時、準確對外公佈。
                                 業務特點的內部控制體系。體系建設過程嚴格遵照自上而下
                                 監控、自下而上報告、協調一致管理、全程縱橫覆蓋的原則，
中糧控股組織結構圖
                                 以確保內控要求的順利執行，並最終達到內控文化融入企
                                 業，管理水準逐步提升的狀態。
                   審核委員會
       股東                        本公司重視監察工作的開展，制定了包括對舉報人身份保密
                   提名委員會         的電子郵箱的舉報政策，由審核委員會及董事總經理責成審
      董事會
                                 計監察部對所有舉報進行跟進，以確保任何不適當商業操守
                   薪酬委員會
                                 及行為均被舉報及妥善處理。本公司還組織開展多種形式的
      董事總經理
                   執行委員會         反腐倡廉教育和廉潔文化建設活動，通過加強機制建設和培
                                 訓學習，加強對經理人和重要崗位人員遵紀守法和職業操守
                                 的教育，以培育全員廉潔從業的意識和文化。

 油籽 生化及生物 大米加工及 小麥          啤酒
加工部  燃料部   貿易部  加工部        原料部

     保障糧食供應



       我們致力於通過市場化的手段來加強保障糧食供應。
       我們不斷提高糧食綜合加工能力，加強銷售環節管理，
13     在採購、加工、物流、銷售等各環節統籌安排，有效
       提升通過市場化運營來保障糧食供應的能力。

加強原料掌控
我們在種植、採購、收儲等環節，積極加強原料掌控，提供總量穩定、質量可靠的原料供應。

種植環節，通過提升訂單種植比例、採用「農場 + 工廠」、「農戶 + 合作社 + 企業」等形式，發展優
質原料基地，引導農民種植客戶所需的優良作物品種，保障所需產品的原糧供應。

採購環節，採用直收、代收代儲、競買拍賣、貿易、戰略合作、內部協同等採購模式鎖定糧源、穩定
供應。同時，建立全球供應鏈體系，參與全球資源分配。

收儲環節，逐步提髙產區原料倉儲能力，加快關鍵物流節點佈局和物流資源掌控，加強配套物流設施
建設，在國產原料產地通過產區工廠就地採購，加強掌控區域原料資源。
                                                     14




                                                     2012
                                                        年企業社會責任報告

     優化產能佈局
     主要產品品類的戰略佈局基本完成，建設項目陸續投產運行，本公司業務佈局進一步優化，市場競爭
     力進一步提髙。

     2012 年 10 月，中糧麺業（海寧）有限公司 60 萬噸小麥加工項目試車成功，生產及配套各系統運轉穩定，達到

     設計要求。標誌著該項目成功進入投產運營的新階段，這是立足華東成熟市場，輻射皖贛鄂地區，完善全國戰略

     佈局的重要舉措。




15
                              中糧佳悅精煉

                              一廠試車成功




     多種途徑促進業績提升
     通過共用客戶資源，實現交叉銷售
     通過共用客戶資源，促進內部有效協同，提升系統回應能力，實現各業務交叉銷售，為客戶提供多樣
     化的產品組合。

     加強精細化管理，實現強勢業務引領
     不斷對行業和客戶進行細分，準確把握行業脈動，深入瞭解客戶需求。在此基礎上，以強勢業務為主
     導，帶動其他業務對客戶的協同銷售。

     立足長遠，訂立聯合商業發展計劃
     與大客戶簽訂聯合商業發展計劃，致力於建立雙方長期緊密的合作關係，增強業務前瞻性，持續提升
     中糧控股的整體影響力。

     推動區域銷售協同
     有效運用區域供應鏈協同優勢，繼續鞏固和發展與客戶在重點區域的合作，提髙市場佔有率。

     提供增值服務
     為客戶提供增值服務，不斷增強客戶忠誠度。

加強行銷服務
我們始終堅持客戶導向，不斷加強銷售網路、渠道和品牌建設，從滿足和創造客戶需求的角度優化資源配置，進而提升公司
產品的市場份額和客戶滿意度。

我們關注與戰略大客戶的合作，積極為客戶提供多品種、個性化、定制化的產品及技術支援和服務，滿足客戶個性化需求，
為客戶提供一站式食品原料解決方案。在鞏固重點產品獨家供應商地位的同時，不斷提升客戶對中糧產品的整體採購份額。




                           2012 年 7 月，大米加工及貿易部率先進口的台灣及柬埔寨原裝優

                           質大米，分別採用“福臨門台灣鄉情米”和“福臨門柬埔寨吳哥香       16
                           米”包裝，走進了國内千家萬戶的普通消費者的家庭。此次進口台

                           灣米和柬埔寨米，不僅豐富了大陸米市場的品種與品類，使消費者




                                                               2012
                                                                  年企業社會責任報告
                           的選擇更具多樣化，也推動了大陸小包裝米市場的進一步發展。




中糧金豐年大米躋身香港髙端市場

     確保食品安全



       繼續以全產業鏈戰略為導向，按照《中國糧油全產業鏈
       品質安全風險控制體系建設規劃方案（2011-2015 年）》
17     （簡稱「規劃」）要求，從源頭、生產過程和末端管理
       三方面全面構建全產業鏈品質安全管控體系。

全產業鏈食品安全管理體系日趨完善
自啟動編制《產業鏈品質安全風險控制大綱》以來，大米、玉米、小麥、油籽、大麥等 5 條產業鏈品
質安全風險控制大綱已全部完成，並作為各產業鏈品質安全風險管控的有力抓手全面推進落地，取得
較好的效果；為使新建工廠能夠盡快正常髙效運作，投產一年內新建工廠已 100% 建立品質安全管理
體系，髙標準、髙起點系統化運作。




深化源頭管理
為進一步深化源頭風險管理，我們積極組織開展玉米田間調查，大力發展水稻、小麥、大麥等訂單農             18
業和自有基地建設，初步形成大米 40 萬畝、小麥 30 萬畝、大麥 40 萬畝的基地規模；針對原料不同




                                                         2012
產區品質安全風險大小不同，開展了原料產地風險調查，編制了水稻、油料、大麥、玉米等產地品質




                                                            年企業社會責任報告
安全風險地圖；加強對供應商的管控，通過開展品質安全專項行動，搭建供應商系統管控體系，淘汰
不合格供應商，鞏固一批長期的戰略合作供應商，有效保障了原料品質安全。




抓實生產加工過程管控
生產過程髙度重視工廠檢驗檢測能力建設，初步形成中糧東海糧油工業 ( 張家港 ) 有限公司、中糧生
化能源（肇東）有限公司、中糧生化能源（公主嶺）有限公司等一批國家級實驗室（cnas 認可），
有效地保障了出廠成品的安全性；同時針對產品關鍵品質安全指標，定期開展公司內外部實驗室之間
的技術比對，保證各工廠檢測的準確性；同時加強產品追溯體系建設，規範產品批次劃分，從原料到
成品的相關資訊全部按批次資訊化，提升產品追溯體系資訊化水準，並定期組織演練驗證體系的有效
性；利用品質安全月、食品安全宣傳周等期間，積極開展一系列的全員食品安全培訓，加強全員品質
安全意識。

2012 年 5 月，召開以“誠信守法、標杆管理、品質提升”為主題的食品品質安全標準及管理技術培訓。旨在幫助

基層企業食品品質安全管理人員解決食品添加劑、食品標籤、產品可追溯等日常管控難點，持續提升專業人員業

務能力。

     強化末端管理
     守好最後一道關口，本公司食用油產品留樣實現批次全覆蓋，對保質期內產品指標全程跟蹤、把控，
     消除銷售過程中的品質安全風險不可控；全力滿足客戶需求，大米加工及貿易部為百勝團隊培訓大米
     加工工藝、設備、儲存知識等，提升客戶對大米質量的掌控能力；開展消費者食品安全知識普及，中
     糧東海糧油工業 ( 張家港 ) 有限公司印製《食品安全小知識》手冊，開展“一點一滴匯成健康，食用
     油安全進社區”活動，向當地社區百姓宣傳食用油知識。




     加強外部交流，引領行業發展
     配合國家食品安全相關主管部門，積極承辦了“gfsi 中國日”、全國食品安全宣傳週等活動；參加 “食

19   品安全管理人員能力建設髙級研修班”，向業內同行介紹本公司食品安全管控經驗；參加中法交流會 --
     食品安全國際會議，學習世界領先的食品安全管理經驗；配合國家衛生、糧食主管部門完成食品包裝
     材料、糧油等多項國家標準制定；參加國家質檢總局“首席品質官”試點工作交流會，提升品質影響
     力。通過與主管部門、行業協會、業內同仁廣泛開展交流，不斷推動行業提升。

     2012 年 7 月，中國糧食行業協會公佈了全國放心糧油進農村進社區示範工程第三批示範企業名單，中糧控股入圍

     企業包括：中糧艾地盟糧油工業（菏澤）有限公司、中糧東洲糧油工業（廣州）有限公司、中糧新沙糧油工業（東

     莞）有限公司、費縣中糧油脂工業有限公司等。之前，中糧入圍企業有：瀋陽香雪麵粉股份有限公司、廈門海嘉

     麵粉有限公司、中糧麺業（漯河）有限公司、中糧麺業（濮陽）有限公司、中糧北海糧油工業（天津）有限公司、

     中糧麺業（秦皇島）鵬泰有限公司、中糧麺業（泰興）有限公司、中糧東海糧油工業（張家港）有限公司、中糧

     黃海糧油工業（山東）有限公司、鄭州海嘉食品有限公司、大海糧油工業（防城港）有限公司、中糧天海糧油工

     業（沙灣）有限公司等。

引領健康消費
我們堅持為客戶提供營養健康的食品，積極宣導平衡的膳食生活、健康的生活方式。隨著全產業鏈佈局的實施，公司從多
渠道與消費者溝通，引領健康消費，大力促進國民身體素質的提髙。


我們始終以客戶需求為導向，重視市場和消費者對健康食品的要求，髙度關注消費者膳食結構問題，通過研發和技術革新
為消費者提供營養、健康的產品。


我們積極參與並推動全民健康生活方式行動，宣導均衡飲食的生活理念和健康的生活方式，通過電視、網路等媒體進行傳
播普及，並舉行主題活動進行宣傳，引導公眾正確認知，從而提髙全民營養健康意識。

2012 年，“福临门”大米旗下高端產品—稻花香、響水香產品獲得由國家糧食局發展交流中心每年一評的“第十二屆中國國際糧油產品

及設備技術展覽會金獎產品”的榮譽稱號。這是繼 2011 年“福临门”稻花香、全稻原米獲得金獎後福臨門高端大米產品的再次獲獎，說

明中糧全產業鏈商業模式宣導的天然、營養、健康的大米產品獲得了消費者的認可。
                                                                  20




                                                                  2012
2012 年，在現有產品系列較為完善的基礎上，小麥加工事業部對




                                                                     年企業社會責任報告
產品的系列化進行深入開發。在成功推出家用小包裝麵包粉的基礎

上，又向市場推出了家用蛋糕粉，使消費者全面體驗家庭烘焙的樂

趣；並推出了海苔掛麵、紫薯掛麵、全麥掛麵，繼續為消費者提供

健康麵條產品的多種選擇。

     助力「三農」發展


      加大統籌城鄉發展力度，強化農業農村發展基礎，促進農業
      穩定發展和農民持續增收是中國經濟發展的重心之一。中糧
      控股通過進行全產業鏈佈局，從源頭開始通過培訓、技術扶
      持等服務引導農民進行現代化農業生產，提髙農業技術服務
21    能力；積極探索新的合作模式，參與行業技術研發，引領產
      業發展創新，帶動產業升級；提供農產品收購保障，發展訂
      單農業，並通過對加工企業的合理佈局，發展農產品加工，
      促進地方就業，服務國計民生。

促進農民增收
我們在推進全產業鏈戰略中，重視保護位於產業鏈前端的農戶的利益，將保護農民種糧積極性、增加
農民收入作為保證本公司建立長久、穩定的原料供應的必要前提。通過對加工企業合理佈局，深入主
要農產品產地，便於農民就進銷售農產品，降低成本，增加收入。

我們通過向農戶提供資金、種子、農藥、技術指導、收儲、烘乾、加價收購等方面的支援和服務，帶
動當地農戶種植熱情，降低了農民所面對的市場風險，為農民提供產品銷售和預期收益保障，進一步
增加了農民的收入。



2012 年 9 月 27 日，小麥加工事業部與河北邢臺市柏鄉縣人民政府、柏鄉縣金穀源優質小麥專業合作社在柏鄉舉   22
行 10 萬畝訂單農業項目簽約儀式。 柏鄉縣訂單農業項目進一步完善了滿足客戶需求的優質小麥品種結構，擴大

了小麥加工事業部的訂單區域和種植面積。




                                                           2012
                                                              年企業社會責任報告

     促進農業進步
                                          「公司 + 農場」，
     我們積極推廣訂單農業、合同種植等生產方式，通過「公司 + 政府 + 農戶」，        「公司 + 合作社 + 農戶」等模式，
     積極引導農戶根據市場訊息和需求資訊來指導糧食生產，合理規劃種植結構，講究品種的優化組合，並指導田間科學管理。

     中糧控股通過因地制宜的訂單農業、合同種植等模式，保障了優質原料種植規模的穩定性和可控性，確保產品穩定供應，同
     時，也為中國農業的健康發展起到積極推動作用，促進了傳統農業向現代化、集約化發展。




                                          2012 年 2 月，“木薯非糧燃料乙醇成套技術及工程應用”項目獲
23                                        國家科學技術進步二等獎。獲獎項目形成了具有自主知識產權的木

                                          薯非糧燃料乙醇成套生產技術，總體技術達到國際先進水準。目前，

                                          該技術已在多個項目中應用。




     2012 年，中糧麥芽（呼倫貝爾）有限公司簽訂種植大麥訂單 40 萬

     畝，收購大、小麥 14 萬噸，促進呼倫貝爾周邊 116 個規模農場、

     1230 個農戶增收。內蒙古工廠的建立，促進當地農業調整種植結構，

     大麥、小麥、油菜倒茬種植。

促進農村發展
中糧控股下屬加工企業深入主要原料產地佈局，在當地形成了較為完整的價值鏈條。下屬企業規模較大、管理規範、效益
穩定，成為當地經濟發展的重要支柱，在收購、加工、運輸各環節吸收了大量農村富餘勞動力，擴大了農民的就業門路，
同時也為他們成長為具有一技之長和現代生產管理經驗的新型農業產業工人創造了條件。




                                                        24




                                                        2012
                                                           年企業社會責任報告
   水稻訂單農
   業之育秧

     踐行低碳環保



25




        一直以來，我們始終堅持低碳產業鏈、綠色好產品的發
        展理念，堅持建設資源節約型、環境友好型企業和增強
        可持續發展能力的戰略方向，堅持不斷降低產品能源
        消耗強度、減少環境污染物排放的節能減排工作目標。
        2012 年產品節能量達 9.68 萬噸標準煤，同比增加了 8%；
        主要產品單位產量綜合能耗平均下降了 4%；化學需氧
        量排放總量為 4721 噸，主要產品單位產量化學需氧量
        排放量下降了 4%；二氧化碳排放量為 9577 噸，主要
        產品單位產量二氧化硫排放量下降了 16%。

提升產品能效
推進重點企業節能低碳行動                      完成一批節能重點工程
為落實《國家發展改革委等部門關於印發萬家企業節能低碳        2012 年繼續實施節能工程改造，包括燃燒鍋爐改造、餘熱
行動實施方案的通知》（發改環資〔2011〕2873 號）要求，   餘壓利用、節能工藝技術升級等，全年累計完成規模以上節
根據農產品加工行業特點，本公司制訂了責任考核、能源計        能技術改造項目 20 餘個，可實現年節約標凖煤 7.59 萬噸。
量、能量平衡測試、能效對標、能源審計與節能規劃、能源
                                  2012 年，中糧生化能源（肇東）有限公司基本完成了燃煤鍋爐節
管理體系、清潔生產、中水回用、碳足跡盤查等十大行動措
                                  能改造，採用“上大壓小”方式對原二期電站 6 台小鍋爐實現同
施。通過節能低碳專項行動，能源利用效率顯著提髙，主要
                                  容量替代。項目擴建了三台 130t/h 迴圈流化床鍋爐並配套一台
產品單位產量綜合能耗較 2010 年降低 5-8%，達到國內同
                                  15mw 次髙壓背壓汽輪發電機組電站。項目建成投產後，每年可      26
行業先進水平，部分企業產品效能達到國際先進水平，節能
                                  節約標準煤 5.6 萬噸，減排二氧化硫 150.53 噸。
減排管理水平將顯著提升。




                                                                      2012
                                  中糧東海糧油工業 ( 張家港 ) 有限公司投入資金對食用油精煉車間




                                                                         年企業社會責任報告
實施能量平衡測試                          脫臭工段真空系統進行工藝改造，增加冷凍機組，減少了冷卻塔數

                                  量，將蒸汽噴射加污水迴圈冷卻工藝轉換成蒸汽噴射加冷凍水閉環
為系統分析能源利用水準，挖掘節能潛力，本公司於 2012
                                  冷卻工藝。改造後，單位能耗大幅降低，年可節約 3376 噸標凖煤。
年 4 月組織重點用能企業開展了能量平衡測試，對能源消
耗全過程進行普查、測試、計算、平衡和分析。經過技術培訓、
試點測試、全面測試、總結評估等過程，基本完成了測試目
標。累計 12 家重點用能單位完成了一輪平衡測試，挖掘了
一批節電、節汽和節水潛力，確定了一個落後機電設備淘汰
計劃，樹立了一組節能技術標杆，鍛煉了一支節能管理隊伍，
為企業實現能源定額管理、標準管理和績效管理提供了科學
依據，同時也為完成本公司 2013 年產品能效提升計劃奠定
了基礎。

                                                           控制溫室氣體

     推廣節能先進技術與設備                                           試點產品碳足跡盤查
     在繼續挖掘工程節能潛力的同時，本公司更加注重先進節能                            2012 年 4 月，澱粉產品依據 pas 2050:2011 產品碳足跡

     技術的示範推廣，加快工藝技術升級，搶佔節能技術制髙點。                           標準實施了碳盤查，並順利通過獨立的第三方國際認證機構

     包括原料節能預處理、過程能量優化、先進節能工藝技術改                            的核查。這標誌著本公司在可持續發展領域邁上了一個新的

     造、髙效電機推廣、能源管理資訊系統建設等。                                 台階，並將引領中國食品行業產品碳足跡的進一步應用。

     中糧生化能源（公主嶺）有限公司 2012 年基本完成了能源管理系
                                                           回收利用溫室氣體
     統（ems）項目，新增了 292 台能源計量器具，完善了水、電、

27   汽三級計量體系，建立了全廠能源監控網路，重點耗能設備的耗能                         我們積極利用農產品發酵過程產生的二氧化碳、甲烷等溫

     情況實現即時化、視覺化的管理，避免了人工抄表的誤差和滯後問                         室氣體，嚴格控制溫室氣體排放。2012 年共回收利用沼氣

     題。ems 中建立了能源管理 kpi 分析體系，把節能指標分解到車間、                   6589 萬立方米，回收二氧化碳 2.3 萬噸。

     工段、班組並實現即時考核，動態管理。                                    廣西中糧生物質能源有限公司將污水處理過程中全糟厭氧反應系統

     黃 龍 食 品 工 業 有 限 公 司 2012 年 採 購 髙 效 電 機 148 台， 總 功     和 ic 內迴圈式厭氧反應系統產生的沼氣用於鍋爐燃燒，徹底解決

     率 3775.5kw， 淘 汰 了 一 批 落 後 y 系 列 電 機， 年 可 節 電 45.3 萬   了甲烷的出路，也為公司創造了一定的收入。2012 年共回收利用

     kwh。                                                  沼氣 4000 萬立方米，節約標準煤 2.9 萬噸。


     通過發揮多業務協同優勢，成都產業園在運營期實現系統低成本，                         中糧生化能源（肇東）有限公司 2012 年全年從發酵副產品中提純

     減少水、電、汽等資源消耗。在運營期間，產業園可實現每年節約                         並銷售食用二氧化碳 14969 噸，有力緩解了地方碳酸飲料原料市

     用電 100 萬 kwh，節約用水 30 萬噸。                              場需求，減少了溫室氣體排放。

加強環境保護
通過國家環保核查                            推行清潔生產與資源迴圈利用
根據國家環境保護部《關於開展澱粉、澱粉糖、酒精和檸檬          以清潔生產方式提供產品是產業競爭的重要內容，也是參加
酸生產企業環保核查工作的通知》，2012 年 3 月，中糧生      環境保護的重要舉措。年内，我們加快了清潔生產推行步伐，
化能源（榆樹）有限公司、中糧生化能源（肇東）有限公司、         先後在生物燃料行業示範應用的新型濃縮連續等電提取工
廣西中糧生物質能源有限公司、中糧生化能源（公主嶺）有          藝、發酵母液綜合利用新工藝，在酒精行業推廣濃醪發酵技
限公司、黃龍食品工業有限公司和中糧融氏生物科技有限公          術、酒糟離心清液回配技術等清潔生產技術。同時，髙度重
司等 6 家企業先後接受了國家環保核查專家組對本公司開         視廢棄資源的迴圈利用，廣西中糧生物質能源有限公司將木
展的現場核查工作。核查組通過現場檢查、聽取匯報和查閱          薯渣和污泥等固廢產品和原煤進行摻燒，年摻燒量達 5 萬
資料等方式對各企業環保工作開展情況進行了檢查。6 家企         餘噸，超過固廢產生總量的 60%。                       28
業全部一次性通過了環保現場核查。                    2012 年，大米加工及貿易部所有新建工廠稻穀烘乾設備和暖氣供




                                                                            2012
                                    熱設備全部採用稻殼鍋爐供熱，全年新增稻殼鍋爐 7 台，目前現有
推進環保重點工程




                                                                               年企業社會責任報告
                                    稻殼鍋爐 13 台，預計年消耗稻殼 13 萬噸，每年可節約標凖煤約 5.5

2012 年繼續實施環保工程改造，包括污水處理廠擴建改造、       萬噸。

廢水達標升級改造、鍋爐脫硫脫硝改造等，全年累計完成規          2012 年 10 月，工業和信息化部、財政部、科學技術部發佈《關於
模以上環保技術改造項目 10 餘個，確保所有廢水 100% 達     同意第二批資源節約型環境友好型企業創建試點實施方案的批覆》
標排放，實現減排二氧化硫 960 噸。                 （工信部聯節【2012】354 號），中糧生化能源（榆樹）有限公

為確保廢水穩定達標排放，廣西中糧生物質能源有限公司對現有污       司等入選試點企業名單。年内，中糧生化能源（榆樹）有限公司等

水裝置進行了改造，增加了 1 台 ic 反應池和廢水深度處理設施。   企業轉變發展方式，推進低碳經濟、迴圈經濟，以降低資源消耗、

項目成功解決了厭氧處理出水化學需氧量、懸浮物偏髙，好氧處理       減少廢物排放和提髙資源產出效率為目標，在財務狀況、技術研發

負荷偏大、投藥量大等問題，ic 反應器年產沼氣 289 萬立方米，   與創新、技術改造、能源資源消耗利用、廢棄物排放及綜合利用等

將其用於電站摻燒可實現年節約標凖煤 2120 噸。           方面取得了顯著進步，為創建資源節約型環境友好型企業奠定了堅

                                    實基礎。

     促進員工成長

       中糧控股堅持「以企業文化建設為中心、以人才發展為
       主線，以培訓激勵為支點，以系統建設為基礎」的總體
       思路，以「總規劃、評現狀、擴隊伍、強體系、重培養」
       為指導方針，以持續提升人才隊伍綜合能力素質為核心，
29     通過人才隊伍建設、人力資源管理體系建設、創新人才
       發展機制，優化組織結構，推進人力資源一體化，建設
       強有力的人力資源保障體系。

                      員工基本情況
                      截至 2012 年 12 月 31 日，本公司員工總數為 27,829 人。


                                            51 歲以上 974 人
 女性 8683 人                                  3.5%
 31.2%
                                            46-50 歲 1892 人
                                            6.8%
              中糧控股員
                                            41-45 歲 3117 人
              工性別比例
                                            11.2%

                                                                     30
                           男性 19146 人       36-40 歲 4480 人
                                68.8%       16.1%




                                                                     2012
                                                                        年企業社會責任報告
少數民族 1364 人                                                  中糧控股員
4.9%
              中糧控股員                                          工年齡比例

              工民族構成



                          漢族 26465 人
                               95.1%




                                            35 歲以下 17365 人
                                            62.4%

     合法用工促進就業                            員工民主參與
     中糧控股始終把員工作為最寶貴的資源和財富，嚴格遵守           本公司非常重視員工的民主參與，不斷完善以職代會為基本
     《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國勞動合同法》         形式的企業民主管理制度，推進廠務公開，支援職工參與企
     等法律法規，依法保護員工的合法權益。                  業民主管理，激發廣大員工的積極性和創造性，推動員工與
                                         企業共同發展。
     本公司不斷完善勞動用工的規範性，保障各項制度和實操符
     合法律法規要求，建立了標準化的制度流程，明確企業定期          員工滿意度調查是企業塑造良好工作氛圍，提升管理水平，
     自查的目標並提供完備的自查工具和指導支援，2012 年系        充分體現員工民主參與的重要形式，本公司每年採用不計名
     統總結並內化了人力資源審計流程及工作方法、編制了《人          填寫方式，通過多種維度的採集，全面系統的收集整理員工
     力資源審計手冊》，為下屬企業自查和上級審計、人力系統          的意見和建議，分析評價在調查中發現的問題，並提出整改
31   核查提供工具和方法。在 2012 年的審核中未發現有因違反       措施。
     勞動法規收到訴訟或處罰的情況。

     我們不斷擴大就業規模，提升自身管理水平，為保持就業局
     勢穩定，優化就業環境做出了一定的貢獻。2012 年獲得了
     國務院頒發的“全國就業先進企業”榮譽稱號。




     2012 年 5 月，中糧生化能源（公主嶺）有限公司澱粉車間電儀維

     修班組被評選為“全國青年安全生產示範崗”。澱粉車間電儀維修
     班組負責車間 800 餘台電機和儀錶設備的維修保養工作。班組開展

     安全知識培訓、方案演練、隱患排查等各項活動，班組內學習氛圍

     濃厚，形成了“比、學、趕、幫、超”的良好氛圍，成員之間凝心

     聚力、團結合作，班組的各項工作都得到了較大的提升，實現了安

     全事故為零的好成績。

員工職業發展                          關注職業安全與健康
優化員工績效考核                        我們一直致力於關注職業安全與健康，在組織架構方面，各
                                級經營單位及下屬企業均成立安全環保管理部門，落實各
2012 年，中糧控股繼續深入落實績效考核體系的完善與發
                                級安全環保崗位責任制。在 2012 年職業安全與健康有以下
展，為保障業務發展戰略的有效實施，中糧控股對績效考核
                                舉措 ：一是根據國家安全生產監督管理總局要求，在下屬
體系進一步優化，遵循合理評價、激勵導向的原則，減少過
                                企業全面啟動安全生產標準化一級企業建設，預計用 3 年
程指標、聚集核心指標，對業務更加關注回報、市值和標杆
                                左右的時間，下屬 90% 以上的企業能通過國家安全生產標
對比，用資本市場的評價方法評價公司的業務。
                                準化一級企業評定 ；二是深入推廣品質安全績效評估體系
同時，根據企業目前的經營狀況和未來的發展規劃，中糧控      （spas），從系統建設上推動安全環保工作更上一個台階 ；
股構建了以“606 激勵保障環”模型為基礎的激勵保障體系，   三是重點做好全員危險源管理工作，推動從基層員工到領導      32
該體系由基礎激勵、短期激勵和中長期激勵三個部分組成。      層全員參與危險源辨識、風險評價、風險控制及應急管理四
在年度績效考核的基礎上，設立“606 卓越貢獻獎”，不斷    項安全生產基礎工作，提髙企業各級員工安全生產意識，推




                                                                2012
補充和完善現有激勵保障體系。最大程度地發揮績效考核體      動安全生產文化氛圍的形成 ；四是做好安全環保日常隱患排




                                                                   年企業社會責任報告
系的激勵作用與導向作用，促進組織和個人績效提升，優化      查工作 ；五是嚴格把好入門關，按照國家規定做好三級安全
管理和業務流程，保證組織戰略目標的實現。            生產教育，嚴格特種作業人員管理及培訓 ；六是以應急演練
                                為基礎，完善各級預案體系 ；七是嚴格按照國家有關規定，
強化員工培訓                          及時上報安全生產資訊及事故資訊，嚴查瞞報、漏報、謊報
中糧控股在分級培訓體系的基礎上，重點關注人才培養及專      現象。重點抓好未遂事故、險肇事故及小事故的上報 ；八
業核心能力提升。2012 年，重點推進領導力培訓、專業系    是加強承包商管理，將承包商人員等同于中糧控股職工進行
統能力培訓、員工心態和職業能力培訓，根據員工職業發展      職業安全管理，開展安全生產教育培訓，嚴格檢查承包商人
各階段的不同特點，採取有針對性的培訓，最終實現人才的      員安全生產資質，定期同承包商就安全生產、職業健康進行
集約使用和組織能力的整體提升。                 溝通與回饋，制定獎懲措施，推動承包商加強安全生產工作。

在 2012 年，本公司著重在生產管理、研發、安全環保、專
案建設、風險控制、紀檢審計、財務等專業領域開展培訓。
同時，開辦網路學院，為 1400 餘名員工提供必修、選修等
上千門各類內、外部課程。

進一步推進工廠規範化技能培訓體系，推進製油工、製米工、
製麺工的職業技能鑑定。

     助力社會和諧



33

企業文化建設                              社會公益活動
我們髙度重視企業文化建設工作，充分傳承和發揚“忠良文          中糧控股以做良好企業公民為目標，熱心社會公益，在企業
化”，注重企業文化制度建設。我們組織各種大型文體活動，         經營發展的同時，積極回饋社會、支持慈善事業、幫助弱勢
豐富了員工的業餘生活，加強了內部溝通，開拓了視野，同          群體，關注社區發展，弘揚志願精神，追求社會、經濟效益
時也增強了團隊成員的凝聚力和向心力以及對企業的歸屬           的和諧統一。
感。
                                    我們在企業發展的同時，積極向需要幫助的弱勢群體伸出援
2012 年 5 月，中糧生化能源（公主嶺）有限公司澱粉車間運行二   手，用員工聚砂成塔的捐助，為社會送上一份火熱的愛心。
班被中華全國總工會授予“全國工人先鋒號”榮譽稱號，其負責澱       各下屬企業也都在力所能及的範圍內，積極回饋社區，助力
粉車間進 500 台機械設備及工藝的運行工作。在班組建設標準指引    當地社區的和諧發展。
下，澱粉車間運行二班的安全工作、產品產量、品質指標、綜合能                                           34
                                    2012 年 1 月，大米加工及貿易部下屬的上海銷售分公司與上海市
耗、5s 管理以及環境保護等各項工作得到了全面的提升。
                                    浦東新區民政局舉行戰略簽約儀式，雙方簽訂了五年戰略合作計劃，




                                                                        2012
2012 年 8 月，生化及生物燃料部在吉林省公主嶺市舉行“創先爭   雙方積極探索建立政企合作新機制，深化民政實物幫困新模式，完




                                                                           年企業社會責任報告
優衝險阻，驅動夢想再出發”第二屆“大地方格”文化“悅”活動。      善應急備災新體系，有效提高民政實物幫困實效。

以職工技能競賽和文體活動為主要內容的“大地方格”文化“悅”

活動，具有鮮明的行業特色，內容豐富、特點突出、針對性強，競

賽活動為樹立企業形象、展示職工風采搭建了重要舞臺，進一步激

發了廣大職工學習知識、提髙技能、崗位建功的主動性和積極性。

     附錄


     關於本報告
     時間跨度
     2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日。


     參考標準
     報告編寫遵循聯合國全球契約（united nations global compact）十項原則，參照全球報告倡議
     組織（global reporting initiative，gri）的可持續發展報告編寫指南（g3 版），以及香港聯合交易
     所《環境、社會及管治報告指引》。
35
     報告範圍
     本報告覆蓋範圍為整個中糧控股成員公司。如無特別說明，本報告所披露指標的案例均來自中糧控股
     及其附屬公司。


     內容選擇
     報告內容選擇遵循了 gri 的重要性、完整性、可比性和利益相關方參與原則，參考香港聯合交易所《環
     境、社會及管治報告指引》，同時參照 gri 可持續發展報告指引及其食品加工行業補充指引要求的披
     露指標，符合國際通用的可持續發展報告 / 企業社會責任報告披露標準。報告同時參照了國內外行業
     領先企業社會責任管理與實踐。


     資料收集
     本報告所披露的指標與案例均來自中糧控股及其附屬公司，通過問卷、企業內部管理相關資訊與報表
     的方式進行收集。


     發佈形式
     本報告網路版可從中糧控股公司網站（www.chinaagri.com）查閱下載。


     未經審核數據
     如無特別說明，本報告所示資料均未經審計。本公司 2012 年年報載有本公司截至 2012 年 12 月 31
     日的經審計財務報表和其他財務表現及經營業績的詳細情況，可從本公司網站流覽下載。

gri 索引




編號      內容                                 指標類別   相關程度    頁碼

戰略與分析

1.1     機構最高決策者關於企業戰略與可持續發展的陳述              -      高       01

1.2     對主要效果、危機及機遇的描述                      -      高       01

公司概況

2.1     機構名稱                                -      高       03

2.2     主要品牌、產品及服務                          -      高       03

2.3     組織結構圖                               -      高       12

2.4     公司總部的地址                             -      高       41

2.5     機構業務所在國及報告中涉及的與相關的國家的數量和名稱          -      高       35

2.6     所有權性質及法律形式                          -      高       03       36
2.7     所服務的市場                              -      高       03

2.8     公司規模（含員工數量、營業收入、市值等）                -      高     03,10,29




                                                                    2012
2.9     在報告期間關於機構規模、結構或所有權限的重大變化            -      高       —




                                                                       年企業社會責任報告
2.10    報告期間獲得的獎勵                           -      高       03

報告參數

3.1     所提信息的報告時間                           -      高       35

3.2     最近一次報告的時間                           -      高       35

3.3     報告週期                                -      高       35

3.4     響應關於報告或內容相關問題的聯繫方式                  -      高       35

3.5     確定報告內容的程序                           -      高       35

3.6     報告的界限                               -      高       35

3.7     說明關於報告範圍及界限的限製因素                    -      高       35

        匯報合營機構、附屬機構、租用設施、國外採購業務以及其他可能嚴重
3.8                                         -      高       —
        影響不同匯報期以及不同機構之間可比性的實體的處理方式

3.9     數據計算和處理方法                           -      高       35

3.10    對以前報告中信息進行調整、更改的說明                  -      高       —

3.11    報告在範圍、界限及評估方式上出現的重大變化               -      高       —

3.12    列表標明報告引用的標準 ；標明頁碼和網絡鏈接              -      高       35

        在可持續發展報告附帶的認證報告中列出機構為報告尋求外部認證的政
3.13    策以及現行措施。如果沒有列出，請解釋任何外部認證的範圍以及根據，    -      中       —
        並解釋匯報機構與驗證者之間的關係

公司治理

4.1     機構的治理結構                             -      高       12

4.2     說明最高治理機構的主席是否也兼任行政職位                -      高       —

4.3     如機構有完整的董事會體系，說明獨立董事與非執行董事的數量        -      高       12

     編號       內容                                 指標類別   相關程度   頁碼

     4.4      股東和員工向機構最高治理層提供意見和建議的機制             -      高     12,31

     4.5      公司治理層、高級經理及執行主管的薪酬與機構效益的聯繫          -      高      12

     4.6      最高決策層規避利益風險的程序                      -      高      12

     4.7      最高決策層所任職資格說明                        -      高      —

              與經濟、環境、社會效益及其實施情況相關的使命或價值觀、行為守則
     4.8                                          -      高     06—08
              及原則

     4.9      最高決策層如何對機構進行監察，管理經濟、環境、社會效益         -      高     07，08

     4.10     評估最高決策層自身業績的程序與方式                   -      高      —

     4.11     說明機構是否以及如何提出預防性的措施                  -      高      12

              組織簽署或者認可的由外部機構提出的關於經濟、環境和社會等方面的
37   4.12
              章程、原則或者其他倡議等
                                                  -      高      —


     4.13     在協會（如行業協會）和 / 或國內、國際相關組織的成員資格       -      高      03

     4.14     機構利益相關方的名單                          -      高      08

     4.15     識別及選擇利益相關方的依據                       -      高      08

     4.16     利益相關方參與的程序                          -      高      08

     4.17     利益相關方參與提出的主要問題及機構如何進行響應             -      高     07,08

     經濟責任指標

     ec1      產生和分配的直接經濟價值                       核心指標    高      10

     ec2      機構活動由於氣候變化產生的財務問題和其他風險及機遇          核心指標    高      —

     ec3      公司明確承諾的各種福利和補償計劃                   核心指標    高      31

     ec4      政府給予機構的重大財務援助                      核心指標    低      —

     ec5      機構在各主要營運地點工資的標準起薪點與當地最低工資的比例       額外指標    高      31

     ec6      機構在主要業務運營地地點對當地供貨商的政策、措施以及支出比例     核心指標    低      —

              機構在各主要營運地點聘用當地人員的程序，以及在當地小區聘用高層
     ec7                                         核心指標    低      31
              管理人員的比例

              機構透過商業活動、實物捐贈或者免費，主要為大眾利益而提供的基建
     ec8                                         核心指標    中      34
              投資及服務的發展與影響

     ec9      機構了解並說明其重大的間接經濟影響，包括影響的程度          額外指標    中      —

     社會責任指標

     la1      按僱傭類型、僱傭合同及地區分類的員工總數               核心指標    高      30

     la2      按年齡組別、性別及地區劃分的僱員流失總數及比率            核心指標    高      30

     la3      按主要業務劃分，只提供全職僱員（不給予臨時或者兼職僱員）的福利    額外指標    高      31

     la4      受集體議價協議保障的僱員百分比                    核心指標    高      —

     la5      有關業務改變的最短通知時限，包括指出該通知期有否在集體協議中註明   核心指標    高      —

              在協助監察及諮詢職業健康與安全計劃的正式勞資健康與安全委員會
     la6                                         額外指標    低      31
              中，員工所佔比例

編號     內容                                 指標類別   相關程度   頁碼

       按地區劃分的工傷、職業病、損失工作日以及缺勤比率，以及和工作有
la7                                       核心指標    高     —
       關的死亡人數

       為協助僱員、僱員家屬或者小區成員而推行的，關於嚴重疾病的教育、
la8                                       核心指標    高     32
       培訓、輔導、預防與風險監控計劃

la9    與工會簽訂的正式協定中，涉及健康與安全的項目             額外指標    高     —

la10   按僱員類別劃分，每名僱員每年受訓的平均時數              核心指標    高     32

la11   加強僱員的持續職業發展能力及協助僱員轉職的技能管理及終生學習課程   額外指標    高     32

la12   接受定期績效考核及職業發展計劃的僱員的百分比             額外指標    高     32

       按性別、年齡組別和少數族裔及其他多元性指標劃分，管理層員工和普
la13                                      核心指標    高     30
       通僱員的細分

la14   按僱員類別劃分，男性與女性的基本薪金比率               核心指標    高     —    38
hr1    載有人權條款或者已經通過人權審查的重要投資協議的總數及百分比     核心指標    低     —

hr2    已通過人權審查的重要供貨商及承包商的百分比，以及機構採取的行動    核心指標    低     —




                                                             2012
                                                                年企業社會責任報告
       僱員在作業所涉及的人權範圍內的相關政策及程序方面受訓的總時數，
hr3                                       額外指標    低     —
       以及受訓僱員的百分比

hr4    歧視個案的總數，以及機構採取的行動                  核心指標    中     —

       已發現可能嚴重危害結社自由及集體議價權的作業，以及保障這些權力
hr5                                       核心指標    低     —
       的行動

hr6    已發現可能會嚴重危害童工的作業，以及有助於廢除童工的措施       核心指標    中     —

hr7    已發現可能會導致強制勞動的作業，以及有助於消除這類勞動的措施     核心指標    低     —

hr8    保安僱員在作業所涉及人權範圍內的相關政策及程序方面受訓的百分比    額外指標    低     —

hr9    涉及侵犯本土員工利益的案例總數，以及企業採取的措施          額外指標    低     —

       與小區事務有關的評估和管理工作，其核心思路、評估和管理範圍以及
so1                                       核心指標    高     34
       有效性

so2    已作賄賂風險分析的業務單位的總數以及百分比              核心指標    高     —

so3    已接受機構的反賄賂政策及程序培訓的僱員的百分比            核心指標    高     —

so4    懲治賄賂個案所採取的行動                       核心指標    高     —

so5    對公共政策的立場，以及在發展及公共政策立法過程中的參與        核心指標    中     34

so6    按國家劃分，對政黨、政客以及相關組織所做財務及實物捐獻的總值     額外指標   不適用    —

so7    企業涉嫌反壟斷措施的法律訴訟的總數，及其結果             額外指標    中     —

so8    違反法律以及規則被處巨額罰款的總額，以及所受金錢之外的制裁的總數   核心指標    高     —

       為改良而評估產品及其服務在其產品生命週期各階段對於消費者安全與
pr1                                       核心指標    高     —
       健康的影響，以及須接受這種評估的重要產品或者服務的類別

       按照結果劃分，違反管制產品或者服務在其生命週期影響健康與安全的
pr2                                       額外指標    高     —
       法規及志願守則的次數

       按程序劃分標簽所需要的產品及服務信息種類，以及須符合這種信息規
pr3                                       核心指標    高     —
       定的重要產品以及服務的百分比

     編號       內容                                 指標類別   相關程度   頁碼

     pr4      按結果劃分，違反產品以及服務商標管理法律以及規則的次數        額外指標    高      —

     pr5      客戶滿意度管理措施，包括調查客戶滿意程度的結果            額外指標    高      —

     pr6      為遵守市場推廣相關法律法規、自願守則而設立的計劃           核心指標    高      —

     pr7      違反市場推廣法律、法規的案件總數                   額外指標    高      —

     pr8      已證實關於侵犯客戶隱私權以及遺失客戶數據引起的客戶投訴的總數     額外指標    高      —

     pr9      違反產品或者服務推廣法律法規而受到處罰的款項額度           核心指標    高      —

     環境責任指標

     en1      所用物料的總量或者用量                        核心指標    中      26

     en2      採用可循環再造的物料的比例                      核心指標    高      26

39   en3      按照主要源頭劃分的直接能源耗量                    核心指標    高      26

     en4      按照主要源頭劃分的間接能源耗量                    核心指標    高      26

     en5      因環境保護及提高效益而節省的能源                   額外指標    高      26

     en6      提供具能源效益或以可再生能源為本的產品及服務計劃，以及計劃的成效   額外指標    高      27

     en7      減少間接能源耗量的計劃以及計劃的成效                 額外指標    高     27,28

     en8      按源頭劃分的總耗水量                         核心指標    高     26,27

     en9      因耗水而受嚴重影響的水源                       額外指標    高      —

     en10     循環再用水的百分比以及總用量                     額外指標    高     26,27

              機構在環境保護區或者生物豐富多樣的其他地區，或在其他地區，或者
     en11                                        核心指標    中      —
              是相鄰地區，擁有、租賃或管理土地的位置及面積

              在保護區和保護區以外生物多樣性價值較高的地區，活動、產品和服務
     en12                                        核心指標    中      —
              對生物多樣性產生的重要影響

     en13     受保護或者經修復的生物棲息地                     額外指標    低      —

     en14     機構對影響生物多樣性的戰略、當前行動及未來規劃            額外指標    低      —

              按其瀕臨絕種的風險程度，依次列出棲息地受機構作業影響的以下物種
     en15     數量 ：列入國際自然及自然資源保護聯盟下轄紅色名冊及全國保育名冊   額外指標    低      —
              的物種

     en16     按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量                核心指標    高     26—28

     en17     按重量劃分的其他相關間接溫室氣體排放量                核心指標    高     26—28

     en18     減少溫室氣體排放的計劃及成效                     額外指標    高     26—28

     en19     按重量劃分的臭氧消耗性物質的排放量                  核心指標    高     26—28

     en20     按種類及重量劃分的 no、so 以及其他重要氣體的排放量       核心指標    高     26—28

     en21     按質量以及目的地劃分的總排水量                    核心指標    中     26—28

     en22     按種類以及排污法劃分的廢棄物總重量                  核心指標    高     26—28

     en23     嚴重泄漏的總次數以及泄漏量                      核心指標    高      —

              按照《巴塞爾公約》附錄條款視為‘有毒’的廢棄物經運輸、進口、出
     en24                                        額外指標    低      —
              口或者處理的重量，以及經國際船輸送的廢棄物的百分比

編號     內容                                   指標類別   相關程度   頁碼

       受機構排水及徑流嚴重影響的水源及相關棲息地的位置、面積、受保護
en25                                        額外指標    中      —
       狀況及生物多樣性價值

en26   減低產品及服務的環境影響的計劃及其成效                  核心指標    中      —

en27   按照類別，售出產品及回收售出產品包裝物料的百分比             核心指標    低      28

       違反環境法例及規則被處巨額罰款的總額，以及所受金錢以外的制裁的
en28                                        核心指標    高      —
       次數

       運輸產品、其他貨物以及物料做營運用途，以及運輸僱員所產生的重大
en29                                        額外指標    高      —
       環境影響

en30   按類型說明環境保護的總體支持及投資                    核心指標    高     26—28

食品加工業附加指標

fp1    從遵守本公司的採購政策的供貨商處採購量在採購總量中所佔比例        核心指標    高      22
                                                                  40
       在採購總量中那些經驗證符合可信的國際責任產品標準產品所佔比例
fp2                                         核心指標    高     22—24
       （按所採用的標準分類）




                                                                  2012
                                                                     年企業社會責任報告
fp3    因勞資糾紛、罷工和 / 或停工而造成的工時損失所佔百分比（按國別分）   核心指標    高      —

       旨在實現下列目標的項目與做法（如實物捐助、志願者行動、知識轉移、
       合作夥伴和產品開發）的性質、範圍與成效 ：促進人們接受健康生活方
fp4                                         核心指標    高     18—20
       式 ；預防慢性疾病的發生 ；使人們能夠獲得健康、有營養和負擔得起的
       食品 ；幫助有需求的社區。

       在經第三方按國際上承認的食品安全管理體系標準獨立認證過的生產設
fp5                                         核心指標    高     18,19
       施生產的產品產量所佔比例

       按產品種類分類的低飽和脂肪、低反式脂肪、低鈉和低糖產品在消費產
fp6                                         核心指標    高      —
       品總銷量中所佔百分比

       按產品種類分類的強化產品（包括加入營養成分、維生素、礦物質、植
fp7                                         核心指標    高      —
       物化學物質或功能性食品添加劑）在消費產品總銷量中所佔百分比

fp8    在向消費者進行法律要求之外產品成分和營養信息披露方面的政策和做法     核心指標    高      20

fp9    按物種與品種分類的飼養和 / 或加工的動物的百分比及總量         核心指標    高      —

fp10   按物種與品種分類的對改變動物外形及使用麻醉劑方面的政策與做法       核心指標    高      —

fp11   按不同飼養空間方式分類飼養和 / 或加工的動物的百分比及數量       核心指標    高      —

       使用抗生素、消炎藥物、激素和 / 或生長促進劑方面的政策，按物種與
fp12                                        核心指標    高      —
       品種分類

       違反陸地和水生動物活體運輸、處理與屠宰方面的法律法規的案件總數，
fp13                                        核心指標    高      —
       以及在此方面所遵守的自願性標準情況

41
