
                            关于本报告



                            报告时间范围
                            2014年1月1日至12月31日，部分内容适当追溯到以往年份。


                            报告发布周期
                            本报告为年度报告，是中国机械工业集团有限公司（简称“国机集团”）
标志释义                        发布的第五份社会责任报告。

稳固的三角造型为基石，辅以伸开的两翼，形象
                            报告组织范围
体现了国机集团“一体两翼”的发展战略。
                            国机集团总部及所属企业（组织机构参见“关于我们”部分内容）。
m造型代表机械工业（machinery），体现了国

机集团在行业中的领导者地位，并展现国机集团       报告称谓说明
以振兴中国机械工业，跻身世界先进行列为己任
                            为了便于表述和方便阅读，“中国机械工业集团有限公司”在本报告中也以
的宏伟目标。
                            “国机集团”、“集团公司”、“集团”、“公司”和“我们”表示。
图形中内含“人”的造型，突出国机集团“以人

为本”的企业理念，以人的汇聚烘托机械工业未       报告数据来源
来发展。
                            报告中数据均来自于国机集团正式文件、统计报告和财务报告等，并已通过

三角造型象征着雄伟的山峰，m造型像展开双翅
                            公司相关部门审核。

的雄鹰腾飞于巅峰，寓意国机集团勇攀高峰，腾

飞发展。                        报告编制依据
                            遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，参照全球报告
图形凹凸有致、颜色匀称，讲究对称，体现了

特有的和谐美和均匀美，展现了“和谐国机”        倡议组织《可持续发展报告指南（g4版）》、国际标准化组织《iso 26000：

的概念。                        社会责任指南（2010）》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南

                            （cass-csr3.0）》、中国工业经济联合会《中国工业企业及工业协会社会
标志整体似长城造型的演绎，体现了民族特色，
                            责任指南》编写。
梯形造型展现了集团的踏实稳健、诚信可靠。


                            报告版本获取
                            本报告有中文和英文两种版本，以纸质印刷版和电子版两种形式发布。若需
                            获取纸质印刷版报告，请联系我们。同时，您也可以在中国机械工业集团有
                            限公司网站下载本报告的电子版。

                                 网址：       http://www.sinomach.com.cn


                            地   址：北京市海淀区丹棱街3号国机大厦
                            邮   编：100080
                            联 系 人：战略规划部（企业文化部） 李光
                            电   话：86 -10 - 82688892
                            传   真：86 -10 - 82688890
                            邮   箱：liguang@sinomach.com.cn

目录

04 董事长问答

06 关键绩效表

08 关于我们

18   企业文化

20 公司战略

22 责任专题：
                                                                    绿色国机
                                                                         建设美丽中国
     推进国际化经营，筑梦“一带一路”
                                                                    健全绿色管理体系   64
                                      价值国机                          推进绿色设计     66

                                           贡献实体经济                   实施绿色生产运营   68

                                      稳健经营发展    38                  坚持绿色应用推广   71

                                      夯实管理基础    39                  倡导绿色环保行动   74

                                      协同共创价值    42




                    责任国机                                                            幸福国机
                                                                                         构建和谐社会
                         提升责任管理
                                                                                    员工发展共成长   78
                    社会责任管理模型
                    社会责任管理体系
                                 28
                                 29
                                                     创新国机                           安全生产固根基   82

                                                          驱动变革转型                    伙伴合作谋共赢   84
                    社会责任工作推进     29
                                                                                    社区建设促和谐   87
                    社会责任实质性议题    34                  突出科技创新    50
94 展望2015           利益相关方沟通和参与   35                  推动管理创新    60

96 报告指标索引

97 全球契约十项原则对照表

98 报告评级

99 反馈意见表

                                                                    企业作为社会的一份子，不仅是社会财富的创造者，
     董事长问答
                                                                   更是社会价值观的承载者。保障企业的可持续发展，
                                                                   必须把社会元素纳入到企业的发展战略中去。




                                                                             中国机械工业集团有限公司 董事长




        问：2014年，面对严峻复杂的国内外经济形势和艰巨     着诸多困难与挑战。我们密切关注，认真研判，也发现不少   环保科技研发和生产方面的优势，通过强化技术创新，大力     为推动企业做强做优、实现有质量的发展提供坚强保证。
      繁重的自身改革发展任务，国机集团实现营业收入近2500     有利条件和积极因素：一是世界经济仍将延续缓慢复苏态    推动新能源使用，积极实施绿色设计，承建绿色工程，满足
      亿元。请问国机集团是如何实现逆势增长的？            势，国际产业分工和国际经济秩序加速调整，企业具备稳定   当前更节能、更环保的社会需求，帮助自身和客户共同创建       问：国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、
                                      发展的大环境，企业参与全球资源配置机遇增加。二是我国   资源节约型企业，持续不断地推进减小环境负荷的工作，不     《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》等文件颁布以
        2014年，面对严峻复杂的经营形势，我们坚决贯彻落     城镇化建设加快和政府民生领域支出增加，对外开放水平不   断提升环境绩效。同时，我们充分利用自身在行业和社会中     来，国机集团积极推进企业社会责任工作。请问国机集团是
      实党中央、国务院和国资委的决策部署，以保增长为中        断提高，全面深化改革实现了总体部署，企业市场空间扩    的影响力，带动更多同业和公众推进环保事业，切实履行企     如何看待和推进企业社会责任的？
      心，把握发展大势，坚持稳中求进，攻坚克难，一是深化       展，企业参与国际合作与竞争的舞台更广阔，为企业发展注   业环境责任。
      企业改革，完善公司治理结构，积极发展混合所有制经        入了新活力。三是国家要求坚决淘汰落后产能，大力发展先                                    国机集团认为，企业作为社会的一份子，不仅是社会财
      济，完善内部激励约束机制，营造鼓励改革创新的良好氛       进产业、战略性新兴产业和节能高效、高附加值产品，深入     问：按照中央的统一部署，国机集团自2013年7月正式   富的创造者，更是社会价值观的承载者，企业要实现可持续
      围；二是加快转型升级，优化产品和业务结构，深化业务       推进现代制造服务业健康发展，为机械工业带来了新的增长   启动党的群众路线教育实践活动。请问国机集团开展党的群     发展必须将社会责任纳入到企业的发展战略，实现社会责任
      协同，发展战略性新兴产业；三是强化创新驱动，加大科       点。四是国家深入推进保障性安居工程建设，加强中西部地   众路线教育实践活动的主要做法？以及取得的主要成效？      与企业决策和管理运营的深度融合。长期以来，国机集团高
      技投入，培育科技人才；四是推动管理创新，完善集团管       区基础设施建设，提高农业技术装备水平，这些都为集团在                                  度重视企业社会责任管理工作，积极落实国务院国资委各项
      控，加强商业模式创新。通过全面推进改革发展，切实解       新常态下实现新蓝图创造了条件。                国机集团在中央的总体部署下，在中央巡回督导组与国     有关要求和部署，持续提升企业社会责任管理水平。我们秉
      决了发展中的问题和困难，全面超额完成了保增长目标，                                    资委督导组的有力督导下，坚持高起点开局、高标准开展、     承“合力同行、创新共赢”的核心价值观，围绕装备制造业
      2014年世界500强排名位列第278位，连续六年获得中央     问：针对当前全球共同面对的气候变化、环境污染等严   高质量推进，紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性，以为民务     和现代制造服务业两大核心业务领域，着力推进以价值、创
      企业年度业绩考核a级。                     峻挑战和突出问题，社会各界对开发应用有助于实现低碳环   实清廉为主要内容，以落实中央八项规定精神为切入点，按     新、绿色、责任、幸福为核心内涵的“五个国机”建设，可
                                      保的技术和产品有着极其强烈的现实需求。作为一家大型综   照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，注重学     持续发展能力得到显著提升，为打造具有国际竞争力的世界
        问：纵观国际国内大势，世界经济总体复苏缓慢，我       合性装备工业企业，国机集团是如何践行环境责任的？     习教育，坚持领导带头，突出问题导向，贯彻整风精神，深     一流企业，再造海外新国机，成为中国机械工业的领跑者，
      国经济发展进入新常态，同时随着“一带一路”战略的提                                    入查摆和解决“四风”问题，持续加强宣传引导，进一步强     人类文明进步的推动者做出重要贡献。
      出，也为企业参与国际合作与竞争提供了更广阔的舞台。         十八大报告提出，我国将大力推进生态文明建设，建设   化广大党员的政治意识、宗旨意识、忧患意识、责任意识，
      请问国机集团是如何把握新形势与未来发展机遇的？         人与自然和谐发展的“美丽中国”。国机集团高度重视低碳   进一步密切党群干群关系，进一步提高各级领导班子和党员
                                      环保发展，坚持以提升产业环保水平为己任，长期致力于将   干部解决实际问题、推动改革发展的能力，进一步形成勤俭
        总体而言，国内外市场环境错综复杂，国机集团面临       环境保护与企业战略融为一体，结合行业特点，依托自身在   办企业、廉洁促发展的良好风尚，以推进思想和作风建设，




04   中国机械工业集团有限公司                                                                                                     2014社会责任报告   05

                                                                                                                                                                               关键绩效表
                                                            2010         2011     2012          2013     2014

                                   科研投入（亿元）                 30.0         36.2     38.0          45.5     44.0

                                   科研人员总数（人）                —            31144    41466         48322    49134

                                   院士（人）                    —            2        2             2        2

                                   国家级研发机构（个）               115          117      122           137      139

                                   完成国家科研项目（项）              67           62       46            70       71

                                   获省部级以上各类成果奖（项）           224          291      258           347      329

                                   国家授权专利（项）                658          846      924           1184     1323

                                   制修订国家行业标准（项）             658          686      593           889      754

                                   科研成果转化率（%）               —            —        —             >95      >95




                                                            2010         2011     2012          2013     2014                     2010     2011     2012     2013     2014
                                   资产总额（亿元）                 1313.0       1665.0   1952.0        2346.0   2531.3    在岗员工总数（人）      79109    83940    93660    109245   109900
                                   营业收入（亿元）                 1512.0       1910.0   2139.0        2424.0   2491.5    劳动合同签订率（%）     100      100      100      100      100
                                   归属母公司所有者权益（亿元）           235.0        295.7    352.6         418.4    454.6
                                                                                                                   安全生产投入（万元）     20892    15223    30456    69759    46259
                                   国资委业绩考核（等级）              a            a        a             a        a
                                                                                                                   应急救援演练次数（次）    —        —        1028     159      1617
                                   世界500强排名（位）              —            434      367           326      278
                                                                                                                   安全生产隐患整改率（%）   100.00   100.00   >99.00   99.39    99.30
                                   enr“全球250家最大
                                                            26           26       24            25       25        重大安全事故（起）      0        0        0        0        0
                                   国际承包商”排名（位）

                                                                                                                   员工重伤人数（人）      2        1        0        2        2

                                                                                                                   员工死亡人数（人）      0        2        0        0        3

                                      2010        2011               2012              2013              2014      员工体检率（%）       100      100      100      100      100
             绿色环保投入（万元）               —           1100               970               1180              1300
                                                                                                                   重大伙伴投诉事件（起）    0        0        0        0        0
             能源消费总量（万吨标准煤）            33.6036     43.4289            41.1272           34.2200           28.5700

             万元营业收入综合能耗（吨标准煤/万元）       0.0090     0.0077             0.0072            0.0056            0.0039

             综合节能量（万吨标准煤）             —           —                  —                 6.69              13.30

             二氧化硫排放量（吨）               1344.2      1257.9             981.2             720.3             599.7

             cod排放量（吨）                 554.90     459.80             340.87            256.90            44.11

             二氧化碳排放量（万吨）              —           —                  —                 49.27             68.81

             环保培训人数（人次）               —           —                  —                 —                 55000

             集团投入环保科技创新研究资金（万元）       4070        6320               4242              9055              1900




          责任国机                       价值国机                                                  创新国机                         绿色国机                                     幸福国机




06   中国机械工业集团有限公司                                                                                                                                                               2014社会责任报告   07

     关于我们


                    公司简介



                      中国机械工业集团有限公司（简称“国机集团”）成立于1997年1月，
                    是中央直接管理的国有重要骨干企业，世界五百强企业，总部位于中国硅
                    谷——北京中关村。

                      作为中国机械工业规模最大、覆盖面最广、业务链最完善、综合研发能
                    力最强的大型中央企业集团，国机集团是一家多元化、国际化的综合性装备
                    工业集团，致力于提供全球化优质服务。主营业务包括机械装备研发与制
                    造、工程承包、贸易与服务三大板块，涉及机械、电力、冶金、农林、交
                    通、建筑、汽车、船舶、轻工、电子、能源、环保、航空航天等国民经济重
                    要产业领域，市场遍布全球170多个国家和地区。

                      国机集团秉承“合力同行、创新共赢”的企业理念，致力于“和”文化
                    建设，围绕装备制造业和现代制造服务业两大核心业务领域，着力推进以价
                    值、创新、绿色、责任、幸福为核心内涵的“五个国机”建设，走有质量的
                    发展之路，努力打造具有国际竞争力的世界一流企业，致力于成为中国机械
                    工业的领跑者，人类文明进步的推动者。

                      截至2014年底，国机集团拥有11万余名员工，40家全资及控股子公
                    司，11家上市公司，180多家海外服务机构。国机集团保持健康稳定增长，
                    2014年实现营业收入2491.5亿元，位列世界500强第278位，长年稳居中
                    国机械工业企业百强榜首、国资委中央企业业绩考核a级企业。




08   中国机械工业集团有限公司                                  2014社会责任报告   09

     公司治理                                                    组织架构

       国机集团是按照《公司法》注册的国有独资公司，国务院国有资产监督管理委员会根据国务院的授权代表国
     家依法履行出资人职责。国务院向集团派驻国有重点大型企业监事会，依照《国有企业监事会暂行条例》，对集团
     的国有资产保值增值状况实施监督。国机集团设立董事会，董事会是集团的决策机构，研究决定公司经营管理和改
     革发展的一切重大事项。国机集团通过建立审慎、科学、制衡与效率兼顾的授权机制，对董事会常务委员会、董事
     长、总经理进行授权。国机集团严格遵守《公司章程》和《董事会工作制度》等公司治理文件详细规定董事会和经
     理层的职责，明确各自的权利和义务。

       国机集团以开展董事会试点为契机，不断提升董事会运行规范性和有效性，以“和实”文化引领规范董事会建
     设，按照现代企业制度要求，不断优化董事会机构设置，积极完善董事会制度体系，加强董事会日常运行管理，有
     序推进所属企业改制和董事会建设，确保科学决策和永续经营，保证公司依法、合规和高效运营。

       2014年，国机集团组织召开董事会定期现场会议5次，董事会临时会议2次，审议议案39项，听取各类汇报5
     项，议案审议通过率达100%。各委员会共召开会议10次，其中，提名委员会1次，薪酬与考核委员会5次，审计与
     风险管理委员会4次。组织外部董事调研2次。国机集团董事会加强对公司发展规划与经营指标计划、企业改制与资
     产重组、重大项目与投资、重要干部任免、财务预算及财务管理、制度建设与管理等重大事项的科学决策和监督，
     正确指导企业全面深化改革发展，有效提升公司的核心竞争力和可持续发展能力，有力确保公司的稳健发展。                             总工程师   总经济师       纪委书记




                     董事会                  高级管理人员




                                                                    办公厅




                                                                          资本运营部
                                    任洪斌       党委副书记 董事长
          任洪斌              董 事 长
                                    石 柯       党委书记 副董事长

          石 柯              副董事长     徐 建       党委常委 总经理

                                    孙德润       党委常委 副总经理

          徐 建              董   事    曾祥东       党委常委 副总经理

                                    骆家駹       党委常委 总会计师
          张来亮              外部董事
                                    谢 彪       党委常委 副总经理

                                    丁宏祥       党委常委 副总经理
          吴晓根              外部董事
                                    王克伟       党委常委 纪委书记

          高福来              外部董事     刘敬桢       党委常委 副总经理

                                    陈 志       总工程师

          盛世英              外部董事     刘大功       总经济师

                                    刘 冰       董事会秘书
          苏维珂              职工董事
                                    王 强       总法律顾问




10    中国机械工业集团有限公司                                                                              2014社会责任报告   11

 国内业务分布

                                        全资及控股企业（40家）                                                                       上市公司（11家）

     中国机械设备工程股份有限公司    中设集团    cmec             中国一拖集团有限公司         中国一拖    yto


     中工国际工程股份有限公司      中工国际    camce            江苏苏美达集团有限公司        苏美达集团   sumec


     中国福马机械集团有限公司      中国福马    cfmc             中国浦发机械工业股份有限公司     中国浦发    cpf


     中国海洋航空集团有限公司      中国海航    coagi            国机精工有限公司           国机精工    sinomach-pi                                    中工国际 sz002051


                                                                                                      中国机械工程    hk01829                     国机汽车   sh600335
     中国地质装备集团有限公司      中装总公司   cge              中国联合工程公司           中国联合    cuc


     中国机械工业建设集团有限公司    中国建设    sinoconst        中国汽车工业工程有限公司       中汽工程    ae


     中国机床总公司           中国机床    cnmtc            机械工业第六设计研究院有限公司    中机六院    sippr


     中国重型机械有限公司        中国重机    chmc             沈阳仪表科学研究院有限公司      沈阳仪表院   sais


                                                                                         第一拖拉机 hk00038
     中国通用机械工程有限公司      中通公司    gme              中国通用机械研究院有限公司      中国通用院   hgmri
                                                                                                                                                         二重重装   sh601268
                                                                                         一拖股份  sh601038


     中国自动化控制系统总公司      中国自控    cacs             甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司   蓝科高新    lanpec


                               sinomach
     中国国机重工集团有限公司      国机重工                     洛阳轴研科技股份有限公司       轴研科技    zys
                               heavy industry


     国机财务有限责任公司        国机财务    sinomf           天津电气科学研究院有限公司      天津电气院   tried


     国机汽车股份有限公司        国机汽车    sinomach auto    中国电器科学研究院有限公司      中国电器院   cei

                                                                                         蓝科高新   sh601798                                                 轴研科技   sz002046
     中国汽车工业国际合作有限公司    中汽国际    cnaico           广州机械科学研究院有限公司      广州机械院   gmeri


                               sinomach-
     国机资产管理公司          国机资产                     济南铸造锻压机械研究所有限公司    济南铸锻所   jfmmri
                               capital


     中国农业机械化科学研究院      中国农机院   caams            重庆材料研究院有限公司        重材院     cimri


     中国中元国际工程有限公司      中国中元    ippr             成都工具研究所有限公司        工具所     ctri


                                                                           sino-                       常林股份   sh600710                      国通管业   sh600444
     北京起重运输机械设计研究院     北起院     bmhri            中国重型机械研究院股份公司      中国重研
                                                                           heavymach

                                                                                                                          林海股份   sh600099
     国机集团科学技术研究院有限公司   国机研究院   sinomach-stri    苏州电加工机床研究所有限公司     苏州电加工   semti


     中国第二重型机械集团公司      中国二重    cneg             桂林电器科学研究院有限公司      桂林电科院   glesi




12     中国机械工业集团有限公司                                                                                                                                           2014社会责任报告   13

     海外业务分布

     美国                      英国                      白俄罗斯                     土耳其                     也门                       伊朗
     苏美达北美公司                 苏美达英国公司                 中白工业园区开发股份有限公司           中国重型机械有限公司土耳其代表处        中国电力工程有限公司也门办事处          中国电力工程有限公司伊朗代表处
     中汽凯瑞美国uap公司                                     中工国际白俄罗斯代表处              中国机械设备工程股份有限公司土耳其分公司
     西麦克美国公司                 德国                      中国电力工程有限公司白俄罗斯办事处        中国机械设备工程股份有限公司土耳其代表处    哈萨克斯坦                    吉尔吉斯斯坦
     林海（美国）动力机械有限公司          苏美达欧洲公司                 中国机械设备工程股份有限公司白俄罗斯代表处                            中国机械设备工程股份有限公司哈萨克斯坦分公司   吉尔吉斯斯坦yto 展览公司
                             cmec 欧麦克进出口有限公司                                  阿塞拜疆                                             中工国际吉尔吉斯分公司
     墨西哥                     中国机械设备工程股份有限公司德国代表处     乌克兰                      中国电力工程有限公司阿塞拜疆代表处       乌兹别克斯坦
     一拖国际经济贸易有限公司墨西哥办事处                              中国成套乌克兰有限公司                                      中国中元国际工程有限公司驻乌兹别克斯坦办事处   塔吉克斯坦
                             塞尔维亚                    中国成套工程有限公司乌克兰代表处         科威特                     中工国际塔什干有限责任公司            中国中元国际工程有限公司驻塔吉克斯坦办事处
     古巴                      一拖国际经济贸易有限公司驻塞尔维亚办事处    中国机械设备工程股份有限公司乌克兰代表处     中国电线电缆进出口有限公司驻科威特办事处    中国电力工程有限公司中亚区域代表处        中国重型机械有限公司塔吉克斯坦代表处
     中工国际驻古巴代表处              中国机械设备工程股份有限公司塞尔维亚代表处
     中国电力工程有限公司古巴代表处                                 俄罗斯                      沙特阿拉伯                   土库曼斯坦                    蒙古
                                                     中国电力工程有限公司比罗比詹分公司        中工国际沙特阿拉伯分公司            中工国际土库曼斯坦分公司             中机建设蒙古有限公司
                                                                                                                               中工国际蒙古有限公司


     海外服务机构                                                                                                                    巴基斯坦
                                                                                                                               中国机械设备工程股份有限公司巴基斯坦代表处



     180      多家
                                                                                                                               尼泊尔
                                                                                                                               中工国际尼泊尔代表处

     市场遍布
                                                                                                                               孟加拉
                                                                                                                               中工国际孟加拉商务代表处


     170      多个国家和地区
                                                                                                                               中国机械设备工程股份有限公司孟加拉代表处

                                                                                                                               印度
                                                                                                                               机械工业第四设计研究院印度办事处
                                                                                                                               宝钢工程印度有限公司
     委内瑞拉                                                                                                                      常林工程机械（印度）有限公司
                                                                                                      印尼
     中工国际南美股份公司                                                                                                                中国机械设备工程股份有限公司新德里代表处
                                                                                                      中国重型机械有限公司印尼代表处
     委内瑞拉华隆机械公司                                                                                                                中国机械设备工程股份有限公司印度代表处
                                                                                                      中工国际印尼代表处
                                                                                                      电工设备及技术服务（印尼）有限公司
     哥伦比亚                                                                                                                      缅甸
                                                                                                      中国电力工程有限公司印尼代表处
     中国联合工程公司哥伦比亚分公司                                                                                                           中工国际缅甸商务代表处
                                                                                                      中国联合工程公司雅加达代表处
                                                                                                                               中国电力工程有限公司缅甸代表处
     厄瓜多尔                                                                                                                      中国重型机械有限公司缅甸代表处
                                                                                                      香港
     中工国际厄瓜多尔分公司
                                                                                                      通达机械有限公司
     中国电力工程有限公司厄瓜多尔分公司                                                                                                         斯里兰卡
                                                                                                      中国电器科学研究院有限公司威凯（香港）技术
     中国机械设备工程股份有限公司厄瓜多尔分公司                                                                                                     中工国际斯里兰卡代表处
                                                                                                      服务有限公司
                                                                                                                               中国机械设备工程股份有限公司斯里兰卡代表处
                                                                                                      中工国际（香港）有限公司
     秘鲁                                                                                                                        中国重型机械有限公司斯里兰卡代表处
                                                                                                      中国成套香港有限公司
     cmic 秘鲁东方机械设备股份有限公司
                                                                                                      中国机械设备香港有限公司
                                                                                                                               老挝
     玻利维亚                                                                                                                      中国重型机械有限公司老挝代表处
                                                                                                      澳门
     中国机械设备工程股份有限公司玻利维亚代表处                                                                                                     中工国际投资（老挝）有限公司
                                                                                                      中机建设（澳门）有限公司
                                                                                                                               中工国际老挝装配维修厂
     阿根廷                                                                                                                       中国电力工程有限公司老挝公司
                                                                                                      菲律宾
     中国机械设备工程阿根廷股份有限公司
                                                                                                      中工国际菲律宾分公司
                                                     加蓬                                                                        泰国
     智利                                              贝林加铁矿公司                                                                   中国重型机械有限公司泰国代表处
                                                                                                      日本
     中国电力工程有限公司智利分公司                                                          加纳                                               中国电力工程有限公司泰国公司
                                                                                                      cmec 燕明株式会社
                                                     刚果（布）                    中设国际商务运输代理有限责任公司加纳分公司
                                                                                                      cmic 驻日本代表处
     苏丹                                              中国机械设备工程股份有限公司刚果（布）代表处                                                    越南
                                                                                                      cmec 日本株式会社
     中工国际南苏丹分公司                                                               科特迪瓦                                             中国重型机械有限公司越南代表处
                                                                                                      中国机械设备工程股份有限公司日本代表处
     中国电力工程有限公司苏丹代表处                                 安哥拉                      科特迪瓦农机装配股份有限公司                                   中国电力工程有限公司越南代表处
     中国成套工程有限公司南苏丹办事处                                中工国际安哥拉分公司                                                                中国机械设备工程股份有限公司越南代表处
                             博茨瓦纳                    中国机械设备工程股份有限公司安哥拉分公司                             澳大利亚
                                                                              尼日利亚
     南苏丹                     中国电力工程有限公司博茨瓦纳代表处       中国成套工程有限公司安哥拉分公司                                 中国机械设备工程股份有限公司澳华机械有限公司   柬埔寨
                                                                              cmec 尼日利亚发展有限公司（拉各斯）
     中国机械设备工程股份有限公司南苏丹代表处                                                     cmec 尼日利亚发展有限公司                                  中国重型机械有限公司柬埔寨代表处
     中国重型机械有限公司南苏丹代表处        南非                      赞比亚                      中国电力工程有限公司尼日利亚公司        突尼斯                      中工国际工程股份有限公司柬埔寨代表处
                             中非重工南非装配厂               中工国际工程股份有限公司赞比亚代表处       cmec 尼日利亚发展有限公司（阿布贾）    中国工程机械总公司突尼斯有限责任公司       柬埔寨达岱水电有限公司
     埃塞俄比亚                   中国重型机械有限公司南非生物能源项目分公司   中国成套工程有限公司赞比亚分公司
     中国重型机械有限公司埃塞俄比亚代表处      非洲狮重工有限公司               中国电力工程有限公司赞比亚公司          喀麦隆                     塞内加尔                     马来西亚
                                                                              中国电力工程有限公司喀麦隆办事处        cmec 塞内加尔子公司             众合汽车有限公司
     肯尼亚                     乍得                      津巴布韦                                                                      常林（马）工程机械有限公司
     中国重型机械有限公司肯尼亚代表处        中工国际乍得代表处               中工国际津巴布韦子公司              赤道几内亚                   几内亚                      中国电力工程有限公司马来西亚代表处
     中国成套工程有限公司肯尼亚代表处        中国机械设备工程股份有限公司乍得代表处     中国机械设备工程股份有限公司津巴布韦代表处    中国机械工程股份有限公司驻赤道几内亚代表处   中国重型机械有限公司几内亚代表处         中国机械设备工程股份有限公司马来西亚代表处




14     中国机械工业集团有限公司                                                                                                                      2014社会责任报告   15

     行业组织贡献                                                                    社会认可


       作为中国机械工业规模最大、研发能力强、国际化程度高的大型中央企业，国机集团不局限于追求自身发展，
     更加注重发挥行业引领作用，加强与行业伙伴交流，积极参与行业标准制定，助力实现行业可持续发展，为振兴中
     国机械行业做出贡献。




        中国机械工业联合会                               副会长

           中国企业联合会                                                              2014年，国机集团持续稳健发展，获得了社会各界的广泛认可。
                                                      副会长
               中国企业家协会

                     中国对外承包工程商会                             副会长

                       中国机电产品进出口协会                           副会长                                                                         中国机械
                                                                                   中国企业500强                           世界500强企业           工业企业百强
                         中国机械工程学会                            副理事长

                          中国农业机械工业协会                               会长          第   46      位
                                                                                                                      第   278      位
                           中国国际商会                                  副会长

                             中国国际工程咨询协会                              副会长
                                                                                                                                             第   位
                                中国工程咨询协会                             副会长
                                                                                               enr“全球250家
                                                                                                                      enr“国际工程设
                                中国勘察设计协会                             副理事长                      最大国际承包商”
                                                                                                                      计企业225强”
                                  中国工程建设标准化协会                        副理事长

                                  中国汽车工程学会                              副理事长                   第   25   位
                                                                                                                          第   72   位
                                  中国汽车工业协会                               副会长

                                  中国设备监理协会                              副理事长
                                                                               连续六年获得
                                                                               国务院国资委                                                    中国服务业500强
                                  中国机械工业职工思想政治工作研究会
                                                                         副会长   中央企业业绩考核
                                  （机械工业企业文化协会）
                                                                                                                                             22
                                  中国机械工业企业管理协会

                                  中国欧洲经济技术合作协会
                                                                        副理事长

                                                                     副理事长
                                                                                a      级
                                                                                                                                         第           位



                                 中国机械工业教育协会                          副理事长
                                                                                                            中国机械工业
                                中国机械工业审计学会                           副会长        中国汽车                        进出口贸易企业
                                                                                贸易和服务商                                    中国对外贸易企业500强
                             中国汽车人才研究会                             副理事长

                           中国监察学会机械分会                              副会长
                                                                                   第   位                    第   位         第        位
                          中国会计学会机械工业分会                             会长

                         中国机电产品进出口商会电力设备行业分会                   副会长

                       中国电工技术学会                             常务理事

                     中国安全生产协会                           常务理事

               中国劳动学会                                 常务理事

            上合组织中国实业家委员会                         常务理事

        中国对外经济贸易会计学会                          常务理事




16    中国机械工业集团有限公司                                                                                                                       2014社会责任报告      17

     企业文化


                          使命                  愿景                文化定位                 核心价值观                 国机精神


                      引领机械工业发展            成为世界一流的
                                                               “和”文化            合力同行 创新共赢              诚信 包容 卓越
                      推动人类社会进步           综合性装备工业企业




                    “引领机械工业发展，推动人类社会进   国机集团深刻洞察时代发展的趋势，确   和，是融合              “合力同行、创新共赢”的核心价值观    诚信
                    步”是我们责无旁贷的担当。我们要以   立以价值国机、创新国机、绿色国机、   ——国机集团紧密团结、协同互补，   是我们在文化融合的实践中共同信守的    ——诚实守信是国机集团的生命线
                    高度的政治责任感和社会责任感，努力   责任国机和幸福国机为追求，致力于在   目标一致、思想一致、行动一致，凝   集体价值取向，体现了全体国机人强烈    遵守 法 律 法 规 、 规 章 制 度 和 职 业 道
                    探索我国机械工业发展路径，通过科技   装备制造业和现代制造服务业两大领    心聚力、和衷共济、融为一体。     的群体意识和坚定的理想追求。       德，保守商业秘密，维护公司利益，
                    创新、管理创新等方面的工作，致力于   域，在机械装备研发与制造、工程承                                            以实际行动赢得客户、同事的尊重和
                                                            和，是责任
                    成为行业的领先者，不断满足员工、客   包、贸易与服务等三大主业，成为世界                      合力                   信赖；忠于公司和所从事的事业，爱
                                                            ——引领机械工业前进方向，维护国
                    户、股东和社会的需求，以践行历史赋   一流的综合性装备工业企业。                          ——凝聚向心力，增强执行力，提升     岗敬业，甘于奉献，面对问题和挑
                                                            家、企业的利益，与行业共进步，与
                    予国机集团的重任。                                                  竞争力                  战，敢于担当。
                                                            员工同成长，与社会相融通。
                                                                               同行
                    “引领机械工业发展，推动人类社会进                       和，是人本
                                                                               ——承担责任， 建立信任， 共同发展   包容
                    步”是我们高瞻远瞩的视野。我们要站                       ——坚持人才为第一资源，尊重每位
                                                                               创新                   ——开放包容是我们的品格
                    在经济发展的前沿和国际化竞争的战略                       员工，调动积极性，发挥主动性，提
                                                                               ——依托发展重点，拓宽发展方向，     开放包容是“和”文化的内在要求，
                    高度，瞄准国际最优秀企业，持续改                        高创造性，营造人文和谐。
                                                                               开创发展道路               是创新进步的前提。对个人而言，要
                    进，不断提高，使国机集团在涉足的领
                                                            和，是创新              共赢                   目光远大、视野开阔、谦逊平和；对
                    域里持续获得客户的信赖和赞誉。
                                                            ——创新机械工业发展道路，解放思   ——寻求互补多赢，实现利益共享，     公司而言，要尊重差异、海纳百川、

                    “引领机械工业发展，推动人类社会进                       想、转变观念、自主创新、追求卓    保持健康发展               兼收并蓄。

                    步”是我们脚踏实地的信心。我们要立                       越，增强企业的生机和活力。

                    足在装备制造业和现代制造服务业两大                       和，是和谐                                   卓越
                    领域，注重长远，脚踏实地，扎实推进                                                               ——追求卓越是国机集团的恒久动力
                                                            ——发挥所属企业合力、达成内外共
                    各项工作任务。                                                                         理解并认同集团发展的整体战略，以
                                                            赢，国机人同心同德、奋发有为、拼
                                                                                                    世界一流企业为目标，设定与集团发
                                                            搏进取、共谋发展。
                                                                                                    展方向一致的更高挑战；自信并勇于

                                                                                                    超越自我，突破旧思维的窠臼，不断

                                                                                                    寻求新的发展和突破。




18   中国机械工业集团有限公司                                                                                               2014社会责任报告         19

     公司战略


              发展措施               重点战略                        战略定位                     战略目标

          深化体制机制改革      资本运营战略                     发展定位
                        以实现资本的保值、增值为目的，以资本运营为手段，
                                                   围绕做强做优，坚持有质量增长的理念，深化企业改革，加快   未来三年（2014—2016年），始
                        以兼并收购、资产注入、增资扩股、股权置换、合资经                                 终占据全国机械工业百强企业首
          有效推进资本运营                                 转型升级。积极发展重大装备等领域的高端业务，加强创新，
                        营、战略联盟等方式，在内涵式发展的基础上，大力拓
                                                   打造若干高附加值的尖端产品和国际知名的高端品牌，提升装   位，保持世界企业500强地位，排
                        展外延式发展道路。
                                                   备制造业竞争力；优化产业链布局，增强产业链高端环节的增   名进一步上升。
          加强投资管理和产融结合                              值服务能力，做强现代制造服务业；积极开展协同经营，强化
                        持续创新战略
                                                   主业之间的协同效应，不断增强提供全方位解决方案的系统集
                        更加注重创新驱动发展，加大技术创新、管理创新和商
          加大科技创新力度                                 成能力；推进体制机制改革，发展混合所有制经济，完善现代
                        业模式创新的力度，促进技术创新、管理创新和商业模
                                                   企业制度，增强经营活力，壮大整体实力，将集团打造成产业
                        式创新的有机融合，发挥集成创新的“倍增效应”。
                                                   资本优势突出、国内外知名的综合性装备工业集团。
          推进精细化管理
                        人才强企战略

          积极开展国际化经营
                        以培养和造就数量众多、结构优化、布局合理、素质优   业务定位
                        良的人才队伍为目的，确立人才竞争比较优势，以一流
                                                   集团的业务定位为“装备制造业、现代制造服务业”两大领
                        员工队伍打造一流企业。
                                                   域，“机械装备研发与制造、工程承包、贸易与服务”三大          世界500强
          大力推进协同经营
                                                   主业。不断创新业务模式，持续提高市场地位，巩固壮大已
                        转型升级战略                     有优势的重型装备、农林机械、工程机械、关键基础零部
          着力加强人力资源建设    推进增长方式由主要依靠要素投入、规模扩张向主要    件、机电产品贸易与服务、汽车业务、工程总承包与区域开
                                                                                       全国机械工业
                        依靠科技进步、劳动力素质提高、管理创新转变，推    发经营、设计咨询等业务；培育发展未来具有巨大增长潜力           百强企业


          进一步推进信息化建设    进产业布局向产业链高端和战略性新兴产业发展，推    并对其它业务发展起到支撑作用的智能制造装备、绿色新兴          首位
                        进产权结构向股份化、多元化、证券化转变。       产业装备、金融与投资服务等新兴业务。


          有效管控企业运营风险
                        品牌提升战略
                        完善品牌管理机构，健全品牌管理制度，搭建品牌管
          强化企业文化和品牌建设   理平台，形成科学、系统的品牌管理体系。发掘和提
                        升品牌核心价值，以品牌促进企业发展，形成品牌经
                        营与提高集团核心竞争力的良好互动关系，创造更多
          切实履行企业社会责任
                        的超额价值。




20   中国机械工业集团有限公司                                                                               2014社会责任报告   21

        责任专题

        推进国际化经营，筑梦“一带一路”                                                    深度参与国际竞争，贡献“一带一路”

                                                                              “一带一路”是我国实施全方位对外开放战略的“先手棋”和突破口，具有划时代的战略意义。2014年，
                                                                            国机集团加大国际合作和市场开拓力度，国机制造产品出口倍增计划有效落实，进出口额创历史新高。斯里
        率先开展国际化运营，海外市场拓展历史悠久                                                兰卡普特拉姆燃煤电站全面启用，成为见证中斯友谊的新丰碑；中白工业园作为丝绸之路经济带项目升级为
                                                                            国家工业园，引起中白两国领导高度重视；柬埔寨达岱水电站1号机组提前并网发电，集团境外第一个bot
           立足本土，走向世界，是每一位国机人的追求和梦想。我们秉承“合力同行、创新共赢”的企业理念，                    项目收获成果。
        加快“走出去”战略部署，持续提升国际化经营水平，致力于打造成为具有国际竞争力的世界一流企业。

           从原机械工业部所属的数个“窗口型”贸易公司开始，国机集团已在海外耕耘几十年，我们的国际化经
        营经历了一般贸易、大型成套设备出口、以epc模式为主的海外工程总承包、以bot和boo方式的海外投
        资等多元模式的发展历程，形成了较为完善的海外市场网络，具有其他企业所难以比拟的优势。

           截至2014年底，国机集团在全球170多个国家和地区设有180多家海外服务机构，形成了进出口贸易、
        对外工程承包、对外投资等业务并行发展的国际化经营格局。2014年，国机集团累计完成进出口总额124亿
        美元，实现新签合同额536亿美元。
                                                                                           白俄罗斯


                                                                                                       乌兹别克斯坦




                                                                                                                   巴基斯坦
                                                                            马耳他
                          泰国
                          50台mf454机型中轮拖出口到泰国
                                                                                   阿尔及利亚

                          乌兹别克斯坦
                          东方红履带拖拉机发往乌兹别克斯坦塔什干
                                                                                                                                 泰国
                          印度尼西亚                                                            刚果（布）

                          印尼南加海螺3200吨/日水泥熟料线一期顺利完成点火
                     亚洲




                          巴基斯坦
                                                                                                                                               柬埔寨
                                                                                             安哥拉
                          巴基斯坦首座兆瓦级lalpir 1.254mwp solar farm光伏电站项目成功并网发电

                          柬埔寨                                                                                                             印度尼西亚

                          柬埔寨达岱水电站1号机组成功并网发电
                          柬埔寨农村电网扩建epc项目一期工程正式竣工并投入运行                                                       斯里兰卡

                          斯里兰卡
                          斯里兰卡最大单体供水项目——阿塔纳水厂建设项目举行动工仪式
                                                                                                                          马尔代夫
                          马尔代夫
                          马尔代夫历史上规模最大的居民住房项目二期工程奠基施工
                                                                                   阿尔及利亚
                                                                                   阿尔及利亚巴哈吉体育场工程顺利推进
                          白俄罗斯
                                                                              非洲   安哥拉
                     欧洲




                          中白两国经贸合作领域最大合作项目——中白工业园项目在白俄罗斯首都明斯
                          克近郊正式奠基动工                                                安哥拉首座污泥处理站罗安达奎梵贡多污泥处理站成功运行

                          马耳他                                                      刚果（布）
                          马耳他中国园维修和改扩建对外援助成套项目全部施工完毕
                                                                                   刚果（布）黑角市洛美新建水厂项目合同正式签订




22   中国机械工业集团有限公司                                                                                                                     2014社会责任报告     23

                                      案 例                                                           案 例


           普特拉姆电站：打造斯里兰卡的“三峡工程”                                          中白工业园：新“丝路”上的璀璨明珠
              长期以来，斯里兰卡只有燃油、风力和水力三种发电形式，而风力和水力过于依赖自然条件，发电不稳定，在没有煤电的        中白工业园是顺应全球经济发展潮流的世界性发展新地标，承载了中国与白俄罗斯两国政府对未来的希望，依托“新丝绸
           情况下，燃油发电成为斯里兰卡主要的发电途经，造成当地电价高昂。为解决用电难、用电贵的问题，斯里兰卡政府与cmec      之路经济带”，在大力发展先进制造业的同时，逐步完善生活、科研、医疗等配套功能，建设集生态、宜居、兴业、活力、创
           签订了斯里兰卡普特拉姆燃煤电站项目，该项目是斯里兰卡建国以来最大的政府建设项目，也是中斯两国有史以来最大的经贸       新五位一体的国际新城，将以自身领先的智慧与国际化的平台，助推中白两国经济新变革。中白工业园是欧亚产业发展新走廊，
           合作项目。2014年9月，在中国国家主席习近平和斯里兰卡总统马欣达·拉贾帕克萨共同见证下，普特拉姆燃煤电站全面投入     也是中国有史以来合作规模最大、发展层次最高、开发面积最大的海外工业园项目，受到中白双方政府的高度重视。2014 年底，
           使用。这座历时8年建造的斯里兰卡的首座燃煤电站，作为斯里兰卡的电力生产基地，总发电量600mw，承担整个斯里兰卡发     中白工业园升级为国家工业园，再次印证了该项目的巨大价值。作为在“走出去”方面的新尝试，国机集团将在中白两国政府
           电量的45%，使斯里兰卡千家万户受益，有力保障了当地经济社会发展。而且作为中斯两国友谊的见证，普特拉姆燃煤电站被      的指引下，以工业园为平台，以责任担当赢得各方认可，以互惠互利共筑梦想，努力将中白工业园打造成为中白两国经贸合作
           印在了100面额卢比纸币上，被斯里兰卡人民亲切地称为“维多利亚之光”。                           的新典范、丝绸之路经济带上璀璨的明珠。




            中斯两国领导人参加普特拉姆燃煤电站的全面启用视频连线仪式                                 国机集团和白俄罗斯政府签署中白项目合作协议




           柬埔寨达岱水电站：铸bot精品工程
              柬埔寨当地时间2014年8月13日，由中国重型机械有限公司投资建设的柬埔寨达岱水电站1号机组完成调试并一次成功并
           网发电，相比柬埔寨政府签订的投资协议规定工期提前了近一年时间。作为国机集团第一个境外bot项目，自开工建设以来，
           中国重机充分发挥业主的主导与核心作用，通过精心组织、有效管控，成功破解各种困难和制约因素，经过1600多个日夜的
     案 例




           辛劳与坚守，如期实现了“当年开工、当年截流”、主副坝安全度汛、下闸蓄水等重大阶段性建设目标，实现了1号机组提前
           并网发电，质量合格率100%，重大及以上质量、安全事故“双零”、投资控制在概算内，是中国重机向柬埔寨政府及人民交
           出的一份合格的答卷。柬埔寨达岱水电站是迄今为止中国企业在柬埔寨投资建设装机容量最大的一级水电站，对推动柬埔寨的
           农业、工业和服务业发展也将发挥重要作用。




                                                                         柬埔寨达岱水电站1号机组成功并网发电



24         中国机械工业集团有限公司                                                                                                      2014社会责任报告   25

᠊͊‫఻ڎ‬úú
ଢӥ᠊͊ኮေ
  ҫूᇫ͘᠊͊ኮေ௧ᤠऄ‫ڎ‬ᬅ‫ڎ‬яᇫ͘᠊͊ԧ࡙ᡖҹᄊᭊ᜶ᶲ௧ϣू
ϣ͖ǌ۲ᐲˇႍʷื˗͍ܽˊᄊᭊ᜶ᶲఞ௧ᗀࠄᬷ‫ڄ‬ԧ੍࡙႕֗᡻ᛡ಩ॷ
͉ϙ᜺ᄊя‫ښ‬᜶රǎ‫఻ڎ‬ᬷ‫ڄ‬ᰴए᧘᜽ᇫ͘᠊͊ኮေࢺͻᶲ̿ѹᤵፃเǌ
ᇫ֗͘ဗ‫ܒ‬፬ռ͉ϙ˞ᄬಖᶲˀல͖ӑᇫ͘᠊͊ኮေവ‫ی‬ᶲϥлᇫ͘᠊͊
ጸጻኮေʹጇᶲूӑѿᄞᄱтவኮေᶲ଎үᇫ͘᠊͍͊֗ˊፃᖹງएᚸ
ռᶲथቡ̀цద‫఻ڎ‬ᬷ‫ྲڄ‬ᓤᄊᇫ͘᠊͊ࢺͻ᫂஍఻҄֗ኮေവरᶲ˞ࠄ
ဘᬷ‫ڄ‬ᄊիે፞ԧ࡙‫ࠄڲࠀݖ‬۳ᆩǎ




                                   ᠉͉‫఺ڍ‬úúଡӣ᠉͉ክူ

                                                  ͈ϙ‫఺ڍ‬úú᠇࿸ࠃͳፂ฿   ѹள‫఺ڍ‬úú᯵үԫ᭨ᣀ‫ۋ‬   ፮ᓣ‫఺ڍ‬úúत᝹ꮎ˟˖‫ڍ‬   ࣳለ‫఺ڍ‬úúౝत֖ះᇪ͗

     社会责任管理模型                                                                          社会责任管理体系
       按照国务院国资委各项有关要求和部署，国机集团不断深化对企业社会责任的认识和理解，将社会责任根植于                                  国机集团明确社会责任工作的管理原则、组织机构与职责及社会责任管理内容等，全面统筹推动社会责任理
     企业文化，纳入发展战略和日常业务运营管理。我们秉承“合力同行、创新共赢”的核心价值观，主动对自身决策                                念融入集团职能管理和业务流程。集团成立了以任洪斌董事长为主任委员，集团其他领导为副主任委员，总部各
     和运营为利益相关方所造成的影响承担责任。围绕“机械装备研发与制造、工程承包、贸易与服务”三大主业，着                                职能部门领导为委员的社会责任工作委员会，作为集团最高社会责任决策机构，具体负责集团整体社会责任相关
     力推进责任国机、价值国机、创新国机、绿色国机和幸福国机“五个国机”建设，追求经济、社会、环境综合价值                                重大事项的审议和决策。集团所属企业配备了专门的承接部门和人员，初步形成了结构完整、层级清晰、流程顺
     最大化，努力为政府、员工、客户、合作伙伴、环境、社区等各利益相关方创造价值，实现企业与自然、社会的和                                畅、运转高效的社会责任管理体系，为集团系统推进社会责任管理提供了强有力的组织保障。
     谐永续发展，引领机械工业发展，推动人类社会进步。

                                                                                                         国机集团社会责任管理体系


                                     国机集团社会责任管理模型                                                           主任委员（董事长）




                                             责任国机                                                         副主任委员（公司领导层）

                                              政府
                                              机构

                                                                                         委员（各部门主要负责人）      社会责任工作办公室           秘书长
                     国资委                                             客户
               国机




                                                     机
                                              环境
                                                                               价




                                                         械

                                              责任
                                                                               值国
                                                         装
                                                          备
              幸福




                                    包




                                                             研
                                承




                                                              发与
                                工程




                                                                                                          子公司社会责任工作责任人
                                                                                   机
                                                                造制




                                             合力同行
                                             创新共赢
                    合作
                                     经济              社会
                                                                          环境
                    伙伴               责任              责任


                                             贸易与服务                                     社会责任工作推进
                                        员工           社区与
                    绿




                        色
                                                                         机




                                                      公众
                            国                                            国               国机集团高度重视社会责任管理提升，全面推进社会责任工作，探索推进
                                机                                    新                 社会责任战略实施，不断加强社会责任能力建设，深入开展社会责任研究，积
                                                              创                                                              中国工业行业履行社会责任
                                                                                       极塑造社会责任品牌，启动社会责任信息化建设，持续创新将社会责任理念和
                                                                                       要求融入集团决策和业务运营的方法和路径，为集团实现稳健永续发展奠定坚
                                                                                       实的责任管理基础。2014年，国机集团荣获中国工业行业履行社会责任评级     五星级 企业
                                                                                       最高等级五星级企业。




28   中国机械工业集团有限公司                                                                                                                  2014社会责任报告   29

     推进社会责任战略实施                                               塑造社会责任品牌

       《中国机械工业集团有限公司社会责任战略规划（2011- 2020）》理清了国机集团社会责任管理思路，是集     国机集团系统总结、提炼公司社会责任优秀理念和实践经验，以及为促
     团全面履行社会责任的思想基础和行动指引。2014年，国机集团坚持“引领产业绿色创新，致力社会持续发展，      进经济、社会和环境可持续发展做出的贡献，持续开展责任品牌宣传活动。通
     共铸机械工业未来”的社会责任理念，以“公开透明、以人为本、合作共赢、持续改进”原则为指导，推动将社会       过公司官网、《国机集团报》、“幸福国机”qq群等加强社会责任实践成果
     责任和发展战略、企业文化建设相融合，严格按照社会责任重点工程进度安排深入推进社会责任战略规划的实施和       专题宣传，在集团内部营造建设责任品牌的良好氛围；通过人民日报、经济日
     落地，有效提升企业可持续发展能力，不断促进集团战略目标的顺利实现。                        报、中国新闻周刊等主流媒体进行责任展示，向社会展示集团负责任的企业形
                                                              象；通过联合国全球契约、中国社会科学院、金蜜蜂等国内外主流社会责任专
                                                              业平台的交流合作，提高集团社会责任工作的影响力；通过加强与国资委研究
                                                              局、中国工业经济联合会的汇报沟通，赢得监管机构、行业协会等相关方的认
                                                              可；通过定期发布社会责任报告，加强与各利益相关方的全面沟通。
     加强社会责任能力建设
                                                                2014年7月26日，“2014中国工业经济行业企业社会责任报告发布会暨
       国机集团以社会责任战略规划发布为契机，定期在集团系统组织开展社会责任理念宣贯、交流及培训活动，        首届中国工业企业履责星级榜发布仪式”在人民大会堂召开，国机集团在会上
     坚持“走出去、引进来”的思路，通过召开座谈会、组织培训会、举办专题讲座、实施调研考察、加强国内外社        发布了《中国机械工业集团有限公司2013年社会责任报告》，有效提升了集团
     会责任交流、开展社会责任实践案例征集、建立外部咨询机构和专家库等多种方式途径，全面加强社会责任能力        公司的知名度、透明度和美誉度，树立了“负责任”的企业形象。
     建设，不断提升全员社会责任素质，为集团推进社会责任工作提供充分的能力保障。




     开展社会责任研究

       国机集团紧跟国内外社会责任理论和实践的最新发展，始终瞄准国际一流企业开展社会责任对标，组织社
     会责任专项课题研究，了解和掌握社会责任领域的知识和动态，发现和诊断集团在履行社会责任方面的弱项和短
     板，为集团科学开展社会责任管理提供经验借鉴和方向指导。




                          启动社会责任信息化系统建设

                             为进一步提高社会责任管理水平，国机集团启动了社会责任信
                          息化系统开发建设工作，结合集团实际，主要设立了社会责任管理
                          基本信息系统、社会责任理念宣传展示系统、社会责任资料定期报
                          送系统等，初步实现了信息填报、审核、统计、查询和汇总功能。
                          截至2014年底，已初步完成主体框架，并进入测试阶段。         《中国机械工业集团有限公司2013年社会责任报告》在人民大会堂发布




30   中国机械工业集团有限公司                                                                                      2014社会责任报告   31

     国机集团社会责任工作推进历程




                                                                                                   启动社会责任信息化系统建设
                                                                                                   荣获“中国工业行业社会责任五星级企业”
                                                                                                   入选“联合国全球契约社会责任管理最佳实践”
                                发布首份社会责任报告——《中国机械工业集团有限公司2009年社会责任报告》
                                                                                                   所属企业国机汽车股份有限公司入选社会责任指数样本股
                                所属企业机械工业第六设计研究院发布首份社会责任报告
                                                                                                   所属企业中国机械设备工程股份有限公司发布首份社会责任报告�




                                                                        加入联合国全球契约组织
                                                                        召开第二届国机集团企业文化、品牌及社会责任培训工作会
      成立社会责任工作委员会
                                                                        开展社会责任管理提升活动
      所属企业中进汽贸发布中国汽车流通行业首份企业社会责任
                                                                        荣获“2012中国装备制造业企业社会责任履行者典范”，并
      报告——《中国进口汽车贸易有限公司企业社会责任报告》
                                                                        入选《中国装备制造业社会责任实践报告》优秀案例




                    2009                              2011                                  2013

        2008                           2010                             2012                            2014


                建立社会责任报告发布制度
                                                                               提出“绿色发展工程”计划，积极推动绿色国机融入发展战略
                                                                               召开《中国机械工业集团有限公司2012年社会责任报告》媒体发布会
                               编制发布《中国机械工业集团有限公司社会责任战略规划（2011- 2020）》          荣获2012金蜜蜂企业社会责任 . 中国榜“金蜜蜂 . 领袖型企业”
                               成为国务院国资委《中央企业社会责任指引研究》课题组成员                     荣获2013中国企业50强公众透明度“最佳环境信息披露奖”
                               编制《中国机械工业集团有限公司2011年社会责任报告》，并首次发布中英文版本          荣获“2013中国装备制造业企业社会责任履行者典范”
                               参加《中央企业“十二五”和谐发展战略纲要》编制                         所属企业中国中元国际工程有限公司发布首份社会责任报告
                               参加《中国企业社会责任报告编写指南》编制
                               召开首届国机集团企业文化、品牌及社会责任培训工作会
                               入选《中国对外承包工程行业社会责任指引》首批实践企业
                               获评2010金蜜蜂企业社会责任·中国榜“金蜜蜂·领袖型企业”
                               入选“2011中央企业优秀社会责任实践”




32   中国机械工业集团有限公司                                                                                                              2014社会责任报告   33

     社会责任实质性议题                                                                 利益相关方沟通和参与
       国机集团在分析研究国内外发展形势、国家政策、行业标准与发展信息的基础上，与利益相关方广泛沟通，                           国机集团坚持合作共赢的原则，在与利益相关方有效沟通的基础上，通过制度安排、资源保障和科学策划，
     结合自身发展特点，识别出对我们可持续发展有重要影响的社会责任实质性议题，深入推动集团全面履责。                           促进利益相关方参与公司决策和运营，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，构建了和谐共生的利益相关
                                                                               方关系。

                                                                                  利益相关方            期望与要求             沟通方式         责任实践

         实质性议题识别                            议题排序                                                                               提供就业岗位
                                                                                                配合宏观调控       高层会晤
                                                                                                                               主动纳税
         应用可持续发展背景原则和利益相关方参与原               通过分析“对公司可持续发展的重要性”以                                 促进就业         交流沟通会
                                                                                       政府机构                                    社会财富创造
         则，参考多方面信息，列出相关议题以及范围               及“对利益相关方的重要性”两个维度。按                                 依法纳税         信息报送
                                                                                                                               改善当地基础设施
                                                                                                带动当地经济发展     参加会议
         和边界。                               照经济、环境、社会三个方面确定实质性议                                                                拉动地方相关产业发展
                                            题的优先级别。
                                                                                                依法合规运营       专题汇报              遵纪守法诚信经营
                                            －确定实质性议题
                                                                                                资产保值增值       信息报送              稳健经营发展
         参考依据                               －针对实质性议题，确定披露程序                            国资委
                                                                                                安全生产         参加会议              加强安全生产管理
                                            －议题重要性排序                                            保护环境         公司公告              保护生态环境
         宏观背景
          国家政策
                                     高

                                                                                                职业健康安全防护     职工代表大会            提供劳动防护设备设施
          媒体公众关注热点                                                                              共同成长         信访                畅通职业发展通道
                                                                                                             厂务公开              开展教育培训
          行业发展趋势                                   转型升级   风险管控   科技创新   稳健经营                    薪酬与福利保障
                                                                                        员工                   国机报               提供有竞争力的薪酬
                                     对国机集团的重要程度




          科学研究报告                                                                                人文关怀         社会责任报告            员工关爱
                                                   守法合规   公司治理   环境保护   产品质量                    员工本地化        董事长信箱             加强海外员工管理
         企业发展战略规划
          企业发展目标、战略、政策、企业风险分析、                                                                               商务沟通会             合同履约
                                                   员工发展   员工权益   客户服务   安全生产                    信守承诺
          kpi绩效考核报告                                                                     客户      质优价廉的产品与服务   服务热线电话            提供高品质产品与服务
         利益相关方沟通                                                                                畅通的沟通渠道      商务互访              完善服务体系
                                                   社会公益   社区发展   行业发展   伙伴合作
          各职能部门访谈、所属企业调研等
         政策和自愿性标准                                                                                                              绿色环境管理
                                                                                                节能减排
                                                                                                                               绿色设计
          《关于中央企业履行社会责任的指导意见》                     对利益相关方的重要程度           高                       资源节约利用       加强信息公开披露
                                                                                        环境                                     绿色产品
          《cass- csr3.0》                                                                        生态保护         向监管部门定期上报节能减排信息
                                                                                                                               绿色工程
                                                                                                环保公益
          《可持续发展报告指南（g4）》                                                                                                      绿色环保行动
          《iso 26000：社会责任指南（2010）》          议题审定
                                                                                                             供应商大会
                                                                                                公平竞争                           平等协商
                                            将筛选出的实质性议题进行内外部审核                                                招投标信息公开
                                                                                      供应商/承包商   诚实守信                           信守合同
                                                  董事会和社会责任工作委员会审核                                            战略合作
         主要议题                                                                                   信息保密                           责任采购
                                                                                                             合作协议
                                                  各业务部门审核
         转型升级              风险管控
                                                  外部机构协作
         科技创新              稳健经营                                                                 定期沟通         高层互访              诚信守法
                                                                                       合作伙伴
         守法合规              公司治理                                                                 长期稳定关系       战略合作              互利共赢
         环境保护              产品质量
         员工发展              员工权益             持续改进                                                             加强同业交流            维护行业健康发展
                                                                                                公平竞争
         客户服务              安全生产                                                         同行                   参加行业论坛、会议         参与制定行业标准
                                            在回顾梳理的基础上持续优化与改进                                    推动行业发展与进步
                                                                                                             考察互访              促进行业交流与合作
         社会公益              社区发展                   设立新的绩效目标
         行业发展              伙伴合作                   启动新的csr项目
                                                                                                改善社区环境       社区宣传
                                                  与利益相关方进行沟通                          社区、公众和                                   参与社区建设
                                                                                                尊重社区文化       召开社区沟通会
                                                                                      非政府组织                                    社会公益行动
                                                                                                支持公益事业       座谈会


                                                                                                             公司网站
                                                                                                             社会责任报告
                                                                                                                               设立新闻发言人
                                                                                        媒体      信息公开、透明      公司公告
                                                                                                                               信息及时披露
                                                                                                             接受采访
                                                                                                             新闻发布会

34   中国机械工业集团有限公司                                                                                                                 2014社会责任报告   35

͉ϙ‫఻ڎ‬úú
᠈࿹ࠄʹፃเ
  ‫఻ڎ‬ᬷ‫̿ڄ‬þϣूϣ͖ǌˇႍʷืÿ˞ᄬಖᶲ‫ڊ‬ፉᜉ‫҄ܬ‬ᤵˊ֗ဘ̽
҄ᤵ఩ҭˊːܸ಩ॷˊҭᮗ۫ᶲ‫ેڲ‬ᡌద᠏᧚ᄊԧ࡙˨᡹ᶲሥౝܾࠄኮေ
۳ᆩᶲҫঌ଎ᤉᣁ‫ی‬ӥጟᶲˀல͖ӑֶ̗ፇ౞ᶲે፞߹̗ؓˊᩗ࣋ࡍᶲ᠈
࿹ࠄʹፃเԧ࡙ᶲұҧ੪ᤵੇ˞˗‫఻ڎ‬೚ࢺˊᄊᮗᡫꮸᶲ̡ዝ஡௚ᤉ൦ᄊ
଎үꮸǎ




                                                  ͈ϙ‫఺ڍ‬úú᠇࿸ࠃͳፂ฿

                                   ᠉͉‫఺ڍ‬úúଡӣ᠉͉ክူ                  ѹள‫఺ڍ‬úú᯵үԫ᭨ᣀ‫ۋ‬   ፮ᓣ‫఺ڍ‬úúत᝹ꮎ˟˖‫ڍ‬   ࣳለ‫఺ڍ‬úúౝत֖ះᇪ͗

                                   稳健经营发展                                                                夯实管理基础
                                           面对复杂的国内外经济形势和艰巨繁重的自身改革发展任务，国机集团以                                国机集团坚持以实现价值最大化为目标，深化战略管理，强化财务管控，
                                   保增长为中心，把握发展大势，坚持稳中求进，不断推进有质量的增长，全面                                    实施全面风险管理，依法合规诚信运营，持续推进信息化建设，逐步推动向专
                                   超额完成了国务院国资委下达的年度经营业绩考核目标和保增长任务。2014                                   业化、精细化和体系化转变，企业管理现代化水平持续提高，为集团实现健康
                                   年，国机集团实现营业收入2491.5亿元，利润总额60.7亿元，连续六年获得中                               可持续发展提供坚实保障。2014年，国机集团管理提升富有成效，被国务院国
                                   央企业年度业绩考核a级。                                                          资委评为“中央企业管理提升活动先进单位”。



     营业收入                                             资产总额

                                               （亿元）                                           （亿元）

                                  2424.0    2491.5                                 2356.0
                                                                                            2531.3       深化战略管理
                         2139.0                                           1952.0
                1910.0                                           1665.0
       1512.0                                           1313.0
                                                                                                           适应国内外宏观经济与行业发展形势、企业经营状况的深刻变化，国机
                                                                                                                                                 实现战略审核和评估率
                                                                                                         集团稳步推进战略管理工作，修订完善集团战略管理制度，重点加强对重要
                                                                                                         子公司战略规划的质询审核；加强对集团发展战略的研讨和培训，探讨集团


                                                                                                                                                        100
       2010     2011     2012     2013      2014         2010    2011     2012     2013     2014         业务板块和核心职能的发展；进一步深化对外战略合作，逐步推进已签署的
                                                                                                         战略协议落地。2014年，国机集团实现战略审核和评估率100%。                       %

     归属母公司所有者权益                                       世界500强企业排名

                                               （亿元）                                                （名）
                                            454.6                                            278
                                  418.4
                         352.6                                                      326
                295.7                                                      367
       235.0                                                      434

                                                        未入围



       2010     2011     2012     2013      2014         2010    2011     2012     2013     2014


                                                                                                         国机集团召开战略研讨培训会




                                                                                                         强化财务管理
                                                                                                           国机集团坚持“夯基础、控风险、创效益、促发展”的工作思路，坚持
                                                                                                                                                 降本增效
                                                                                                         财务价值管理，持续推动财务管理创新提升。通过完善财务基础管理体系、强



                                                                                                                                                        6.3
                                                                                                         化财务成熟度评价、推进全面预算管理、加强资金集中管理等，不断降本增
                                                                                                         效，实现经济价值创造。2014年，国机集团资金集中度达53.3%，实现降本                 亿元
     国机集团举办所属企业沟通交流座谈会                                                                                   增效6.3亿元，直接创造经济效益12.5亿元。




38    中国机械工业集团有限公司                                                                                                                                      2014社会责任报告   39

                        实施全面风险管理                                   突出效能监察。全面开展集团总部执行力效能监察，自查项目39项，重
                                                                                                         处室自查面和部门跟踪检
                                                                 点跟踪检查项目16项，做到处室自查面和部门跟踪检查面两个100%，提出
                                                                                                         查面
                                                                 具体意见建议17条；牢牢抓住影响所属企业发展的招标采购等薄弱环节开展
                          国机集团以审慎的态度，不断强化全面风险管理，大力推进风险管理体

                                                                                                              100
                                                                 效能监察，立项209个，重点项目47个，避免经济损失2824万元，挽回经济
                        系建设，有效提高风险防范能力，为集团健康发展保驾护航。加强风险排查和
                                                                 损失3111万元，节约资金2253万元，直接增加经济效益7731万元。                  %
                        防控工作，搭建国际工程总承包项目风险排查系统，防控业务风险；加强对投
                        资项目的监督与考核，注重过程管理和事后监管，防控投资风险；完善内控体         推进反腐倡廉建设。深入推进惩防体系建设，形成加强反腐倡廉建设长
                                                                                                         制定反腐倡廉制度
                        系，开展全面风险动态识别工作，防控财务风险。                   效机制，为集团实现转型发展目标提供坚强保障。做好宣传、培训、研究工
                                                                 作，事前防范腐败风险；加强用权监管，做好事中检查应对腐败风险；强化责
                                                                 任追究，认真做好事后处理。2014年，国机集团制定反腐倡廉制度332项，
                                                                 累计发送廉洁短信3744人次，开展反腐倡廉教育活动614场次，参加人数
                                                                 25509人，查办案件21件，党纪政纪处理64人。
                                                                                                              332     项




                        国机集团召开全面风险管控视频会




                        依法合规经营

                          国机集团坚持依法治企，严格遵守国家法律法规，诚信规范经营，加强
     实现规章制度、合同审查、重
                        审计监督，强化效能监察，推进反腐倡廉建设，确保企业稳健发展，致力于
     大决策法律审核率
                        成为依法合规经营的行业典范。2014年，国机集团主体信用等级获评3a级评


         100            价，全年未发生重大违法违规事件，未发生偷税漏税事件。               国机集团党委书记石柯赴蓝科高新上海蓝滨基地考察调研
                    %
                          加强法律管理。在总部层面为重大决策提供法律支持服务，在所属企业
                        层面重点加强重大法律纠纷案件的指导、协调和督办力度，全员法律风险防范
                        意识不断增强。2014年，国机集团实现规章制度、合同审查、重大决策法律
                                                                 持续推进信息化建设
                        审核率100%，企业法律顾问持证上岗率、总法律顾问专职率80%，依法治
                                                                   国机集团持续加强信息化建设，推进信息系统对重要管理和业务过程的
                        企能力持续提高。                                                                         国资委信息化评价
                                                                 全覆盖，不断推动信息化建设与集团各项管理和业务工作的全面融合，为实



                                                                                                                 a
                          强化审计监督。以风险为导向，以内部控制为主线，重点做好经济责任        现管理规范化、支撑协同创新和推进转型升级等提供重要保障。2014年，
                        审计、工程承包项目审计和基本建设项目审计，促进集团提高内部控制水平。       国机集团首次进入国资委信息化评价a级行列，信息化整体水平位居中央企
                                                                                                                      级
                        2014年，国机集团共开展审计项目770项，审计资产总额2730亿元，披露重   业前列。
                        要事项1436个，提出审计意见和建议1036条。




40   中国机械工业集团有限公司                                                                                             2014社会责任报告   41

     协同共创价值

       国机集团围绕“装备制造业”和“现代制造服务业”两大领域，大力发
     展“机械装备研发与制造、工程承包、贸易与服务”三大主业，加快转型升
     级，优化产品和业务结构，向价值链、产业链高端发展；深化业务协同，增强
     研发制造、工程承包、贸易和服务业务之间的相互支撑能力，形成集团整体优
     势；发展战略性新兴产业，积极培育发展高端装备制造、新能源、新材料、节
     能环保等战略性新兴产业，有效培育新的经济增长点。2014年，国机集团实
     现合同成交额450亿美元，同比增长4.6%；实现新签合同额536亿美元，同
     比增长1.9%。




     装备制造助力产业升级

       国机集团是中国机械工业最重要的科研开发与装备制造企业和国家重大装
     备国产化基地，凭借深厚的行业背景和丰富的人才资源，不断强化设计研发、
     渠道运营和品牌建设能力，提高产品质量，打造具有核心竞争力的高附加值产
     品，向智能化、数字化、网络化和服务化的方向迈进，众多产品打破国外垄断
     填补了国内空白。




                                                  成功浇注 600 吨超大型核电钢锭，助力中国核电产品自主化



                                               2014年8月，中国第二重型机械集团公司承制的重点核电
                                             产品——福清核电站6号机组电机轴600吨钢锭成功浇注。600
                                             吨核电钢锭是核电系统中的特大型关键锻件，不仅在化学成
                                             分、力学性能等方面要求苛刻，而且由于设备水平、技术能力
                                             等因素限制，超大型钢锭在生产组织、冶炼浇注环节都相当困
                                             难。中国二重生产、技术、设备等系统全面周密部署，为钢锭
                                             合包浇注提供了有力保障。成功浇注600吨超大型核电钢锭展现
                                             了中国二重在超大型核电设备生产技术水平上的整体实力，标      中国二重成功浇注600吨超大型核电钢锭
                                             志着中国二重已经掌握超大型核电半速转轴生产的核心关键技
                                             术，为中国核电自主化、批量化生产打下了坚实基础。
     国产首条带转角站脱挂索道“服役”青岛世园会




42    中国机械工业集团有限公司                                                                          2014社会责任报告   43

     工程承包带动产品走出去                                                      爱琴海畔的“中国制造”

       国机集团面向全球市场提供以设备成套、epc、bot和boo等为主要方式的工程建设服务，内容涵盖了工程
     项目开发及投融资、工程规划、勘察、设计、施工，设备成套和运维管理等完整的产业链。我们不断优化布局，提
                                                                  izdemir1×350mw超临界燃煤电站坐落于土耳其izmir省aliaga工业区，美丽的爱琴海沿岸，项
     升总体设计和系统集成能力，增强区域综合开发能力，探索投资业务与工程承包业务有机结合，有效带动了产品输
                                                                目合同于2011年1月签订。经过中国机械设备工程股份有限公司员工3年多的开发和建设，土耳其当地时
     出。2014年，国机集团enr“全球250家最大国际承包商”位居第25位，enr“国际工程设计企业225强”位居
                                                                间2014年3月17日18点05分，izdemir1×350mw超临界燃煤电站项目满负荷并网一次成功，达到了项
     第72位。
                                                                目设计性能。土耳其izdemir1×350mw超临界燃煤电站项目开创了我国350mw燃煤发电机组的出口业
                                                                绩，并对扩充cmec电站出口的产品线意义重大。




     中工国际承建的厄瓜多尔911应急指挥中心站点竣工，科雷亚总统出席竣工仪式




                       贸易与服务优化资源配置
                         国机集团是中国机械工业最大的进出口贸易企业，是中国机电产品出口和
                       国外先进技术、产品引进的重要窗口。我们坚持市场导向，创造和满足客户需
                       求，不断强化营销能力建设，形成系统的服务优势，加大先进技术、关键装备
                       及零部件进口，推进成套设备、高附加值产品和与集团制造关联度高的产品出
                       口，构建形成了以机电设备为主导的贸易产品多元化、贸易方式多样化和贸易
                       市场全球化的格局，有效实现了全球范围内的资源优化配置。2014年，国机集
                       团累计完成进出口总额近124亿美元，同比增长33.36%。




                                                                cmec土耳其izdemir电站项目建设现场




                       国机集团成功举办第四届澳门车展




44    中国机械工业集团有限公司                                                                                            2014社会责任报告   45

                    资本运营完善结构布局                                  发力智能制造，推出首条机器人生产线


                       国机集团适应国家产业结构调整和企业自身发展需要，深入推进资本运
                                                             中国电器科学研究院有限公司以市场需求为导向，以集成应用为先行，积极开展工业机器人应用技术研
                    营，积极探索将集团打造成为国有资本投资公司，使资本成为装备制造、工程
                                                           究，加大机器人领域的科研投入。中国电器院依托中央研究院智能装备先进技术平台，首台自主品牌的cei工
                    承包、贸易与服务之外的第四个业务板块，推动三轮驱动向四轮驱动转变。
                                                           业机器人已于2014年10月15日亮相第116届中国进出口商品交易会，标志着中国电器院在机器人技术领域的
                    2014年，国机集团积极推进内部资源整合，稳步推进战略资本投资与并购，持
                                                           研究已取得实际成果，为今后在国际国内市场推广自有品牌机器人奠定了基础。
                    续推进上市和融资运作，有效加强投资和资本运作实力，优化了集团产业结构
                    布局，提升了综合竞争实力。

                                                             中国电器院研发的工业机器人应用技术，可在物料搬送、组装、捆包、装箱、码垛、焊接、喷涂等环节为家电企业提

                                                           供机器人自动化解决方案，家用分体式空调自动化装配线生产节拍可在15秒以内，大大提高生产效率。

                                                                                         ——中国电器院机器人研究所首席专家 梁明博士




                    国机资产与信中利资本合作协议签约仪式




     战略性新兴产业拉动经济增长

       国机集团积极发展高端装备制造、新能源、新材料、节能环保等战略性新兴产业，开展“清洁城市、清洁乡
     村、清洁生产”、机器人、高端装备等8项专题研究，不断加强新产品、新技术开发，为新兴产业进一步拓展奠定
                                                           中国电器院推出首条机器人生产线
     基础，为集团有效培育新的经济增长点。2014年，国机集团战略性新兴产业进一步拓展，中国电器科学研究院有
     限公司首条机器人家电自动化装配生产线交付使用，实现了装备的升级换代；中工国际工程股份有限公司签署国内
     首个正渗透技术项目，开启了在中国的商业化应用。




46   中国机械工业集团有限公司                                                                                           2014社会责任报告   47

ѹழ‫఻ڎ‬úú
᯶үԫ᭩ᣁ‫ی‬
 ѹழ௧ழ࣢গʾ͍ˊԧ࡙ᄊழळ୳ǎ‫఻ڎ‬ᬷ‫ેڲڄ‬þҫूሙ੿ѹழᶲ
ψᤉᣁ‫ی‬ӥጟᶲଢӥ‫ܙ‬᫂᠏᧚ÿᄊন᡹ᶲܸҧࠄஷѹழ᯶үԧ੍࡙႕ᶲˀ
லҫܸሙ੿ѹழҧएᶲງкन࡙ኮေѹழᶲˀல‫ूܙ‬ѹழᄊүҧǌำҧ֗
ࠄҧᶲұҧ଎үᬷ‫ࠄڄ‬ဘႀþၷ̗᯶ү‫ی‬ÿքþѹழ᯶ү‫ی‬ÿᄊᣁԫᶲે
፞ळᮗ˗‫఻ڎ‬೚ᛡˊԧ࡙ᤉ൦ᶲ˞ѹழ‫ࠒڎی‬थ᝺᠈࿹‫఻ڎ‬ҧ᧚ǎ




                                                                 ѹள‫఺ڍ‬úú᯵үԫ᭨ᣀ‫ۋ‬

                                   ᠉͉‫఺ڍ‬úúଡӣ᠉͉ክူ   ͈ϙ‫఺ڍ‬úú᠇࿸ࠃͳፂ฿                  ፮ᓣ‫఺ڍ‬úúत᝹ꮎ˟˖‫ڍ‬   ࣳለ‫఺ڍ‬úúౝत֖ះᇪ͗

                    突出科技创新                                打造科技创新平台


                                                           国机集团积极推进科研与服务平台建设，改善科研基础设施条件，进一步加强研发平台的硬件建设。2014
                      国机集团坚持科技创新为企业发展的核心驱动力，系统推进科技创新体
                                                          年，国机集团新获批设立省部级以上科研与服务平台14家，工业产品等质量控制和技术评价实验室获工信部批
                    系建设，注重提升自主科技创新能力，努力引领行业科技发展进步，不断加快
                                                          复建设5家，压缩机技术国家重点实验室通过科技部验收，工程机械及液压件产品质量监督检测中心成为国家
                    科技创新成果转化，打造一流自主创新能力，为建设新国机提供强大的科技支
                                                          级检测中心。
                    撑。2014年，国机集团科技创新取得新突破，科技人才引进和培养力度不断
                    加大，创新平台建设进一步加强，重大科技项目稳步推进，科技创新成果不断
                    涌现。


                                                                                     国家重点试验室
                    推进科技创新体系建设
                                                                                          4个
                      国机集团积极完善技术创新体系，健全科技创新体制机制，努力构建多层                国家质检中心   22个                  4个   国家工程实验室
                    次科技创新平台，为加快科技成果转化和产业化奠定坚实基础。

                                                              全国标准化技术委员会 58个                             7个    国家工程技术研究中心
                    优化科技创新体系                                                      国机集团科技创新
                                                                                   平台建设成果
                      国机集团建立健全覆盖战略决策、战略执行、产品及技术开发多层次的技
                    术创新体系，积极培育国家级科研机构和科技服务平台，探索形成了以战略为               博士后工作站 16个                      2个       国家工程研究中心
                    指引、市场为导向、“产、学、研、贸、金”相融合的技术创新体系。
                                                                                     7个        8个

                                                                       国家级产业技术创新联盟             国家企业技术中心

                          国机集团技术创新体系


         战略决策层              战略执行层         产品及技术开发层

                                                                   国机集团所属企业入选国家火炬计划


        国机集团科技创新           建立集团中央研究       主要由所属二级企
                                                              2014年国家火炬计划重点高新技术企业评选结果公布，中国通用机械研究院有限公司所属合肥通用机
        最高决策机构，由           院、海外研发机构和      业拥有的各类研发
                                                            电产品检测院有限公司、国机精工有限公司所属郑州磨料磨具磨削研究所有限公司成功入选。国机集团所属
        集团总经理办公会           国家级研发平台，为      平台和机构组成
                                                            企业入选国家火炬计划将优先获得社会各类资源，做强做大，意味着成为了提升自主创新能力、调整产业结
        等机构组成              充分利用科技资源
                                                            构、转变发展方式、引领我国高新技术产业跨越发展的中坚力量。
                           提供高层次战略执
                           行平台




50   中国机械工业集团有限公司                                                                                                        2014社会责任报告   51

                     提升自主科技创新能力                                       培育科技创新人才队伍

                                                                        国机集团注重完善科技创新制度环境，着力培育创新型人才和高技能人
                       国机集团坚持提升自主创新能力，不断加大科技创新投入力度，重点培育                                                                  各类专业技术人员
                                                                      才，通过加大人才引进力度、建立科技人才中长期激励机制、实施首席专家制
                     科技创新人才队伍，积极推进国家重点项目研究，强化知识产权保护，持续提
                                                                      度、培育创新文化等，持续加快培育和聚集集团科技领军人才，努力打造一批


                                                                                                                         49134
                     升企业核心竞争力，始终成为中国机械装备制造技术的领跑者。
                                                                      在行业、国家乃至世界上具有影响的创新团队。截至2014年底，国机集团有各
                                                                      类专业技术人员49134人，其中，集团首席专家5人，享受政府特殊津贴专家                           人
                                                                      1098人，百千万工程国家级人选23人，国家级有突出贡献的中青年科技专家
                     加大科技创新投入力度
     科技创新投入                                                           28人，全国工程勘察设计大师8人，中国工程监理大师2人。
                       国机集团不断加大科技创新投入，多渠道筹集资金来源，积极争取中央企



       44.0
                     业创新投资基金、政府引导基金、风险投资基金和私募股权基金对重大科技专
                     项的资金投入，切实提高产品和业务的技术含量。2014年，国机集团科技创新
                亿元
                     投入44.0亿元，科技型企业的科技创新投入占主营业务收入的7%以上。
                                                                             加强科技人才队伍建设，第一批“首席专家”诞生


                     国机集团2010- 2014年科技创新投入                                                                2014年4月18日，国机集团韩增德、杨拉道、关
                                                                                                     卫和、刘跃进、李兵等五名技术专家被聘为集团第一批
                                                               （亿元）
                                                                                                     “首席专家”。国机集团“首席专家”制度从2013年
                                                 45.5   44.0
                                   36.2   38.0                                                       年中开始着手制定，至2014年1月完成，历时3个月的
                            30.0
                                                                                                     遴选，最终选出五名首席专家。国机集团首席专家每届
                                                                                                     任期三年，任期内享受与所在企业领导班子成员同等水
                                                                                                     平的相关福利待遇，年度考核评价结果为“称职”及以
                                                                                                     上的，还将享受由集团支付的10万元专家津贴。
                           2010    2011   2012   2013   2014


                                                                                             国机集团首席专家选聘流程


                                                                                入选              资格              专家
                                                                                推荐              审查              评议


                                                                            由所属企业向国机集        组织专家进行资格审      成立首席专家评审委
                                                                            团上报推荐人选          查，选出正式候选人      员会，评审候选人




                                                                                 根据专家评审情况提出入选人           对拟聘人选进行7天公示，若无异
                                                                                 选，报党委讨论决定拟聘人选           议则正式发文聘任，颁发聘书
                     国机集团陈志、杨拉道荣获首届中华国际科学技术交流基金会2014年度中国“杰出工程师奖”

                                                                                        研究                     公示
                                                                                        决定                     聘任




52   中国机械工业集团有限公司                                                                                                            2014社会责任报告   53

                        推进国家重点项目研究                              强化知识产权保护

                                                                  国机集团全面落实知识产权战略，提升知识产权创造、应用和保护等管理
                          国机集团勇于承担央企责任，积极推进国家重点项目研究，加强产业技术      能力和水平，掌握了一批具有知识产权的关键核心技术，已被国家知识产权局
     获批国家科研项目近
                        研究，不断提高自身科技创新能力和水平，大力支持行业科技进步和国家创新      授予为首批全国知识产权示范单位。2014年，国机集团申请专利1711项，其


            80      项
                        驱动发展。2014年，国机集团认真组织科研项目申报，获批国家科研项目近80
                        项，完成国家项目、集团技改项目与科技发展基金项目103项。
                                                                中发明专利661项；授权专利1323项，其中发明专利260项。



                                                                国机集团2010- 2014年授权专利

                                                                                                                                   （项）
             成功研制高速列车制动系统核心部件
                                                                  授权专利                                                1323
                                                                  发明专利
                                                                                                         1184
         2014年12月，由中国机械设备工程股份有限公司所属中设集团装备制造有限责任公司研发生产的高纯净
      高性能合金铸钢制动盘，成功装载在国内首个自主化动车组制动系统上，并顺利完成前期相关制动试验。这意                                       924
                                                                                 846
      味着我国已全面掌握轨道交通车辆制动系统技术，打破了国外厂商对动车组制动系统关键技术和部件的垄断，
                                                                     658
      标志着我国高速列车制动系统核心部件之高速制动盘的国产化工作取得阶段性成果，这将进一步加快高速列车
      国产化进程。
                                                                                                                             260
                                                                                                                218
                                                                                       170         167
                                                                           115


                                                                     2010        2011         2012        2013         2014
             世界最大自由锻造油压机及全液压锻造操作机研制成功


         2014年4月，由中国重
                                                                             荣获首批国家级知识产权示范企业称号
      型机械研究院股份公司自主研
      发的19500吨自由锻造油压
      机及300吨/750吨米全液压                                                2014年1月，中国一拖集团有限公司被确定为第一批国家级知识产权示范企业。中国一拖立足企

      锻造操作机一次热负荷试车成                                               业持续发展的高度确定企业的知识产权战略思想、战略规划和具体实施计划，以不断提升中国一拖知

      功，成为已投产的世界最大吨                                               识产权创造、运用、保护和管理能力为目标，促使知识产权管理逐步规范，更加贴近“聚核铸强”的

      位的自由锻造油压机及世界最                                               战略思想。中国一拖国家级平台

      大夹持力/夹持力矩的全液压                                               的获得，更有利于公司运用国家

      锻造操作机，整体装机水平                                                的知识产权政策和产业政策，推

      达到世界之最。该项目的投                                                动公司知识产权标准化实施。同

      产，突破了我国大型电力、船                                               时，还将进一步完善企业知识产

      舶、冶金、化工、航空航天和                                               权管理，将知识产权理念贯穿于

      国防军工等领域超大型优质锻                                               采购、人事、研发、生产、市场

      件的制造瓶颈。                                                     营销全过程，充分发掘核心技术
                                                                  与关键技术，推进知识产权的创
                                                                  造与产业化实施。




54   中国机械工业集团有限公司                                                                                                                        2014社会责任报告   55

     引领行业科技发展进步                                                参与行业重大标准制定


       国机集团深入推进科技创新工作，加强行业核心技术研发，参与行业重大标准制定，深化行业科技交流合作，          国机集团注重发挥行业引领作用，积极主持和参与国家、行业标准制修订
                                                                                                       制修订国家与行业各类标准
     科技创新成果丰硕，有力引领了中国机械行业的科技发展进步。                              工作，深入推进行业、国家和国际重大标准的研究与制定。2014年，国机集团
                                                               主持和参加制修订国家与行业各类标准754项，其中，国家标准220项，主编标




     加强行业核心技术研发
                                                               准436项。
                                                                                                           754     项



                                                                        实现中国牵头制定行业国标标准零突破
       国机集团立足自身技术优势，坚持“生产一代、储备一
     代、预研一代”的思路，着力推动前沿技术、关键共性技                                      北京起重运输机械设计研究院代表团代表中国国家标准化管理委员
     术、应用基础技术、战略性新兴产业及重大技术的研发，为                                  会参加2014年国际标准化组织起重机技术委员会（iso/tc96）系列
     产业发展提供技术支撑和源动力。2014年，国机集团获得                                 会议，并在iso/tc96/sc5“使用、操作和维护分技术委员会”会议

     省部级和全国行业性以上各类优秀成果奖329项，其中，科                                 上提出第一个国际标准草案“起重机遥控操作使用安全”，实现了由我
                                                                 国牵头制定行业国际标准零的突破。更重要的是，借助这个平台，北起
     学技术奖93项，勘察设计咨询奖149项。
                                                                 院可组织我国行业专家和企业研究国际标准内容，尽快地将我国具有优
                                                                 势的技术和标准上升为国际标准提案，为我国更多的起重机产品进入国
                                                                 际市场打下坚实基础。



                                        “极端条件下重要压力容器的设计、制造
                                        与维护”项目荣获国家科技进步一等奖
                                                               深化行业科技交流合作

                                                                 国机集团通过与同行、高等院校、科研机构开展合作和交流，积极参与行
            勇攀高峰，梦圆“特级”
                                                               业协会、各类学会、标准委员会建设，搭建行业科技交流合作平台，加强技术
                                                               交流，实现信息共享，有力促进行业技术交流合作。

         随着国内建筑行业日益激烈的竞争，企业资质成为招投标项目的重要壁垒。中国机械工业建设集团有
       限公司作为集团系统中唯一一家大型工程建设企业，高度重视房屋建筑工程施工总承包特级资质的申请，从
       2008年开始准备，经过漫漫“申请”路，2014年7月5日，中国建设正式获批“房屋建筑工程施工总承包
       特级资质”。特级资质的成功获取对国机集团在国际市场的竞争能力提升有着重大意义，也是更好实现“走
       出去”战略的重要因素。同时，也大大有益于中国建设业务结构的调整，可以补足公司设计能力的缺项，全
       面提升综合竞争实力。



         按理说，资质的提升是个大喜事，但我只高兴了五分钟。中国建设未来三年、五年怎么走，如何最大限度地把特级资
       质这个资源用好，如何在国机集团的工程承包业务中发挥应有的作用，这是我们马上要规划和落实的。

                                               ——中国建设总经理 徐衍林


                                                               中国农机院参与承办国际农业与生物系统工程学会第十八届世界大会




56   中国机械工业集团有限公司                                                                                          2014社会责任报告   57

     加快科技创新成果转化

       国机集团探索建立成果转化机制，搭建成果转化平台，通过依托大型工程
     项目实现成果快速转化、适应市场需求实现新产品、新技术快速投放和服务国
     防工业建设需求等，科技成果转化率持续提升。2014年，国机集团科技成果转
     化率整体水平超过95%。




     重材院获得总装备部装备承制资格




                                                              高速脱挂抱索器客运索道 , 为北京申办冬奥会加油

             助力中国大飞机制造国产化
                                                           2014年，历经10余年的产学研联合攻关，
                                                         北京起重运输机械设计研究院攻克高速大运量客
          中国重型机械研究院股份公司联合各单位研制开发的“12000吨航空级铝合金板材张力拉伸机装   运索道的关键技术，成功研发并推广应用了高速
       备”是西南铝业（集团）有限责任公司5万吨铝合金厚板生产线的关键设备，采用多项中国重研自主研     脱挂抱索器客运索道脱挂式六人、八人吊厢索道
       发的专利技术和关键技术，拥有完全自主知识产权，其产品主要作为航空和军工领域的原材料。作为国     等系列产品，形成了自主设计制造能力，并实现
       家04专项“航空万吨级铝合金板张力拉伸机”课题的主体内容，该项目的成功研制解决了我国重型铝合    了产业化。该成果达到了国际同类产品先进水
       金板材万吨级拉伸机装备从无到有的问题，打破了航空级铝合金厚板长期依赖进口的局面，对我国航空     平，打破了国外公司的技术垄断，填补了我国索
       工业、铝加工业以及国民经济发展具有重大而深远的意义，对国内同类装备替代进口产品和推广应用具     道技术领域的空白，替代了进口，满足了我国旅
       有示范作用。                                            游业和滑雪运动的迫切需求。尤其是在河北万龙
                                                         滑雪场新建的脱挂式滑雪索道，作为北京市申办
                                                         冬奥会的重点项目之一，已圆满完成了建设任
                                                         务，设备运行良好。




58    中国机械工业集团有限公司                                                                       2014社会责任报告   59

     推动管理创新                                                   深化企业改革
                                                                国机集团顺应国企改革趋势，坚持“胆子要大、步子要稳”的原则，以增强活力、提高效率为中心，注重改革的系
       国机集团深入推动管理创新，不断完善集团管控，加快推进商业模式创新，全面深化企业改革，不断向管理要       统性和协同性，全面深化企业改革，不断提升企业核心竞争力。2014年，国机集团成立了全面深化改革领导小组，积极
     效益、要质量和要发展，努力让一切创新源泉充分涌流，让所有创造活力竞相迸发，持续推动集团创新发展。         跟踪改革动向，明确改革方向；不断提升董事会运行规范性和有效性，形成了具有国机特色的“和实”董事会文化，各
                                                              级企业董事会建设稳步推进，集团派出外部董事队伍充实二级企业董事会，有效提升了企业治理能力；多家企业完成公
                                                              司制改造，进一步推进了现代企业制度建设；部分企业尝试混合所有制改革，取得积极成效。


                                                                                  国机集团深化企业改革五大举措
     完善集团管控
       国机集团不断加强集团管控能力，注重抓好全面
                                                                 完善公司         发展混合         完善内部             充分        营造鼓励
     风险管理，全面推进风险管理建设，切实提高风险防
                                                                 治理结构        所有制经济        激励约束机制           简政放权      改革创新氛围
     范意识，及时消除可能存在的重大隐患，严防企业运
     营风险；稳健推进国际化经营，设定投资底线，坚决
     不投不能创造价值的项目，坚决不做一味压价导致恶
                                                              ·提高董事会运作的     ·加快股权多元化    ·坚 持 市 场 化 改 革   ·科学定位母子公   ·鼓励创新，鼓励探
     性竞争的事，坚决不进风险不能掌控的领域；继续压
                                                              规范性和有效性       改革          方向               司职能和权限划分   索，鼓励实践
     缩管理链条，逐步推动将集团管理链条缩短到四级以
                                                              ·建设学习型、研究     ·放大集团国有资    ·加强业绩考核，健        ·创新管理方式    ·对方向明、见效快
     内，严格控制新设公司。                 国务院驻国机集团监事会主席刘顺达到天津电气院考察调研   型董事会          本功能，提升国有    全激励机制            ·下放管理权限    的改革，加快推进；
                                                              ·探索建立董事会运     资本运行效率，促                                对认识还不够深入，
                                                                                        ·完善约束机制，强
                                                              作及董事履职考核评     进各种所有制资本                                又必须推进的改革，
                                                                                        化责任追究
                                                                            取长补短、相互促
     加强商业模式创新                                                 价机制
                                                                            进、共同发展
                                                                                                                    大胆探索，试点先行

                                                              ·探索推进董事会选
                                                              聘、考核经理层试点     ·积极开展股权运
       国机集团积极对标世界一流企业，坚持以客户为中心，加强服务和商业模式创新，提高精细化管理水平，敏锐把
                                                              工作，逐步建立职业     营，优化业务结构和
     握市场变革发展趋势，快速有效响应需求变化，持续为客户创造价值，不断提高企业的价值创造能力；深入推动装备                    布局
                                                              经理人制度
     制造业与现代服务业相融合，推动传统产业与信息技术相融合，持续创造出更加高效的新业态和新模式。


                                                                        积极响应国家政策，探索推进混合所有制改革


                                                                  国机集团认真贯彻落实国务院国资委关于深化企业改革的部署，积极探索、有效落实，注重提高国有资本利
            转型升级：从设计到总承包                                        用效率，提高国有资本活力、影响力和带动力，坚持因业施策、因企施策，努力打造体制新、机制活、竞争力强
                                                                的混合所有制企业。

         海创园，全名“浙江海外高层次人才创新园”，又称“浙江杭州未来科技城”，是中组部确定的全国4个           国机集团深入开展混合所有制改革以来，所属企业积极尝试推进混合所有制改革。广州机械院以产权关系为
       未来科技城之一。中国联合工程公司从设计到总承包，全程负责，环环把控，实现了从设计到以设计为龙头的         纽带，与民营企业合资合作，进入工业机器人本体制造领域，为转型升级打下了良好基础；中国一拖与全球最大
       工程总承包的转型。2014年4月，37万方建安工程和23.4万方装饰工作，这个一般建筑企业只是施工就需要     的传动部件生产制造商德国zf集团合资合作，引进高端车桥产品的先进技术和生产工艺，助推拖拉机整机产品技
       3- 4年才能完成的工作，中国联合从设计到交钥匙仅仅用了2年5个月零10天即圆满竣工，中国联合的成功转      术升级；苏美达集团将骨干员工持股制度作为公司的长效激励机制，以产权纽带把员工、经营者和企业联系在一
       型，也引来了国内众多企业参观学习。                                        起，形成长期、统一的利益共同体和事业共同体，推动了业务持续健康发展；中工国际实施“限制性股票激励计
                                                                划”，有效激发员工的工作热情，努力实现“效益长、工资长，效益降、工资降”。
         海创园给省委省政府交了一份满意的答卷。
                                                                  未来，国机集团将继续坚持在国家相关政策的正确指导下，稳妥、规范、有序发展混合所有制经济，不断完
                                            ——浙江省人民政府省长 李强      善法人治理结构，重视信息披露，突出审计检查，加强第三方监管，推动文化融合，按照试点先行、成熟一个实
                                                                施一个的原则，引入各类资本，优化集团资本结构布局，稳步推进集团混合所有制改革。




60   中国机械工业集团有限公司                                                                                                    2014社会责任报告   61

፯ᓤ‫఻ڎ‬úú
थ᝺ꮏˠ˗‫ڎ‬
  ၷগဗ‫ܒ‬௧ܸᒭཀྵᠷ́ᄊ፯ᓤ᠉ࠝᶲ௧̡ዝᠻ̿ၷߛԧ࡙ᄊ۳ᆩǎ᧫
ࠫेғлုсտ᭧ࠫᄊඡϋԫӑǌဗ‫්ܒ‬ಀ኎ˑ࢐્੍֗ቊѣ᫈ᮥᶲ‫఻ڎ‬
ᬷ‫ેڲڄ‬፯ᓤǌͱᇏԧ࡙ေঐᶲ᫂రᒱҧ̆࠲ဗ‫ܒ‬δઐˁ͍ˊ੍႕ᚸ˞ʷ
ʹᶲፇռᛡˊྲགᶲκ੬ᒭᢶ‫ښ‬ဗδሙ੿ᆑԧ֗ၷ̗வ᭧ᄊ͖ҹᶲूӑ੿
షѹழᶲܸҧ଎үழᑟູύၹᶲሥౝࠄஷ፯ᓤ᝺ᝠᶲᆑԧ፯ᓤֶ̗ᶲ੾थ
፯ᓤࢺሮᶲે፞଎ᤉ፯ᓤဗδࢺͻᶲ‫ښ‬ˀலଢӥᒭᢶဗ‫ܒ‬፛஍ᄊտ௑ᶲܸ
ҧ଎ү፯ᓤᛡˊಖю҄ࠀᶲ˞ψᤉ˗‫఻ڎ‬೚ᛡˊᄊဗδͱᇏԧ࡙ǌथ᝺ꮏ
ˠ˗‫᠈ڎ‬࿹ҧ᧚ǎ



                                                                                ፮ᓣ‫఺ڍ‬úúत᝹ꮎ˟˖‫ڍ‬

                                   ᠉͉‫఺ڍ‬úúଡӣ᠉͉ክူ   ͈ϙ‫఺ڍ‬úú᠇࿸ࠃͳፂ฿   ѹள‫఺ڍ‬úú᯵үԫ᭨ᣀ‫ۋ‬                  ࣳለ‫఺ڍ‬úúౝत֖ះᇪ͗

                     健全绿色管理体系                                                           国机集团绿色管理成果



                       国机集团严格遵守和执行国家关于节能减排的相关法律法规和能耗限额           中国重研：工业窑炉烟气脱硫、除尘、脱硝          中国农机院：2bmg系列免耕施肥播种机、3wzg系列高地隙自走式
                     标准，深入探索绿色管理新模式，不断完善节能减排统计体系、监测体系和考          综合治理系统                       喷杆喷雾机滴灌系统、电动圆形喷灌机
                                                                                              广州机械院：高性能、环保水基合成切削液、切削液维护再生系统
                     核体系建设工作，有效夯实节能减排管理基础。将绿色环保理念贯穿设计、生          中国通用院：压缩机工作过程数值仿真与节
                                                                                              中汽国际：ctz9405gdy低温液体运输半挂车
                                                                 能关键技术
                     产、应用等运营的全过程中，打造全产业链的绿色管理，树立低碳环保的“绿                                       科蓝高新：高效全焊接板式系列热交换器
                                                                 北起院：新型轻量化通用型桥式起重机项目          天津电气院：冷却塔专用水轮机
                     色国机”品牌形象，提高集团的社会影响力。
                                                                 中国电器院：家用电器用能效率评价技术           中国通用院：大型储油罐射流清洗油泥成套装备的研发应用

                       2014年，国机集团能源消费总量28.57万吨标煤，同比降低16.54%；万
                     元产值综合能耗（可比价）为每万元0.0696吨标煤，同比下降15.53%；综
                     合节能量13.30万吨标煤；二氧化硫排放量为599.70吨，同比降低16.74%；
                     cod排放量为44.11吨，同比降低82.82%。                   绿色制造               绿色技术               绿色工程               绿色产品




                         国机集团绿色管理体系                              中国福马：中、      中国电工：韩国陟煤气化项目   中国重机： 柬埔寨达岱水电站   中国联合： 龙焱能源科技（杭
                                                                              中通公司：重庆鸡冠石污泥处   bot项目            州）有限公司项目
                                                                 高密度纤维板连续
                                                                 平压生产线项目      理工程             国机重工： 常林股份绿色工业   中汽工程： 天津奥的斯电梯有
                                                                              中工国际：安哥拉隆格水稻农   园建设项目            限公司泰达基地项目
            绿色设计            绿色生产运营               绿色应用推广          中国一拖：锻造
                                                                 厂煤气加热炉技术     场项目             中国建设： 云赛数据中心（天   国机汽车： 北京中汽京田汽车
                                                                 改造项目         苏美达集团： 国家太阳能光   津）一期工程           贸易有限公司绿色特约店建设
                               机械装备                              中国通用院：超      电建筑应用一体化示范项目    中国中元： 中元国际工程设计   中机六院： 绿色涂装生产线总
             工程承包                                 贸易与服务
                              研发与制造                              大型压力容器的轻                     研究院办公楼改扩建工程、昆明   承包项目、中煤张煤机装备产业
                                                                 量化设计制造                       新机场冷热源中心设计采购施工   园项目
                                                                                              总承包项目




             规章制度             组织机构                 考核奖惩
                                                                           成为全国首批通过“两型”企业预评价验收的试点企业之一
          对节能减排工作进          集团和二级企业均             集团和二级企业鉴
          行制度化、规范化          成立节能减排工作             定《节能减排目标           为组织推动工业企业走节约发展、清洁发
          管理，制定系列规          领导小组，构建从             考核责任书》，目         展之路，加快工业发展方式转变，工信部、财政
          章制度，并进行节          上到下的节能减排             标层层分解、落实         部和科技部于2010年在工业领域组织开展资源
          能标准体系研究           组织领导管理体系             到下级单位            节约型、环境友好型企业（“两型”企业）创建
                                                                  工作。中国一拖集团有限公司积极参与“两型”
                                                                  企业创建工作，在产品结构、产出效率、资源节
                                                                  约、环境保护等方面都达到了行业先进水平。
                                                                  2014年，中国一拖成为全国首批117家入选创建
                                                                                                  中国一拖“两型”企业预评价验收汇报会
         国资委节能减排三大体系                             iso14000         “两型”试点企业之一。




64   中国机械工业集团有限公司                                                                                                      2014社会责任报告   65

                                                                                         太阳能光伏发电助力北京“apec 蓝”
                             推进绿色设计
                                                                                      2014年apec领导人峰会的会议主场
                                国机集团遵循减少环境污染、减小能源消耗和产品与零部件的回收再生                     馆——北京雁栖湖生态发展示范区核心岛国
                             循环或重新利用的三大原则，在设计对象及其生命周期全过程中，在充分考虑                     际会议中心所用电力，均由中国浦发机械工
                             产品的功能、质量、开发周期和成本的同时，通过优化各种相关因素，最小化                     业股份有限公司所属中机国能电力工程有限
                             产品及其制造过程对环境的总体负面影响，使产品的各项指标符合绿色环保要                     公司负责设计的雁栖湖北台上水库3.5兆瓦太
                             求。同时，在工程项目设计阶段也注重将环境因素和预防污染的措施纳入设计                     阳能光伏发电项目提供，该项目有效利用雁
                             之中，将环境性能作为工程项目的设计目标和出发点，力求使工程项目对环境                     栖湖北台上水库大坝的南坡面，采用多晶硅
                             的影响为最小。                                                组件光伏发电系统，实现了能源消费的“零
                                                                                    能耗”，有力凸显了生态发展示范区绿色可
                                                                                    持续发展的理念。
                                                                                                               中国浦发雁栖湖北台上水库3.5兆瓦太阳能光伏发电项目
              顺利通过三星级绿色工业建筑认证


         机械工业第六设计研究院有限公司将绿色理念贯穿于由其负责咨询和设计的中煤张家口煤矿机械
      有限责任公司装备产业园项目（一期）的全寿命周期过程中，获得了国内首个、国内最大的煤矿装备
      制造企业三星级绿色工业建筑认证，并成为国内首个获得住建部绿色建筑创新奖一等奖的工业建筑。                                       保护亚马逊热带雨林环境

      该项目运用了大量绿色工程技术，实现年节约总费用约338.5万元，对我国工业企业特别是煤机装备制
      造业起到一个积极的示范作用。                                                                  中工国际工程股份有限公司总承包的玻利维亚圣布埃纳文图拉糖厂项目所在地区紧邻madidi国家森林公
                                                                                    园自然保护区，周围是亚马逊上游的热带雨林。为了有效保护周围环境，降低对环境污染较高的硫的使用，中
                                                                                    工国际通过优化工程设计，研究设计出了国际先进的臭氧脱色技术，从而有效控制了该项目对大气污染物和污
                                      项目设计中采用的绿色技术                                  水的排放，以及对于周边亚马逊热带雨林环境的影响。


                                                                 三级能源
        回收利用       太阳能      污水再生        大面积      除尘      红外线辐射             污水
                                                                 计量管理
        工艺废热        路灯      利用系统       透水地面      系统       采暖系统            处理站
                                                                  系统

       采用水源热泵      厂区全部采    设置污水再生     厂区还采用    设置ptfe   厂房采用红   设置三级能   在园区设 置
       对工艺废热进      用太阳能路    利用系统，日     了大面积透    覆膜滤筒、    外线辐射采   源计量管理   污水处理站，
       行回收利用，      灯，年节省    处理污水量      水地面，建    活性炭吸附    暖系统，年   系统，年节   实 现 废水零
       为全厂职工提      用电量超4    800t，年节    筑可回收利    床等高效多    节约费用约   约费用约    排放，水的年
       供全部生活热      万kw.h，   省费用近181    用的材料种    级除尘设备    121万元   15万元    重复利用率
       水，年产热水      节省费用     万元         类达到47%   20余套除尘                   达到95.61%
       量近3.6万m3,   2.8万元                        系统，净化
       节约费用19                                   率达99%
       万元                                       以上




                                                                                    玻利维亚圣布埃纳文图拉糖厂项目




66   中国机械工业集团有限公司                                                                                                                   2014社会责任报告   67

                     实施绿色生产运营                               创新绿色技术

                       国机集团注重保护地球环境，坚持绿色低碳生产运营理念，努力将生产运       国机集团大力投资开展环保技术研发，不断创新节能减排技术。通过延
                     营和环境保护相结合，采用自主开发或引进的低能耗、低排放的工艺和装备；     伸绿色技术内涵，将集团相关专业能力整合成为动态系统和技术体系，为客
                     同时通过瞄准国际先进水平，加大环保科技投入和技术攻关力度，努力实现生     户提供绿色服务，推动节能减排技术和新能源的应用，携手客户共同打造资
                     产运营过程的资源化和无害化目标，持续打造绿色和谐环境。            源节约型企业。



                                                            国机集团2010- 2014年环保科技创新研究资金投入
                     采用绿色制造
                                                                                                     （万元）

                       国机集团在生产过程中，综合考虑环境影响和资源效率，持续改进工艺                                 9055
                     和流程，通过开展技术创新及系统优化，实施产品全生命周期过程的污染物控
                     制，达到对环境的影响最小、资源能源利用率最高、人体健康与社会危害最                   6320

                     小，努力实现集团经济效益与环境效益、社会效益的协调优化。                 4070          4242

                                                                                              1900

             改造生产设备，提高节能水平


                                                                  2010   2011   2012   2013   2014
         2014年，中国第二重型机械集团公司
       深入实施“工业炉窑全面节能改造项目”，
       完成了铸钢车间、电炉车间两台炉子的改
       造工作；新建两台35t/h天然气锅炉；首次
       采用“合同能源管理模式”实施了电炉车间
       20t-vod精炼炉蒸汽喷射泵系统改机械真空
       泵系统项目，并正式投入使用，已经发挥显
       著的节能效益。                  中国二重35t/h天然气锅炉项目




            实施铸造系统绿色科技升级改造，达到欧洲标准


         中国一拖集团有限公司自2011年下半年开始实施“铸造系统绿色科技升级改造项目”，2014年在此前
      完成“冲天炉改电炉”改造项目的基础上，又完成了消失模生产线建成投产的改造任务。该消失模生产工艺
      采用的聚苯乙烯和pmma在燃烧时产生一氧化碳、二氧化碳、水及其他碳氢化合物气体，其含量均低于欧洲
      允许的标准；砂处理采用的干砂可使用天然硅砂，可实现100%反复循环使用，不含有粘结剂；模型使用的
      涂料是在水中添加粘结剂等辅料组成，不产生任何污染。
                                                            国机集团举办分布式能源项目推广应用研讨会及国机新能源研究院揭牌仪式




68   中国机械工业集团有限公司                                                                                           2014社会责任报告   69

            为浙西南输送先进技术 , 助力绿色工业发展


         地处浙西南的松阳县不锈钢工业园区是浙江省不锈钢钢管产业的示范
      基地，是推动松阳县工业发展的主要力量，但炉窑高能耗及酸雾污染严重制
      约了松阳县不锈钢钢管产业可持续发展。中国联合工程公司依托先进的炉窑
      节能降耗技术及酸洗工艺，与松阳县政府及不锈钢钢管企业主进行深入的技
      术交流与论证，所提供的辊底炉供热工艺与酸洗工艺获得用户的强烈认可。
      2014年6月，中国联合与松阳县政府签订战略合作框架协议，随后成立松阳
      技术服务中心，以先进的炉窑节能降耗技术及酸洗工艺为松阳县绿色工业发
      展提供技术支持，助其实现健康发展。




            开发“渔光互补”，打造光伏生态项目


        江苏苏美达集团有限公司开发的江苏沛县龙固镇6mw光伏发电项目平
      均每年发电约720.26万kw.h，可节约标准煤2448.88吨，减少约为0.61万
      吨二氧化碳的排放。同时该项目为“渔光互补”项目，有效利用采煤塌陷区
      的湿地资源，上建光伏电站，下建生态鱼塘，既节约利用土地，增加发电效
      益，同时电池板能给鱼儿提供庇荫的场所，帮助它们生长，使项目总体上产
      生良性循环，变废为宝，既实现良好的经济效益，又有显著的生态效益。




            应用前沿技术 , 打造城市集中供热里程碑式项目


         2014年7月，中国中元国际工程有限公司签约北
                                                                 坚持绿色应用推广
      京海淀北部热电冷联供项目配套调峰热源及热网工程，
      该工程是国内首次大规模采用蓄热技术和智能管网技术                                     国机集团不仅在自身生产运营过程中实施节能减排，而且还通过为客户提供绿色
      的工程项目。蓄热技术在保证燃气热电机组的负荷稳定                                   节能产品、技术和服务，促进机械行业及全社会共同行动，实现绿色发展。
      性与经济性的同时，减少调峰锅炉的装机规模。智能管
      网技术通过精细化、多样化、实时化的控制手段将整个
      供热管网、热源厂、换热站和热用户紧密相连。该项目
      从能源节约、环境保护、开拓创新等方面出发，应用多
                                                                 开发绿色环保产品
      学科交叉新技术、行业内前沿技术，充分体现建设智慧
                                                                   国机集团以市场为导向，通过产业技术联盟、联合攻关等开放性创新模式，开
      城市的理念，从规模及技术的先进性上均取得历史性突
                                       中国中元北京海淀北部热电冷联供项目配套调峰热源   发研制生产过程及其本身能够节能、节水、低污染、低毒、可再生和可回收的绿色产
      破，成为城市集中供热行业里程碑式的项目。
                                       及热网工程                     品，力求在资源利用、节能减排等方面为社会创造更大价值。




70   中国机械工业集团有限公司                                                                              2014社会责任报告   71

            共同研制汽轮机中压内缸铸件，勇攀清洁能源装备高峰                              开发首台基于有机朗肯循环的低温余热回收发电系统样机


         2014年5月，中国第二重型机械集团公司与上海电气集团股份有限公司共同研制出了世界首套
                                                               2014年1月，中国机械设备工程股份有限公司河南公司与中国船舶重工集团公司第七一二研究所历经4
      620℃1000mw超超临界汽轮机中压内缸铸件。该汽轮机中压内缸铸件是超超临界火电机组中的核心部件，
                                                             年时间成功开发出国内首台基于有机朗肯循环（orc）的低温余热回收发电系统样机，打破了国外的技术垄
      可通过二次再加热将工作温度由600℃升级到620℃，与常规百万超超临界机组相比更加环保，氮氧化物、粉
                                                             断，填补了国内空白。该设备将广泛应用于工业余热发电、地热发电、太阳能光热发电等领域，对我国节能减
      尘等排放量减少5%以上，对我国改善电力结构，实现火电机组大型化、集约化，提升燃煤效能，减少大气污
                                                             排、降低单位产品能耗将起到积极推动作用。
      染具有十分积极的意义。




      中国二重成功研制出世界首套620℃1000mw超超临界汽轮机中压内缸铸件

                                                             cmec参与开发成功的国内首台基于有机朗肯循环（orc）的低温余热回收发电系统样机


            成功“智造”低能耗、低污染全球最大马力电传动推土机 d320e


         世界范围内中大型工程机械一般采用液
      力或机械传动的方式，其中，液力变矩器的传
      动效率较低；机械传动变速器的噪音大，燃油                                 打造环保工程项目
      消耗高。2014年，中国国机重工集团有限公
      司成功自主研发出全球最大马力电传动推土机
                                                            作为全球极富竞争力的国际工程承包商，国机集团以绿色价值观为主线，在保证工程项目质量、安全等基
      d320e。一台电传动推土机与相同马力的液
                                                           本要求的前提下，在工程项目的方案确定、流程优化、设备选型和产品采购等过程中，尽可能地采用节能环保
      力传动推土机相比，燃油消耗可降低15%；同
                                                           的新工艺、新技术和新设备，努力实现工程总承包项目管理实施全过程的节能、节地、节水、节材和环境保护
      时，还可减少一氧化碳、二氧化碳和微粒等有
                                                           “四节一环保”。
      害污染物排放，具有绿色节能环保的特点。电
      传动推土机d320e的成功研发，将引领工程机
      械在绿色、节能、环保领域的新变革。
                                国机重工全球最大马力电传动推土机d320e




72   中国机械工业集团有限公司                                                                                        2014社会责任报告   73

                                                                            国机集团举办 2014 年节能宣传周活动
            坚持“环保设计、施工节能、绿色运行”，有效保护项目所在地环境
                                                                      2014年6月，国机集团在全国节能宣传周和全国低碳日，向全体员工发出“建设绿色国机，做强机械工
                                                                    业” 的节能倡议，通过led大屏、电梯间视频、节能环保宣传手册等方式号召员工从身边点滴做起，积极投
         中工国际工程股份有限公司总承包的白俄罗斯
                                                                    身到节能减排活动中去，共同推进节能减排工作，并取得了良好效果。
       40万吨纸浆厂项目，通过优化工程设计、有效组织
       施工，在项目全生命周期过程中做好自然生态保护
       工作，努力确保项目所产生的废水、废弃物指标符
       合中国和白俄罗斯所要求的最高标准，使投产后的
       环境污染降到最低，实现了工程建设与当地自然环
       境的和谐发展。                                                    参与环保公益行动
                                    中工国际白俄罗斯40万吨纸浆厂项目整洁标准化的施
                                    工现场

                                                                    国机集团响应环保倡议，积极参与社
                                                                  会各类环保公益活动，通过自身的行动向
                                                                  社会传播绿色低碳理念，号召全社会共同
                                                                  呵护绿色未来。
     倡导绿色环保行动
                                                                                             中国重研绿色环保行动

       国机集团组织开展环境保护宣传教育，将绿色低碳理念融入到企业日常运营和每一位员工的日常办公中。同
     时，我们通过广泛参与环保公益活动，争做环保事业的参与者、倡导者和传播者，携手广大公众共建美丽中国。



                                                                         积极传播绿色环保理念，孩子们手绘环保袋勾画绿未来
     实施绿色办公
                                                                      2014年7月，中国机械设备工程股份有限公司在斯里兰卡首都科伦坡班达拉奈克国际会议中心主办“让
       国机集团加强环保办公理念宣传，大力推进绿色办公，引导员工从自身岗位节约做起，从日常节电、节纸等点
                                                                    创想成真”绘画比赛活动。50名当地中小学生参加了比赛，在遭受海啸地区贫困妇女手工制作的环保袋上作
     滴生活方式入手，从小处着眼，重视细节管理，减少能源损耗。让绿色低碳理念融入员工的日常工作，将节能降耗
                                                                    画，共同绘制“更美好的明天”。赛后，cmec组织了优秀作品巡展，号召促进环保袋推广，减少塑料袋使
     意识内化为每位员工的自觉行动，努力降低办公对环境的影响。
                                                                    用，积极在海外传播绿色环保理念。




                                    节约用电
       节约用纸
                                    下班时所有用电办公设备需切断电源，做到人走设备停
       推进无纸化办公，双面打印文件
                                    合理设置空调温度，夏季室内不低于摄氏26 度，冬季不高
       非对外文件和存档重要文件应用二次纸打印          于摄氏24 度




       节约耗材                         科学出行
       办公设备应本着能修则修的原则节约使用           合理规划出行线路，提倡拼车出行，尽量选择使用公共
       办公室打印机使用后应立即关闭               交通工具
                                                                    参与cmec“让创想成真”绘画比赛活动的小学生们




74   中国机械工业集团有限公司                                                                                            2014社会责任报告   75

ࣴሉ‫఻ڎ‬úú
౞थ֗ៈᇫ͘
  ‫఻ڎ‬ᬷ‫ڄ‬ਖেᇫ͘պѿᄞᄱтவᄊтॷ֗ஃેᶲ‫ښ‬ұҧ଎ᤉழ‫఻ڎ‬थ
᝺ᄊ᣿ሮ˗ᶲ˟ү˞ᒭᢶхኖ֗ᤂᖹࠫᇫӝᄊॖ‫੾־‬ઞ᠊͊ᶲᒭᝀ࡟ᛡл
ု͍ˊнඟ᠊͊ᶲે፞଎ᤉࣴሉ‫఻ڎ‬थ᝺ᶲ‫֗ેڲ‬րࢺԧ࡙сੇ᫂ᶲ̿߷
лၷ̗‫ڍ‬ಪ۳ᶲˁպவ͗ͧռͻៃсᡅᶲұҧ଎үᇫӝԧ࡙֗ᤉ൦ᶲབྷॷ
ԡˁᇫ͘нᄞ̃ˊᶲұҧࠄဘ͍ˊˁᒭཀྵǌᇫ͘ᄊ֗ៈсၷභ፞ԧ࡙ᶲ˞
౞थ֗ៈᇫ͘ǌψᤉᤂᖹਫ਼‫ڡښ‬ፃเᇫ͘ԧ࡙᠈࿹ҧ᧚ǎ




                                                                                               ࣳለ‫఺ڍ‬úúౝत֖ះᇪ͗

                                   ᠉͉‫఺ڍ‬úúଡӣ᠉͉ክူ   ͈ϙ‫఺ڍ‬úú᠇࿸ࠃͳፂ฿   ѹள‫఺ڍ‬úú᯵үԫ᭨ᣀ‫ۋ‬   ፮ᓣ‫఺ڍ‬úúत᝹ꮎ˟˖‫ڍ‬

                                                                            保障员工权益

                                                                              国机集团严格遵守国家及运营所在地相关法律法
                        员工发展共成长                                             规和政策，遵循人权、劳工等有关国际公约，坚持平
                                                                            等、规范雇佣，禁止一切形式的就业歧视，坚决杜绝童
                           企业的生命力源于员工的创造力，员工是国机集团最宝贵的财富。我                   工和强迫性劳动，充分保护员工个人信息和隐私；尊重
     员工总人数
                        们在企业经营过程中始终坚持以人为本，遵循“发展依靠员工，发展为了员                   员工劳动，遵从“效率优先、兼顾公平”的原则，完善
                        工，发展成果由全体员工共享”的发展理念，将尊重人权和劳工准则融入集                   绩效考核与工资总额联动机制；重视员工健康安全，积



      11.95
                        团战略和日常管理运营，有效保障员工合法权益，不断拓展员工发展空间，                   极预防员工人身安全事故和职业危害事件的发生；建立
                        持续提升员工幸福感，激发员工积极性、主动性和创造力，努力实现员工和                   健全职工代表大会制度和厂务公开制度，切实保障员
                    万
                        企业的共同成长。截至2014年底，国机集团员工总人数11.95万人，其中在               工在企业管理工作中的知情权、参与权、表达权和监
                        岗员工10.99万人。                                         督权。截至2014年底，国机集团正式劳动合同签订率
                                                                            100%，社会保险覆盖率100%，集团所属二级企业工
                                                                            会建会率92%，员工健康体检率100%。         国机集团董事长任洪斌赴新疆慰问调研

                        员工学历结构                  员工年龄结构


                                                                                   平安撤离伊拉克，责任铺就回家路
                        5.15%          26.23% 45.28%
                                                                   16.24%
                        8.56%                                                   2014年5月，两颗突如其来的炸弹，打破了
                                                                   10.57%     萨拉哈丁电站项目现场的宁静。随着极端组织伊拉
                                                16.71%                                                          摩苏尔

                        4.33%          55.73%                                 克和黎凡特伊斯兰国相继攻陷伊拉克北部和西部要               苏莱曼尼亚

                                                                                                                   底
                                                                              地，这个区域由中国机械设备工程股份有限公司总
                                                                    4.09%                                                              第 1 批 转 移 45人

                                                7.11%
                                                                                                                       格

                                                                              承包的萨拉哈丁电站项目被推到了战火的最前沿，               巴格达                 第 2 批 转 移 637人
                                                                                                               幼           里
                                                                                                                   发
                                                                              在此修建电站的1258名中国工人陷入困境。在得                          斯   河   第 3 批 转 移 576人
                                                                                                                   拉
                         高中及以下    中专    大学专科     35岁以下    36—40岁   41—45岁
                                                                              知情况后，国机集团领导高度重视，cmec积极应                  底
                          大学本科    研究生及以上         46—50岁   51—54岁   55岁以上                                                   河
                                                                              对，迅速协调各方关系，并派出公司领导与中国驻
                                                                              伊大使商讨转移事宜。历经半个月的努力，1258
                                                                              名中国工人实现成功撤离，平安回家。




                        国机集团第一期优秀班组长培训班




78   中国机械工业集团有限公司                                                                                                                            2014社会责任报告   79

                        激发员工活力                                      关爱员工生活

                          国机集团高度重视人才的开发和培养，坚定不移地走“人才强企”之路，            国机集团始终注重加强人文关怀，平衡员工工作生活，帮扶困难员工，关
                        以加强人才能力建设为核心，以创新人才工作机制为动力，以优化人才环境为          心离退休员工，关爱女性员工，努力营造和谐向上的企业文化氛围，共建国机
                        保障，不断深化人力资源、劳动、分配等人才管理体制改革，提高人才整体素          幸福大家庭。
                        质，完善人才资源配置，开发企业内部和社会两种资源，造就和凝聚各类优秀
                        人才，致力于为员工职业发展打造坚实、广阔的平台，并努力把人才优势转化
                        为科技创新优势和管理创新优势，让国机集团成为“吸引、凝聚人才，培养、
                        锻炼人才，拓展、成就事业，员工都乐于工作的品牌企业”。




                        国机集团 2014 年人才管理主要举措




      围绕选才用才，加强人才队伍建设     优化考核体系，完善激励约束机制      改革管理体制，加强干部监督

      ·以考核为抓手，强化市场化选聘     ·完善集团高管考核，持续推进集     ·开展董事会选聘经理层试点，释
      和干部交流，稳步推进所属企业领     团总部 bsc 考核          放管理活力
      导班子建设               ·完善绩效考核与工资总额联动机     ·探索干部培养锻炼的长效机制，
      ·依托人才规划，加强国家级人      制，努力实现“效益长、工资长，     选派了 16 家企业的 19 名干部到
      才选拔申报               效益降、工资降”            不同类型企业任职，深入到实践中
      ·做好后备人才和专业人才选拔，     ·关注派出董事、监事履职绩效      锻炼，增长才干
      开展百千万人才工程国家级人选、     ·积极探索推行股权激励、分红权     ·强化干部监督
      首席专家和首席技师等多层次人      激励，有效激发员工工作热情
      才选拔




     国机集团举办国机大讲堂




80    中国机械工业集团有限公司                                                                                 2014社会责任报告   81

             国机爱心基金，情暖大家庭                                      营造安全生产文化
                                                                 国机集团注重发挥安全文化的导向作用，大力推进安全文化建设，加强员工安全培训，组织安全文化宣传
          国机集团爱心基金秉承“不让一个国机职工看不起病，不让一个职工子女上不起学”的宗旨，每年定期向
                                                               活动，努力推动安全文化理念融入员工日常工作。2014年，国机集团紧紧围绕“强化红线意识、促进安全发
       集团所属企业职工送去爱心和帮助。集团党、政、工、团于2012年1月联合发出倡议，将国机集团成立纪念日
                                                               展”的活动主题，开展“安全生产月”和“安全生产万里行”活动；以应急演练周为契机，进一步加大应急演
       即每年的1月28日确定为“国机爱心日”。集团设置了爱心基金管委会办公室，先后两次对爱心基金管理的制
                                                               练力度，完善应急预案体系；组织员工参加集团外部安全生产相关培训5244人次，集团内部安全生产相关培训
       度和程序进行了细化和完善，以更好地规范资金管理与使用，更好地服务和满足职工需求。爱心基金的申报和
                                                               67465人次，注册安全工程师资质人数增至516人，应急救援演练次数达1617次，参加演练43661人次。
       发放，均在集团和所属企业范围内进行公示，主动接受职工群众监督。截至2014年底，国机爱心基金管委会
       办公室共收到捐款1382万元，共发放爱心基金616.9万元，帮扶各级企业职工1652人次。




                                                               中国二重万路公司总油库开展消防演练



       国机集团董事长任洪斌慰问新疆中收困难员工       国机集团党委书记石柯慰问中国二重困难员工
                                                               落实安全生产责任
                                                                 国机集团将安全责任落实分解到个人，不断提高全员安全责任意识，加强安全生产绩效考核，通过定期开展安

     安全生产固根基                                                   全生产日常检查，深入推进专项整治和隐患治理，强化安全生产责任目标考核，全面防范安全事故发生。2014年，
                                                               国机集团全面落实“一岗双责”，深入开展“打非治违”专项行动，全年共组织安全生产专项检查3613次，排查安
                                                               全生产隐患15921项，完成安全生产隐患整改15810项，安全生产隐患整改率99.3%，未整改项已落实整改措施。
       国机集团坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，持续推进安全生产管理提升，完善安全生产管
     理体系，加强员工安全能力培养，强化安全主体责任落实，不断提升本质安全水平。




     加强安全生产管理
       国机集团全力推进安全生产管理体系建设，不断健全安全生产组织机构和管理制度，制定和完善《安全生产责
     任目标考核办法》等安全生产规章制度和安全生产操作规程，努力提高安全管理的科学性和规范性，持续推进总承
     包企业职业健康安全管理体系改进和生产制造企业安全生产标准化达标认证，集团安全管理水平稳步提升。2014
     年，国机集团安全生产投入46259万元，获得ohsas18000职业健康安全管理体系认证的所属企业数达到117
     家，通过安全生产标准化达标认证104家，其中，安全生产标准化一级企业3家，二级企业60家，三级企业41家。


                                                               国机集团开展境外项目安全工作检查




82    中国机械工业集团有限公司                                                                                            2014社会责任报告   83

     伙伴合作谋共赢

       国机集团坚持合力同行，为客户提供优质产品和满意服务，与供应商携手打造责任价值链，不断推动行业发
     展，努力实现与各利益相关方互利共赢、共建和谐，持续引领中国机械行业的可持续发展。




     为客户创造价值

       客户是企业生存发展的基础，客户需求是企业存在价值的体现。国机集团坚持信守承诺，保障产品质量，为客
     户提供优质服务，不断提升客户满意度，帮助客户创造最大价值。2014年，国机集团将社会责任的各项要求融入
     客户关系管理中，注重回应客户感知，不断完善客户服务体系，推行标准化、专业化服务流程，保护境内外客户信
                                                           中国一拖技术青年深入田间地头调研，听取客户意见
     息安全，努力为客户提供多样化、个性化和全方位服务。




                                                                   一场与时间的争夺赛


                                                               2014年，中国电器科学研究院有限公司所属兰州
                                                             电源车辆研究所有限公司接到一份特别的民品订单“华
                                                             通方舱”，被要求在20天内完成生产任务，“华通方
                                                             舱”表面积大，平整度和外观质量要求非常苛刻，这远
                                                             远超出寻常的生产工艺水平，20天交货几乎是件不可
                                                             能完成的事。为了生产出让客户满意的“华通方舱”，
                                                             经验丰富的工人师傅创新工艺，更为难得的是，在解决
                                                             困难的同时，“华通方舱”的生产进度丝毫没有落后。
                                                             在兰电所制造中心夜以继日的不懈努力下，20天后使用
                                                             客户拿到了生产成品，看着红蓝相间的成品，收货人不
                                                             禁赞叹：“兰电所不愧是军品生产单位，有进度，有质
                                                             量，有创新！”                     中国二重获阿尔斯通最佳交付奖




                                                           打造责任价值链

                                                             国机集团坚持责任采购的方针和制度，建立健全招标制度体系，倡导公平竞争，实施“阳光采购”，同等条件
                                                           下优先开展本地采购，坚决抵制一切腐败和商业贿赂行为。2014年，国机集团在加强外部供应链管理的同时，组
                                                           织所属企业特别是上下游业务和相互具有供求关系企业间的交流、沟通，满足客户需求，以积极担当社会责任为目
     国机汽车进口汽车贸易服务                                          标，打造责任价值链。




84    中国机械工业集团有限公司                                                                                        2014社会责任报告   85

              携手分包商共同承担社会责任


          中工国际工程股份有限公司总承包的赞比亚公路升级改造项目位于赞
       比亚北方省，内容为建设一条从穆巴拉到纳孔德的171.9公里双向双车道
       的沥青标准公路。赞比亚艾滋病感染率居高不下，感染率高达14%，为积
       极防治艾滋病，中工国际项目部在项目执行过程中，携手分包商江西建工
       对当地工人和公路周边居民定期开展防艾宣传和身体检查。




        中工国际对赞比亚当地工人及周边社区人员进行防艾宣传




     坚持互利共赢
       国机集团坚持“诚信合作、互利共赢”的原则，注重加强与运营所在地政府、金融机构、高校、科研院所和同
     行等各利益相关方的沟通与合作，致力于实现企业和利益相关方的利益共享、合作共赢。
                                                          社区建设促和谐
                                                            国机集团将企业发展和模范履行社会责任和谐统一，坚持“身老而心安，为之；利少而义多，为之”的义利
                                                          观，不断推动社区发展和进步，热心参与社会公益事业，在努力追求实现企业可持续发展的同时，积极为构建和谐
                                                          社会贡献力量，致力于实现企业和社区的和谐共生。



                                                          社区参与和发展

                                                            国机集团高度重视维护社区公共关系，自觉践行全球企业公民责任，以实际行动回馈社会，致力于为运营所在地社
                                                          区创造更多社会财富，努力改善当地基础设施条件，不断增加当地就业机会，助力推动地方经济社会全面发展进步。
     国机集团董事长任洪斌和白俄罗斯经济部第一副部长费加罗诺夫   国机集团与中国银行签署战略合作协议
     就开展经济合作进行交流




86    中国机械工业集团有限公司                                                                                    2014社会责任报告   87

     创造社会财富                                                               改造阿根廷铁路，助推当地经济发展


       国机集团加大社区投资力度，积极履行纳税义务，注重以项目带动地方经济发展，帮助社区提高自我发展能力，               中国机械设备工程股份有限公司承建的阿根廷
     持续提高社区居民生活水平。                                                   贝尔格拉诺货运铁路改造项目，是我国企业走出去
                                                                     “421”项目的优秀代表，也是阿根廷政府高度重视
                                                                     和支持的公共发展项目之一。作为我国“大外交”
                                                                     格局下与阿方战略合作的典范，合同总金额达24.7
             坚持本土化运营，推行无疆界生产                                         亿美元。该铁路项目改造线路1500多公里，升级改
                                                                     造后，将成为覆盖阿根廷主要矿产资源开采区和农
         2014年11月，江苏苏美达集团                                            作物种植区的交通命脉。
       有限公司将缅甸当地lat war com-
                                                                                                中阿两国领导人共同见证阿根廷贝尔格拉诺货运铁路改造项
       pany limited公司作为合作伙伴，注                                                                   目的补充贷款协议签字仪式和视频启动仪式
       资100万美元设立缅甸双赢服饰有
       限公司。项目可以解决缅甸当地近
       2000人的就业问题，每年可以带动
       缅甸进出口总额约2500万美元的增
                                                                   提供就业机会
       量，这将在很大程度上解决当地就业
       问题，并拉动当地经济增长。                                                 国机集团主动促进就业机会创造，通过直接或间接提供就业岗位、开展技能培训等形式帮助社区居民提高就
                                缅甸双赢服饰有限公司仰光工厂开业
                                                                   业技能和减少贫困，努力造福运营所在地社区。



                                                                          加强“属地化”经营，促进地方就业
                         改善基础设施
                                                                       中工国际工程股份有限公司所属海外各机构、项目组在深化属地化经营的同时，不断扩大当地员工招募
                           国机集团依靠自身资源优势，积极支持运营所在地的电力、交通、农田水          规模，并为海外员工实施职业技能培训项目。中工国际在2014- 2016年战略规划中，明确提出了进一步加强
                         利、医院住房等基础设施建设，帮助解决社区生产生活中面临的现实问题，致力         “属地化”经营的目标。2014年，公司承建的厄瓜多尔医院建设项目群项目，在土建、安装施工中约有1200
                         于为社区居民营造优质的生活环境。                            多名当地劳工参加建设，项目部管理人员中，当地管理人员占70%，当地采购金额约占合同额的81%。




                                                                     中工国际安哥拉项目学员培训结业            中工国际在津巴布韦举办播种机装配技术培训
                         国家主席习近平和马尔代夫总统阿卜杜拉·亚明·加尧姆出席马尔代夫住房项目揭牌仪式




88   中国机械工业集团有限公司                                                                                                 2014社会责任报告   89

                       热心社会公益事业                                   爱心铸成的新地标——中机阳光希望小学

                         企业的财富来源于社会，回馈社会是企业应尽的责任。国机集团热心社
                                                               2014年，中国浦发机械工程股份有限公司所属中机国能电力工程有限公司援建的中机阳光希望小学
                       会公益事业，努力回馈社会，始终强调公益事业与机械科技专业优势的深度整
                                                             是中机电力首个竣工的援建小学。中机阳光希望小学已有近350名从幼儿班到小学6年级的学生，设有图
                       合，着力搭建战略化公益平台，积极开展扶贫帮困，助力科教事业发展，参与
                                                             书室、计算机室、科学实验室、美术室、音乐室、医务室和心理辅导室等，基本满足了各类教学、医疗需
                       抗灾救灾，开展志愿者活动，倾情奉献社会。
                                                             求，学校所有房间均采用地暖设备，让孩子们能够温暖度过西北零下20度的冬天，已成为当地最先进的
                                                             标志性学校之一。
     开展扶贫帮困

       国机集团坚持开发式扶贫与专项扶贫相结合，落实扶贫帮困，开展定点扶贫，积极推进基础设施援建工作，
     不断增强贫困地区自我发展能力，提高贫困地区民众生活水平。




             开展定点扶贫“双到”工作，成效显著


          扶贫“双到”概念出自广东省的扶贫计划，
       即在扶贫工作中要“规划到户，责任到人”。广
       州机械科学研究院有限公司对口帮扶韶关南雄市坪
       田镇小塘村，该村地处粤北山区，基础设施薄弱，
       文娱活动场所落后，村民2013年前人均年收入约
       5200元，其中贫困户人均年收入不足3300元。截
       至2014年底，广州机械院向小塘村投入扶贫资金共
       计超过563万元，通过派驻驻村干部，自筹、申请                               中机阳光希望小学竣工
       “一事一议”奖补、争取行业资金和“630”定向
       捐助等多措并举积极推进，如今小塘村的面貌已悄
       然改变。村民人均年收入8900元，其中贫困户人均
                                                                学校现在的条件是我们曾经难以想象的。我们没能享受到的，娃娃们终于赶上了。
       年收入8272元。
                                   扶贫开发“双到”工作人员与孩子们在一起                                 ——中机阳光希望小学后勤工作人员 高老师




                                                                这是我们山丹县教育发展、希望工程的喜事，真心感谢中机电力和励志阳光基金会为山丹教
                                        积极支持教育和文化发展
                                                              育发展和农村孩子的健康成长做出的贡献。
                                          国机集团秉持“百年大计，教育为
                                                                                               ——甘肃省山丹县 葛县长
                                        本”的理念，始终将支持科教事业发展作
                                        为履行社会责任的重要内容，积极参与贫
                                        困地区教育基础设施建设，为科技和教育
                                        事业发展做出贡献。

     cmec参加外交部第六届“大爱无国界”国际义卖活动




90    中国机械工业集团有限公司                                                                                  2014社会责任报告   91

                        参与抢险救灾                               微公益：志愿国机，点滴汇聚爱的力量


                          面对重大自然灾害和社会突发事件，国机集团总是挺身而出，在第一时间
                        迅速开展行动，尽最大努力减少灾害对人民生命财产造成的损失，与灾区人民
                        共克时艰，充分彰显了一个负责任的大型央企的担当和情怀。




     云南鲁甸抗震救灾                    贵州贵阳火灾救援




                快速反应，帮助马尔代夫成功应对供水危机


         2014年12月4日下午，马尔代夫供水公司发电机
       故障并引发火灾，导致首都马累全城停水，10万人面临
       用水困难，随即首都马累进入紧急状态。得知消息后，
       中国机械设备工程股份有限公司快速反应，经过连夜协
       调，24小时不间断工作，最终将25吨饮用水成功运抵
       马累。作为首家向此次供水危机伸出援手的中国企业，
       cmec的善举得到了马尔代夫政府及中国驻马尔代夫大
       使馆的高度评价。
                                      cmec向马尔代夫外交部移交救援用水




     开展志愿者活动

       国机集团大力倡导志愿者活动，携手所属企业积极组织志愿团队，参与爱心助学、扶贫济困等志愿活动，为
     当地社区奉献爱心，向当地居民送去温暖，努力推动建设和谐社会。2014年，国机集团共组织65支青年志愿团
     队、4474名青年员工开展志愿服务活动。




92   中国机械工业集团有限公司                                                                2014社会责任报告   93

     展望 2015




              责任领域              责任承诺                          责任行动

                                       根据自身业务特点，积极探索推进与经营活动最为相关、对利益相关方具有重要影响的实质性议题
                     优化社会责任管理模型        加强社会责任信息化系统平台建设，增强社会责任工作的及时性和有效性
                     完善社会责任管理体系
            责任国机     推进社会责任工作
                                       加强社会责任信息披露，编制发布2014年集团社会责任报告，适时编制发布集团海外社会责任报告，并推
                                       动更多所属企业发布社会责任报告
                     强化利益相关方管理         加强责任品牌宣传，扩大集团影响力，努力塑造集团负责任的品牌形象


                                       积极适应新常态，努力确保业务稳健增长
                     坚持稳健经营，确保良好经营业绩   不断深化改革，激发企业活力
            价值国机     不断夯实基础管理，提升管理水平   加快转型升级，推进提质增效
                     加强协同经营能力，创造更大价值   坚持有进有退，加快资本运作
                                       强化风险管控，确保经营安全


                                       强化科技创新能力建设，打造网络化多层次创新体系
                                       注重前沿技术、关键共性技术、应用基础技术、战略性新兴产业及重大技术的研发
                     大力加强科技创新          着力加强科技人才队伍建设
            创新国机     持续推进管理创新          推动基础管理创新
                                       促进管理模式创新
                                       强化风险管理创新


                     绿色管理体系进一步健全       促进清洁生产，培育清洁生产创新体系，努力实现“节能、降耗、减污、增效”的目标
                     绿色设计深入推进          建立健全节能减排监测体系，夯实节能减排计量、统计等基础工作，抓紧完善节能减排监测网络，加强对生
            绿色国机     绿色理念融入生产运营过程      产作业现场的监测
                     绿色应用持续推广          健全节能减排考核体系，将节能减排情况纳入业绩考核体系，将目标和任务逐级分解到下属企业、基层单位
                     不断倡导绿色环保行动        和个人，层层落实节能减排责任


                     实现员工和企业共同发展       开展人才交流，健全薪酬考核制度，加强人才开发培训
                     确保不发生较大及以上安全事故    完善安全生产规章制度，加强隐患排查治理，加强境外安全风险防范工作
            幸福国机     携手伙伴互利共赢          加强与政府、金融机构、同行、高校等各利益相关方的合作，不断拓展合作领域
                     积极为构建和谐社会贡献力量     大力支持社区发展，积极投身社会公益事业，不断回馈社会




94   中国机械工业集团有限公司                                                                  2014社会责任报告   95

 报告指标索引                                                                                                                                     全球契约十项原则对照表
               报告目录                    cass- csr3.0 对标                                        gri（g4）对标                          报告位置               全球契约十项原则                     2014 年行动进展

     关于本报告                  p1.1- p1.5 \ p2.3 \ g1.3 \ m1.3                     23 \ 28 \ 30- 31                                 封二

     董事长问答                  p3.1- p3.2 \ p5.1                                   1- 2                                             p4- p5           原则 1：                 尊重和维护国际公认的保护人权的规范和标准，在公司战
                                                                                                                                                  企业应该尊重和维护国际公认的各项人权    略和日常运营中全面融入尊重人权和劳工实践原则
                            p5.2 \ m1.4- m1.6 \ m2.4 \ m2.8- m2.9 \ m2.14
                            \ m3.2- m3.3 \ s1.5 \ s1.7 \ s2.1- s2.2 \ s2.22 \   9- 10 \ ec1- ec3 \ ec7 \ en3 \ en5 \
     关键绩效表                                                                                                                       p6- p7
                            s2.26 \ s3.4- s3.7 \ s4.12 \ e1.5- e1.7 \ e2.3-     en15 \ en21 \ en31 \ pr5                                    人权
                            e2.4 \ e2.19

     关于我们                   p4.1- p4.4 \ p4.6- p4.7 \ p5.2- p5.3 \ m1.1         3- 10 \ 13- 14 \ 16- 17 \ 34 \ 38- 39 \ 41- 48   p8- p17          原则 2：
                                                                                                                                                                        建立健全工会机制，积极推动民主沟通和参与
                                                                                                                                                  绝不参与任何漠视与践踏人权的行为
     企业文化                   g1.1                                                56                                               p18- p19

     公司战略                   g1.3- g1.4                                                                                           p20- p21

     责任专题                   p5.1                                                                                                 p22- p25         原则 3：
                                                                                                                                                                        严格遵守国家及运营所在地相关法律法规和政策，遵循人
               社会责任管理模型     g1.1 \ g4.1                                                                                          p28              企业应该维护结社自由，承认劳资集体谈判
                                                                                                                                                                        权、劳工等有关国际公约
                                                                                                                                                  的权利
               社会责任管理体系     g2.1- g2.5                                          34 \ 45                                          p29

     责任国机      社会责任工作推进     g1.2 \ g1.4 \ g4.3 \ g6.1- g6.4                     29                                               p29- p33

               社会责任实质性议题    p2.1- p2.3 \ g1.3                                   18- 19 \ 35                                      p34              原则 4：
               利益相关方沟通和参与   g2.2 \ g5.1- g5.6 \ g6.1- g6.4                      24- 27 \ 37 \ 49- 50 \ 57- 58                    p35              彻底消除各种形式的强制性劳动

               稳健经营发展       m1.4- m1.6                                          ec1                                              p38
                                                                                                                                            劳工                          坚决杜绝童工和强迫性劳动
     价值国机      夯实管理基础       g4.4 \ m3.2 \ m3.4 \ s1.1- s1.4 \ s1.6              so3- so5 \ so7- so8                              p39- p41
                                                                                                                                                  原则 5：
               协同共创价值       m2.7                                                                                                 p42- p47
                                                                                                                                                  消除童工
               突出科技创新       m2.7- m2.10 \ m2.12                                 ec4                                              p50- p59
     创新国机
               推动管理创新       m2.7 \ s1.6                                                                                          p60- p61

                            e1.1 \ e2.1- e2.4 \ e2.11 \ e2.13 \ e2.18-
               健全绿色管理体系                                                         ec2 \ en3 \ en5- en7 \ en21 \ en27               p64- p65         原则 6：
                            e2.19                                                                                                                                       坚持平等、规范雇佣，禁止一切形式的就业歧视
                                                                                                                                                  杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为
                            e2.7 \ e2.9- e2.11 \ e2.13- e2.14 \ e2.18 \
               推进绿色设计                                                           en12 \ en27                                      p66- p67
                            e3.5
                            e2.5 \ e2.7- e2.8 \ e2.13- e2.14 \ e2.18 \
     绿色国机      实施绿色生产运营                                                         en27                                             p68- p70
                            e3.5
                                                                                                                                                  原则 7：                 高度重视低碳环保发展，长期致力于将环境保护与企业战
                            e1.13 \ e2.7- e2.9 \ e2.18 \ e3.2 \ e3.4 \
               坚持绿色应用推广                                                         en27                                             p71- p73         企业应对环境挑战未雨绸缪          略融为一体
                            e4.1- e4.3
                            e1.3 \ e1.6 \ e1.8 \ e1.10- e1.12 \ e2.15 \
               倡导绿色环保行动                                                         en27                                             p74- p75
                            e4.5
                            p4.5 \ s1.7 \ s2.1 \ s2.3 \ s2.5 \ s2.6 \ s2.9 \
               员工发展共成长      s1.17- s1.18 \ s1.20- s2.22 \ s2.24- s2.29 \        11 \ ec3 \ ec5 \ la4 \ la10 \ la16               p78- p81         原则 8：
                            s4.10
                                                                                                                                            环境    主动增加对环保所承担的责任

     幸福国机      安全生产固根基      s3.1- s3.5                                                                                           p82- p83                               强化技术创新，大力推动新能源使用，积极实施绿色设计，
               伙伴合作谋共赢      g3.2 \ m2.1 \ m2.3 \ m2.5 \ m3.1- m3.8              12 \ en32- en33 \ la15 \ pr3 \ pr5 \ pr8         p84- p86                               承建绿色工程，持续推进绿色环保，不断提升环境绩效
                            s1.6 \ s4.1 \ s4.4- s4.5 \ s4.7- s4.9 \ s4.11 \                                                                       原则 9：
               社区建设促和谐                                                          ec6- ec7 \ ec9 \ so1- so2                        p87- p93
                            s4.13- s4.14
                                                                                                                                                  鼓励无害环境技术的发展与推广
     展望 2015                a1                                                                                                   p94- p95

     报告指标索引                 a3                                                  32                                               p96

     全球契约十项原则对照表            g1.2                                                                                                 p97              原则 10：
                                                                                                                                                                        深入推进惩防体系建设，形成反腐倡廉建设长效机制，深
     报告评级                   a2                                                                                                   p98
                                                                                                                                            反贪污   企业应反对各种形式的贪污，包括敲诈、勒
                                                                                                                                                                        化反腐倡廉教育，加强腐败风险防范
                                                                                                                                                  索和行贿受贿
     反馈意见表                  a4                                                                                                   p99




96      中国机械工业集团有限公司                                                                                                                                                                          2014社会责任报告   97

     报告评级                                                                             反馈意见表


       中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国机械工业集团有限公司委托，从“中国企业社会责任报
                                                                                      亲爱的读者：
     告评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国机械工业集团有限公司 2014 年社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。
                                                                                         您好！
     一、评级依据
                                                                                         感谢您阅读《中国机械工业集团有限公司2014年社会责任报告》。我们真诚期待您对国机集团社会责任工作
     《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
                                                                                      和此份社会责任报告进行评价。您的意见和建议，将会帮助我们持续推进社会责任管理和实践，提高社会责任信息
     二、评级过程                                                                           披露水平。您可以填写以下内容，通过邮递或电子邮件反馈给我们。非常感谢！
     1. 过程性评估小组访谈中国机械工业集团有限公司社会责任相关部门成员；
     2. 过程性评估小组现场审查中国机械工业集团有限公司社会责任报告编写过程相关资料；                                                                               中国机械工业集团有限公司
     3. 评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价。
                                                                                                                                     2015年7月
     三、评级结论
     过程性（★★★★★）
                                                                                      您对本报告的评价：（请在相应的位置选择打“√”）
     集团企业文化部牵头成立报告编写组，公司董事长负责编写推进及报告审定；编写组对利益相关方进行识别，并以国内外调研、访谈等形
                                                                                      1、报告内容: □很好 □比较好 □一般 □不好 □很不好
     式收集相关方意见；根据公司发展战略、国家相关政策、相关方意见等对实质性议题进行界定；计划召开嵌入式发布会，并将以印刷品、
     电子版、h5 版本、海外版等形式呈现报告，具有卓越的过程性表现。
                                                                                      2、信息质量: □很好 □比较好 □一般 □不好 □很不好
     实质性（★★★★★）
     《报告》系统披露了“产品质量管理”、“客户服务”、“安全生产”、“绿色设计”、“节约能源、水资源”、“保障员工权益”、“绿                    3、文字陈述: □很好 □比较好 □一般 □不好 □很不好
     色生产和经营”等机械设备制造业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
     完整性（★★★★）                                                                        4、设计排版: □很好 □比较好 □一般 □不好 □很不好
     《报告》从“责任国机”、“价值国机”、“创新国机”、“绿色国机”、“幸福国机”等角度，系统披露了机械设备制造业核心指标的
     78.0%，完整性表现优秀。                                                                   5、总体评价: □很好 □比较好 □一般 □不好 □很不好
     平衡性（★★★★☆）
     《报告》披露了“重大安全事故数”、“员工死亡人数”、“重大伙伴投诉事件”等负面数据，并对公司反腐倡廉建设、安全隐患整改的                     开放性问题：
     情况进行简述，平衡性表现领先。
                                                                                      1、您希望了解的其他信息还有哪些？
     可比性（★★★★★）
     《报告》披露了“营业收入”、“员工总数”、“科技创新投入”等 31 个关键绩效指标连续 5 年以上数据，并就“世界 500 强排名”、“enr
     全球 250 家最大国际承包商排名”等指标进行横向比较，可比性表现卓越。
     可读性（★★★★★）
     《报告》框架清晰，结构合理，语言流畅；采用图片、表格、案例等表达方式，丰富文字表述；各篇章色调清新，过渡页采用行业特色大图，
     精美大气，具有卓越的可读性表现。                                                                 2、您对本报告在内容、形式上有何建议？
     创新性（★★★★☆）
     《报告》设置“推进国际化经营 筑梦‘一带一路’”专题，详述企业在国际市场开拓方面的贡献，重点突出；以轴线图的形式，梳理出企
     业社会责任工作历程，便于相关方了解，创新性表现领先。
     综合评级（★★★★☆）
     经评级小组评价，《中国机械工业集团有限公司 2014 年社会责任报告》为四星半级，是一份领先的企业社会责任报告。
                                                                                      联系我们：
     四、改进建议
     增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。                                                         中国机械工业集团有限公司

     评级小组                                                                             地 址：北京市海淀区丹棱街3号国机大厦
     组长： 中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武                                                    邮 编：100080
     成员： 中国企业联合会雇主工作部副主任、全球契约中国网络执行秘书长 韩斌
                                                                                      联系人：战略规划部（企业文化部） 李光
        北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
                                                                               	     电 话：86- 10- 82688892
        中心过程性评估员 王梦娟                                          	  
                                                                                      传 真：86- 10- 82688890
                                                     评级专家委员会主席       评级小组组长
                                                     中心常务副理事长        中心主任             邮 箱：liguang@sinomach.com.cn




98    中国机械工业集团有限公司                                                                                                                2014社会责任报告   99


