社会责任报告

中国长江三峡集团公司标识

标识是在中国长江三峡集团公司原总经理陆
佑楣先生手绘稿基础上优化设计而成。


标识整体呈圆形，内圆自上而下由天空、三
峡、大坝及水纹构成。山体由著名的瞿塘
峡、巫峡和西陵峡三座峡谷抽象而成，大坝
包括泄洪坝段、厂房坝段及永久船闸、升船
机等部分。其造型既像一扇对外开放的大
门，又似象征胜利和成功的英文字母
“v”，寓意中国长江三峡集团公司具有美
好的发展前景，将从胜利走向新的胜利。

关于本报告
                                                                  目录
时间范围                               报告范围    g4 实质性披露：g4-17、g4-22


2014 年 1 月 1 日 -12 月 31 日， 部 分 内   以“中国长江三峡集团公司”为主体，包             04    董事长致辞
容及数据超出上述范围。                        括所属分子公司及直属机构。
                                                                  06    总经理访谈
发布周期                               数据来源                           08    责任聚焦
本报告为年度报告，是中国长江三峡集团                 来自中国长江三峡集团公司 2014 年年报          14    2014年亮点绩效
公司发布的第五份社会责任报告。                    及其他正式文件和统计报告。
                                                                  18    关于我们
编制依据                               可靠性保证                          24    社会责任管理
本报告编制遵循国务院国有资产监督管理                 本年度社会责任报告的信息披露是真实、可
委员会《关于中央企业履行社会责任的指                 靠和及时的，符合中国三峡集团可持续发展

                                                                  28 运行篇            68 员工篇
导意见》相关要求，参照全球报告倡议组                 战略，是对利益相关方关注议题的全面回应，
织（gri）《可持续发展报告指南》（g4）              也是对公司社会责任绩效的客观反映。                 发挥枢纽综合效益          构筑和谐劳动关系
和《 中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南》
（cass-csr3.0），同时参考了《社会
                                   报告获取
责任国际标准 iso 26000:2010》。
                                   本报告有中文和英文两种版本，均以纸质版            38 建设篇
                                                                     倾力打造精品工程
                                                                                      全球篇
                                                                                    78 当好全球企业公民
                                   和网络版两种形式提供。如需纸质版报告，
称谓说明                               请发电子邮件至 szbg@ctg.com.cn，或致
                                                                        环境篇           公益篇
为了便于表述和方便阅读，“中国长江三
峡集团公司”在本报告中也以“中国三峡
                                   电 86-10-57081851；网络版报告请登录
                                   中国三峡集团网站www.ctg.com.cn 下载，
                                                                  48 维护自然生态平衡       88 奉献爱心回馈社会
集团”、“公司”和“我们”表示。                   或直接扫描封底二维码浏览下载。


                                                                  60 移民篇
                                                                     推动移民可持续发展



                                                                   96   责任绩效
                                                                  101   2015年展望
                                                                  102   报告指标索引
                                                                  104   第三方点评
                                                                  106   意见反馈表
                                                                  封三 相关出版物

                          中国长江三峡集团公司 董事长




董事长致辞
让社会责任激荡“新三峡梦”
梦想是最令人心动的旋律，又是最引人奋进的动力。2014 年，   系，实现“新三峡梦”才有保障；只有始终将充分发挥三峡工程        瓦，成为国内可控装机最大的清洁能源集团和全球最大的水电开    成为三峡人共同奋斗的时代主题。

中国三峡集团在建设国际一流清洁能源集团的新征程中，开启了     防洪、航运、补水、环保等社会效益放在首位，坚持价值创造，        发企业。我们相信，在履行责任的地方找到商机，在创造商业机

“新三峡梦”。这个梦想，是三峡人对人类可持续发展的美好憧     确保经济、社会、环境效益的有机统一，才能绘就“新三峡梦”        会的同时履行责任，这也将是一种企业社会责任的新常态。      梦想永远属于敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦的人。2015 年是

憬，是建设国际一流清洁能源集团蓝图的生动呈现。          的宏图。                                                                全面深化改革的关键之年，是全面推进依法治国的开局之年，也

                                                                     “新三峡梦”是和谐、发展、合作、共赢的梦，与利益相关方的    是全面完成“十二五”规划的收官之年。中国三峡集团将全面贯

中国经济发展开始进入“新常态”，从本质上是增长动力的转换     能源消费革命、能源供给革命、能源技术革命和能源体制革命将        美好梦想相通，需要各利益相关方的理解、认同与支持。我们将    彻党的十八届三中、四中全会和中央经济工作会议经济，以更加

和发展方式的转变，是经济的转型升级。每个置身这一伟大时代     加速推进，发展低碳、清洁、安全、高效的可再生能源将逐步成        社会责任理念延伸至全价值链，与各利益相关方建立起良性的、    饱满的热情、以更加奋发有为的精神状态、以“抓铁有痕、踏石

的企业，都要将企业的发展与实现经济、社会、环境的可持续健     为我国未来能源发展的主流方向。中国三峡集团紧紧围绕建设国        建设性的关系，引领利益相关方共同构建清洁能源行业可持续发    留印”的执行劲头，不断深入推进党风建设和反腐败工作，坚持

康发展紧密结合起来，这就是新时期所赋予企业的最根本的社会     际一流清洁能源集团的战略目标谋篇布局，将“新三峡梦”融入        展的未来。在经济发展“新常态”下，社会责任与“新三峡梦”    依法治理、依法经营，认真抓好各项工作任务的落实，凝心聚力，

责任，也必将指引企业未来的发展方向。对中国三峡集团来说，     中国梦，将承担社会责任转化为公司创新发展的内驱力，将社会        相互激荡成利益相关方的美好图景，凝聚为利益相关方价值的“最   开拓进取，求真务实，真抓实干，不断开创建设国际一流清洁能

只有加快推进深化改革步伐，坚决破除一切不利于发展的体制机     的需求和自身主营业务紧密结合，致力于通过大力发展清洁能源        大公约数”，在“新三峡梦”的交响曲中增添了更优美的旋律，    源集团的新局面，为实现我们的“新三峡梦”而不懈奋斗！

制障碍，实现“新三峡梦”才有动力；只有坚持管理提升，真正     产品和服务，助力国家能源转型，帮助解决社会、环境问题。

构建起集约化经营、内涵式发展、具有国际竞争力的经营管理体     2014 年，中国三峡集团清洁能源可控装机容量突破 5000 万千




04 董事长致辞                                                                                                            中国长江三峡集团公司 05

                                                                                                         “依
                                                                  中共十八届四中全会审议通过了《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》，
                                                                  法治国”成为中国大力推进法治进程的主题词。可以预见的是，对国有企业而言，“依法治企”
                                                                  成为呼之欲出的重大改革命题和紧迫的现实选择。那么，中国三峡集团是如何推进“依法治企”
                                                                  的？


                                                                              王琳：十八届四中全会作出了全面推进依法治国的重大决策，将法治中国提高到前所未有的高度。
                                                                              作为中央企业，依法经营、依法治企，自觉维护良好的市场竞争秩序，既是我们应尽的义务和责任，
                                                                              也是规范企业管理、有效加强法律风险防范的必然要求。

                                                                              中国三峡集团以此为契机，继续加强法律工作组织体系建设、专业法律人员配备、法律风险管控能
                                                                              力，敢于担当、求真务实，不断开创公司法治建设新局面；加强员工的法律学习，不断增强法治意识、
                                                                              规则意识和法律风险意识，建设法治文化。做好法律工作体系顶层设计，对集团公司法人治理制度
                                                                              和议事决策流程进行优化完善，加强对董事会决策事项的检查落实，明确集团总部与子企业法律管
                                                                              理职责边界，健全法治建设；加快健全企业法律事务组织机构体系建设，初步建立以总法律顾问为
                                                                              核心的法律工作体系，完善法治体制。


                     中国长江三峡集团公司 总经理

                                                                  2014 年，国家继续促进光伏、风电等新能源的发展，进一步优化能源结构，推动安全、稳定、
                                                                  经济、清洁的现代能源产业体系的构建。中国三峡集团作为一家清洁能源公司，在国家新能
                                                                  源发展战略的推进过程中，发挥了什么样的作用？


                                                                              王琳：作为国内最早进入新能源领域的中央企业之一，中国三峡集团抢抓国家大力发展清洁能源机
                                                                              遇，将以风电为主的新能源产业作为第二主业着力培育，积极探索风、光、水、蓄互补的电源开发结构，
           总经理访谈                                                              密切跟踪太阳能技术进步与市场发展，积极推进光伏电站试验和规模开发，稳健发展中小水电业务。
                                                                              目前，在风电场开发和风电装备制造方面形成了较好的竞争基础和优势，已具备风能全产业链开发
                                                                              的能力。2014 年我们克服核准难、并网难、弃风限电等不利因素，国内新能源新增装机 93.5 万千
                                                                              瓦，累计装机规模达 390 万千瓦，新能源业务盈利能力创历史最好水平，实现了规模和效益同步快
                                                                              速发展。
            2014 年，在三峡工程建设二十周年之际，三峡电站年发电量达 988 亿千瓦时，刷新了单座
            水电站年发电量世界纪录。中国三峡集团在大型水电站运营方面有什么样的经验？

                                                                  2015 年是“十二五”规划的收官之年，中国三峡集团将如何适应经济新常态，为“十二五”
                                                                  划上圆满句号，为“十三五”发展形成良好开局？
           王琳：我们知道，三峡枢纽不仅仅是一座电站，还是一座综合枢纽工程，除发电外，还兼具防洪、航运、
           抗旱、补水的综合功能。我们始终将保障三峡工程安全稳定运行、充分发挥三峡工程综合功能作为
                                                                              王琳：在国民经济面临较大下行压力的形势下，我们必须自我加压、勇于担责，努力为共和国“保
           我们工作的重中之重。三峡电站以服从社会效益为出发点，践行“精益运行、精心维护、精确调度”
                                                                              增长、调结构、惠民生”作贡献。2015 年，我们将继续坚持稳中求进的工作总基调，主动适应新
           的理念，积极推进流域梯级水库联合调度的研究与实践，用好每一方水，发好每一度电，保障防洪、
                                                                              常态，牢牢把握新机遇，围绕建设国际一流清洁能源集团的战略目标，以提高发展质量和效益为中心，
           航运、生态补水等社会功能的发挥。2014 年，三峡电站年发电量达 988 亿千瓦时；三峡电站连续
                                                                              突出“保增长”和“抓改革”两条主线。我们将坚持战略引领，广泛开展战略合作，建设重大项目、
           安全运行超过 3000 天，创造国内 70 万千瓦水电机组集群安全运行新纪录；三峡船闸年货运量达 1.1
                                                                              并购优质资产、投产新能源、增加海外资源获取力度，进一步提高可持续发展能力；继续深化市场
           亿吨，再创历史新高。
                                                                              化、国际化的改革方向，加快推进人事劳动分配制度以及考核制度改革，着力推进公司管控体系进
                                                                              一步优化，加快建立适应市场化的体制机制；牢固树立“以人为本、生命至上”的理念，将生命安
                                                                              全视为不可逾越的红线，始终将工程建设安全、枢纽运行安全、电力生产安全放在更加突出的位置；
                                                                              发挥科技创新对公司战略的支撑作用，进一步提高我们的科技创新能力和核心竞争力，让科技创新、
                                                                              管理创新和商业模式创新成为促进公司经济增长的催化剂。


06 总经理访谈                                                                                                         中国长江三峡集团公司 07

               责任聚焦
               三峡工程开工 20 年给我们带来了什么？
三峡工程是人类历史上一次利用自然、改造自然的非凡壮举，耗时之长、规模之大，在世界水利工
程建筑史上绝无仅有。从 1994 年正式开工以来，历经 17 年的建设，三峡工程的巨大综合效益日
益显现，并且得到逐步提升。
                                                                                                          打造六百里“黄金水道”                                                                 三峡电照亮大半个中国
                                                                                                          三峡水库蓄水后极大改善了库区航道条件，长江航运条件显著改善，川江河段实现了全线                                     三峡电站，从它投产发电的那一刻起，就如同中华大地上一颗强劲的能源心脏，源源不断地输出清
                                                                                                          夜航，“自古川江不夜航”成为历史。长江航运的快速发展，加快了长江流域综合运输体                                     洁电能，为上海、广东等地区经济社会发展提供强大的能源保障，有效缓解了这些地区用电紧张的
谱写人水和谐新篇章                                                                                                 系的优化调整，有利于产业布局加快向沿江地带集聚，为长江经济带建设和发展提供了重                                     局面。远道而来的三峡电点亮了万家灯火，兴旺了百业千城。
                                                                                                          要战略支撑。
防洪是三峡工程修建的重中之重。在三峡工程建成前，长江中下游流域饱受洪灾威胁。三峡工程建
成后控制了川江洪水，大大提升了长江中下游防洪能力，从此由“人力治江”进入“工程治江”时代。
初步估算，仅 2008 以来，三峡工程累计产生的防洪经济效益即超过 770 亿元。

                                                                                                                                                                                          总装机容量2250万千瓦，居世界首位


                                                                                                           改善航运条件           船闸高效运行             建成绿色走廊            保障运输安全                   2014年三峡电站发电量突破   988    亿千瓦时，创单座水电站年发电量世界纪录


                                                                                                              重庆朝天门至
                                                                                                                                11                       3               72               以北京为例



                                                                                                                   4.5                                                                              988
                                                                                                           湖北宜昌航道维护水深       连续安全运行    年      千瓦的拖带能力提升    倍以上   年均事故件数下降       %          2014年，                         北京市一年的
                                                                                                           2.9米提升到     米
                                                                                                                               64             每千吨公里的
                                                                                                                                              平均油耗下降   60 %以上           81
                                                                                                                                                                                          三峡电站发电量          亿千瓦时          全社会用电量


                                                                                                                                                                                                                                    8
                                                                                                                            通过船舶     万艘                           死亡人数下降    %
                                                                                                          航行船舶吨位1000吨级提升到

                                                                                                                               7.5                      40              65
                                                                                                            5000
                                                                                                                                              库区航线单位
                                                                                                                                              运输成本下降近      %                              累计发电                     相当于为国家创造了超             万亿元财富 ;


                                                                                                                                                                                           8000                                              15
                                                                                                                            通过货物     亿吨                           沉船数下降    %
                                                                                                                     吨级                                                                                            以每千瓦时电能对gdp的贡献按10元计算

1998 年，我国南方特别是长江流域及北方的嫩江松花江流域出现历史上罕见的特                     2012 年 7 月 24 日，三峡建库以来最大洪峰通过三峡枢纽。通过三峡枢纽拦洪错峰，
大洪灾，造成了 2551 亿元人民币的直接经济损失，死亡人数达 4150 人                     洪峰到来的当天晚上，武汉市民在江边悠闲戏水
                                                                                                                                                                                          超        多亿千瓦时           相当于2013年全国社会用电量的                 %

                                                                                                          “三峡工程建成蓄水以前，川江的航道中，不少江段还需要人力拉纤。尤其是在枯水季节，船只必
                                                                                                          须通过绞滩通行。”

                                                                                                          由于航道窄、弯、浅、险，川江航道同样事故多发。搁浅、触礁、翻船……造成人员伤亡和财产损
                 三峡工程防洪相关知识                                                                                                                                                               向华中、华东、华南地区
                                                                                                          失的悲剧不时出现。“那时，过川江，就是过‘鬼门关’。”
                 链接：百问三峡 http://www.ctg.com.cn/sxgc/bwsx0929.pdf
                                                                                                                                                                                          输送电力，惠及湖北、河
                 12 问：三峡工程作为长江防洪关键，它的关键性在哪里？                                                              “20 年，三峡工程的兴建带来了沧桑巨变。因为三峡工程，长江真正成了名副其实的‘黄金水道’。”                                 南、江苏、广东、上海、
                                                                                                                                                                                          重庆等八省二市
                 54 问：为什么把防洪作为三峡工程的首要功能？
                 55 问：三峡水库是怎么进行防洪调度的？
                                                                                                                                          —— 有着近 40 年航行经验的“老船长” 冯功勇
                 58 问：三峡工程本身能抵御多大的洪水？
                 60 问：能否准确预测三峡水库洪峰到来的时间和大小？
五级船闸运行动画         61 问：三峡工程上游发生“百年一遇”的洪水时，水库的回水会淹没重庆市主城区么？




08 责任聚焦                                                                                                                                                               中国长江三峡集团公司 09                                                             中国长江三峡集团公司 10

建淡水资源战略储备地                                                                 助推长江经济带飞速发展                                                                       引领重大装备自主创新
三峡水库开始蓄水以来，每年枯水期都为长江中下游补水，发挥抗旱功能。在 2010 年三峡水库蓄                             国家正在实施 “长江经济带”规划，依托长江建设“中国经济新支撑”，移民生活开启新篇章。奔                                      以三峡工程为依托，我们与供应商展开真挚的沟通与合作，帮助我国水电工程设计、水电装备制
水至 175 米后，形成了库容近 400 亿立方米的巨型水库，成为国家补水淡水资源战略储备地，每                           流不息的长江水、优质的旅游资源、得天独厚的交通优势，为沿岸各省市的发展带来了新机遇。                                        造企业通过引进技术、消化吸收、再创新，实现设计制造水平的大幅提升，走在世界水电机组研
年补水量达 200 多亿立方米左右，保障了长江中下游生产、生活和生态用水的需求，取得了显著的                                                                                                               制的前列。
经济社会效益。
                                                                                                            促进库区旅游业发展
                                                                                                             发展大型化、舒适化、高星级的豪华
                                                                                                             游轮，建设客运旅游码头，促进旅游

                 枯水期补水                                 特枯年抗旱                                                 业发展


                提高水流量
                                              特枯年份，三峡水库还可以加                                                                                        江苏            提升设计水平                         提升机电装备业水平                               走在世界水电机组研制前列
        3000 立方米每秒     6000 立方米每秒             大下泄流量，发挥抗旱功能

                                                                                                                                                                                                                     7                            70
                                                                                                                                                        上海
                                                                                                                                              安徽              从综合治理整个长江流域的角度开展三峡
                                                                                                                                                                                               我国水电重大装备业                  年实现了             成功实现        万千瓦水轮发电机组的


                                                                                                                                                                                               30
                                                                                                                              湖北                              工程的设计工作，追求综合效益目标最大
                                                                                                                                                              化；工程技术设计阶段，在大坝稳定性、                                                           国产化
                                                                            战略地位和重要作用               四川                                              浙江        通航建筑物、导截流、高强度浇筑等方面                      年的跨越
                                                                                                                                                                                                                                           作为组织单位，在其他相关机构的参与
                                                                                                                   重庆
                                                                             三峡工程是长江中下
                        44 年北京市用水总量
                                                                                                                                                              实现了创新                            开启了我国自主设计、制造、安装特大型
                                                                                                                                                                                                                                           支 持 下，依靠自身的核心技术，已在
                                           2011年长江中下游遭遇百年一遇的干旱，三峡            游防洪体系不可替代


                                                                                                                                                                                                                                           100
 累计补水                                                                                                                         湖南                                                               水轮发电机组的时代

 1147.89亿立方米相当于                            枢纽抗旱补水累计达   54.7亿立方米，日均向下         的骨干工程，也是当                                                   江西
                                                                                                                                                                                               水电重大装备及原材料全面实现国产化并
                        2.5 亿人一年用水总量       游补水每秒   1500立方米，有效改善了中下游
                                                                             今世界最大的清洁能
                                                                             源基地和稳定电网的
                                                                                                                   贵州                                                                          拥有自主知识产权
                                                                                                                                                                                                                                           得阶段性成果
                                                                                                                                                                                                                                                   万千瓦水电机组相关研究中取


                                                                             支撑电源点，它还是
 2014年首次实施“压咸潮”应急调度，较正常调度                  生活、生产、生态用水和通航条件，为缓解特大
                                                                             我国最大的战略性淡
 多补水 9.6 亿立方米                              旱情发挥了重要作用
                                                                             水资源库和沿江区域             云南
                                                                             重要的生态屏障




“三峡电”助力碧水蓝天                                                                                                                                                             链接：中央电视台推出大型高清电视文献纪录片《大三峡》，首度全方位披露三峡工程兴建始末，
                                                                                                                                                                        多角度展示三峡工程建设成就，多层次彰显三峡工程带来的深远影响和综合效益。
                                                                                                                                                                        http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=mza5odcyndcyma==&mid=218904219&idx=4&sn
在环境日益恶劣、雾霾天气频发的今天，使用清洁能源成为最优选择。三峡水电在为国民经济发展                                                                                                                             =932849c4a606311ffa6aed9d58f83b5d&scene=0#rd&aduin=904213406&adsessi
                                                                                                                                                                        on=1419296752&adtag=client.qq.5371_.0&adpubno=26417
提供绿色能源的同时，还有着巨大的节能减排效益，为“美丽中国”注入不竭的清洁动力。
                                                                            带动三峡库区港口的建设和发展          吸引产业布局加快向长江沿江地              长江水系
                                                                             涪陵、万州、巴东、宜昌等18个库       带和中上游地区集聚                      水运货运量和货运周转量占沿江全社
                                                                             区淹没复建港口建设已初具规模
                                                                                                        水运业及水运业关联产业直接和间接           会货运量的   20%和货物周转量的
    co2                so2            烟尘
                                                                                                                                   60%
                                                                             与2002年相比，2013年重庆市港口        拉动了沿江地区经济增长，吸纳了库

                                                                             货物通过能力增长了   4倍，港口货物        区   200多万剩余劳动力，增强了长
                                                                             吞吐量增长了 4.6倍                江流域经济社会可持续发展能力
减少二氧化碳排放量        减少二氧化硫排放量          减少烟尘排放量        种植阔叶林      减少2.0排量汽车

 65200 万吨        7821.10 万吨         217.87万吨 178.63万公顷         3.54 亿辆
注：以上数据为自发电日起累计的减排效益。



                                                           中国长江三峡集团公司 11                                                             中国长江三峡集团公司 12                                                                                                中国长江三峡集团公司 13

       2014 年亮点绩效

                  世界著名水电站


                  2250                                                                         2250



                         1600
                                                                                                                                                                                                      629.96
                                                                                                                                                                                                              亿元
                                1400 1386                                                             1386
                                            1123 1030
                                                      1020




                                                                                                                                                                                   三
                                                                                                                                                                                                             营业收入




                                                                                                                                                                                    峡
                                                                                                                                                                          3059                                                                     1.1
                                                              837




                                                                                                                                                                                     电
                                                                    733                                                                                                                               国有资产保值升值
                                                                           680     640                       640




                                                                                                                                                                                      站
                                                                                         640                       630




                                                                                                                                                                                       安
                                                                                                                         585




                                                                                                                                                                                        实

                                                                                                                                                                                        全
                                                                                                                               480




                                                                                                                                                                                                                            三峡
                                                                                                                                                                                         现
                                                                                                                                     420      420                          天                                                                       亿吨




                                                                                                                                                                                          运
                                                                                                                                                           360      360




                                                                                                                                                                                           连

                                                                                                                                                                                           行




                                                                                                                                                                                                                              枢纽

                                                                                                                                                                                                                               船闸
                                                                                                                                                                                            续

                                                                                                                                                                                             创
                                                                                                                                                                                              安

                                                                                                                                                                                              记




                                                                                                                                                                                                                                 运行

                                                                                                                                                                                                                                  年货
                                                                                                                                                                                               全

                                                                                                                                                                                                录
                                                                                                                                                                                                 生




                                                                                                                                                                                                                                    创新

                                                                                                                                                                                                                                     运量
                                                                                                                                                                                                  产
                  三峡     白鹤滩    伊泰普   溪洛渡   美丽山    古里   乌东德 拉格兰德 图库普伊 大古力        向家坝 萨扬舒申斯克    三峡     溪洛渡    向家坝   龙滩    糯扎渡 锦屏二级 小湾          拉西瓦 锦屏一级 瀑布沟




                                                                                                                                                                                                                                       高 清洁
                                                                                                                                                                                      公
                                                                                                         中国已建成装机容量前十水电站（万千瓦）




                                                                                                                                                                                       益
                  投产     筹建     投产     投产   在建    投产    筹建    筹建    投产     投产      投产    投产




                                                                                                                                                                                        慈




                                                                                                                                                                                                                                           能
                                                                                                                                                                                         公




                                                                                                                                                                                                                                           节
                                                                                                                                                                                         善




                                                                                                                                                                                                                                            源
                                                                                                                                                                                          益




                                                                                                                                                                                                                                            约
                                                                                                                                                                                           献




                                                                                                                                                                                                                                             助
                                  至2020年世界十二大水电站（万千瓦）




                                                                                                                                                                                           支




                                                                                                                                                                                                                                             标
                                                                                                                                                                                            爱




                                                                                                                                                                                                                                              环
                                                                                                                                                                                             出




                                                                                                                                                                                                                                              准
                                                                                                                                                                                             心




                                                                                                                                                                                                                                               保
                                                                                                                                                                          1.61                                                           6398.80




                                                                                                                                                                                                                                               煤
                                                                                                                                                                                                       关爱员工促成长
                                                                                                                                                                           亿元                                                                      万吨
                    2250                                                                                                                                                                                培训费用支出



                                                                                                                                                                                                        3296
                           1386                                                                                                                                                                              万元



80   640   640                       640    630
                                                  585   480
                                                              420    420     360     360



古力   向家坝 萨扬舒申斯克     三峡     溪洛渡    向家坝       龙滩    糯扎渡 锦屏二级 小湾       拉西瓦 锦屏一级 瀑布沟

                                                                                                                                     中国三峡集团 2014 年关键绩效指标
投产   投产    投产
                                 中国已建成装机容量前十水电站（万千瓦）
                                                                                                                                                                                                                                                                               168.81
                                                                                                                                                                 5021                                 2012
）                                                                                                                                                   4240                                                                                           629.96             123.54
                                                                                                                                                                                                                                                            111.72
                                                                                                                                                                                         1330
                                                                                                                                      2934                                  1199
                                                                                                                                                                                                                                    426.08
                  截至 2014 年底，全球已建成 70 万千瓦以上水轮发                                                                                                                                                                      369.05
                  电机组 99 台，其中 58 台由中国三峡集团建设、运行、
                  管理。
                                                                           2/3
                  预计到 2022 年，全球将建成 70 万千瓦以上水轮发
                  电机组 127 台，其中超过 2/3（86/127）将由中国                                                                                       2012         2013         2014       2012         2013         2014           2012             2013          2014     2012      2013     2014


                  三峡集团运行管理。                                                                                                            可控装机容量（万千瓦）                             总发电量（亿千瓦时）                               营业收入（亿元）                                    上缴税费（亿元）




       14 2014 年亮点绩效                                                                                                                                                                                                                                        中国长江三峡集团公司 15

   2014 年中国三峡集团总发电量                     2014 年中国三峡集团装机容量                      三峡电站历年发电量 ( 亿千瓦时 )                     中国三峡集团投产、在建的风电、光伏等
                                                                                                                     新能源以及小水电装机情况



               1964
                                                                                                           988
                                                                                  981

                                 亿千瓦时
                                                                       2832                                          113
                水电发电量                   5021                                                                                                   260



               38
                                                                                                  828
                                                                       930                                            20
                         亿千瓦时
                风电发电量




               10
                                                                                  2012            2013     2014

                                                 可控装机总量 （万千瓦）                                                               风电（万千瓦）
                         亿千瓦时                    权益装机容量（万千瓦）                                                                光伏项目（万千瓦）
                                                 在建装机容量（万千瓦）                                                                中小水电（万千瓦）
                太阳能光伏发电量




               2012              亿千瓦时           8783          万千瓦                                988        亿千瓦时
                                                                                                 2014 年，三峡电站年发电量突破
                                                                                                                            93.5      万千瓦
                2014 年，公司总发电量达到 2012            2014 年，公司可控装机总量、权                                                           2014 年，国内新能源业务新
                                                益 装 机 容 量、 在 建 装 机 容 量 共 计                       988 亿千瓦时，创单座水电站年发
                亿千瓦时，同比增长 51.3%                                                                                             增装机 93.5 万千瓦，累计装
                                                8783 万千瓦                                         电量世界纪录
                                                                                                                            机规模达 390 万千瓦




   葛洲坝电站历年发电量 ( 亿千瓦时 )                                                        溪洛渡 - 向家坝梯级电站发电量（亿千瓦时）

                          178
                                                                                                          783




                                                                                                                            783
        166




                                               178
                                                                                         295.6
                  159
                                                                                                                                      亿千瓦时
                                                           亿千瓦时
                                                                                                                            2014 年，溪洛渡 - 向家坝梯级电站
                                               2014 年，葛洲坝电站全年发电 178                                                         累计发电量 783 亿千瓦时
                                               亿千瓦时，创投产 34 年来最高纪录

        2012      2013    2014                                                           2013             2014




16 2014 年亮点绩效                                                                                                                    中国长江三峡集团公司 17

关于我们
                                                                                                                                                                               太阳能

                                                                                                                                                                               水电



公司简介                                                                                                                                             伊春
                                                                                                                                                                               风电




                                                                                                                                      白城

为建设三峡、开发长江，经国务院批准，中国长江三峡工程开发总公司于 1993 年 9 月 27 日成                             达板城
                                                                                                                                           大安

                                                                               鄯善                                                          双辽
                                                                                                                              克什克腾旗
立，2009 年 9 月 27 日更名为中国长江三峡集团公司。中国三峡集团为国有独资企业，注册资本                                   哈密
                                                                                                             四五子旗   商都                      开原
                                                                                                                         化德           调兵山
1374.58 亿元，主营业务是水电工程建设与管理、电力生产、相关专业技术服务。中国三峡集团全                 皮山                                                       尚义
                                                                                                                                                      1   三峡工程（总装机容量2250万千瓦）
面负责三峡工程的建设与运营。根据国家授权，中国三峡集团滚动开发金沙江下游干支流水力资源，                                        海西
                                                                                             永昌 永昌 灵武
                                                                                                 金川   吴忠                              莱西
开发建设溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩四个巨型水电站，积极开发风能、太阳能等新能源，稳                                          格尔木   乌兰
                                                                                                      海锦
                                                                                                                                                      2   葛洲坝工程（装机容量273.5万千瓦）
步实施国际化战略，努力打造国际一流清洁能源集团。2014 年，中国三峡集团工程建设、枢纽运行、                                                                                     响水

生产经营创造了一系列新纪录，发电量、营业收入、利润总额增幅创近十年最好水平，装机容量、                                                                                                               溪洛渡工程（最大装机容量1386万千瓦，
                                                                                                               12                                     3   2014全部机组投产发电）
营业收入、利润总额基本实现“十二五”“翻番”目标，全面超额完成国资委“保增长”目标，实                                                                  三峡
                                                                                                                    葛洲坝          慈溪
                                                                                                        4
                                                                                                      3 乐山
现了规模和效益的同步快速增长，公司发展迈上了新台阶。                                                                                                                                向家坝工程（最大装机容量640万千瓦，
                                                                                     维西
                                                                                           香格里拉

                                                                                           玉龙6
                                                                                                  5向家坝
                                                                                                 溪洛渡
                                                                                                                                                      4   2014全部机组投产发电）
                                                                                                白鹤滩                            宁德
                                                                                          祥云   乌东德
                                                                                       龙陵
                                                                                             元谋                                                           白鹤滩工程（规划装机容量1600万千瓦，
                                                                                    施甸     姚安     师宗
                                                                                                                                                      5   工程处于筹建阶段）
                                                                                                       马关

                                                                                                                                                          乌东德工程（规划装机容量1020万千瓦，
                                                                                                                                                      6   工程处于筹建阶段）




主营业务                                加拿大


通过二十年水电工程建设与运行，中国三峡集团
具备了开发、建设、管理和运营大型水电工程的                                                                                  哈萨克斯坦
核心能力。在全力做精做强水电主业的同时，我
                                   美国                                             马其顿
们延伸产业价值链，加快发展风电、光伏等新能                                                 突尼斯                                                                            北京
                                                          葡萄牙                     希腊
源业务，稳步拓展国际水电业务，积极开展金融                                                                       约旦               巴基斯坦
                                                           摩洛哥                      黎巴嫩
与旅游业务，形成协同联动效益，不断提升竞争力。                                                   阿尔及利亚                                               尼泊尔
                                                                                                                                                 香港
                                                         塞内加尔                 苏丹                                              缅甸                老挝    菲律宾
                                                                     马里                                             印度
                                                                                           埃塞俄比亚                                      泰国 越南
                                                          几内亚                 南苏丹
                                                                 加纳                                                                 马来西亚
                                                                      喀麦隆            乌干达                            斯里兰卡
                                                                                                                                            印度尼西亚
                                           厄瓜多尔                               布隆迪

                                              秘鲁
                                                                                                           毛里求斯


                                                    巴西




18 关于我们                                                                                                                                                       中国长江三峡集团公司 19

核心理念                                                                 发展战略
                                                                     伴随着能源需求的增长和气候变化的严峻性，我国能源结构调整的需求愈加迫切。2014 年，国务
                                                                     院办公厅正式印发的《能源发展战略行动计划（2014 年 -2020 年）》，指出未来中国将坚持“节
                                三峡                 科学民主、求实创新、团结协作、   约、清洁、安全”的能源战略方针，着力优化能源结构，把发展清洁低碳能源作为调整能源结构的
          “四个一”理念：              精神                 勇于担当、追求卓越
                                                                     主攻方向。作为大型清洁能源公司，我们时刻关注全社会对可持续发展的追求所带来的机遇和挑战，
         带动一方经济、
   建好一座电站、
   改善一片环境、造福一批移民                                                     并将此作为制定长期发展战略的重要依据，充分发挥自身专业优势，为社会提供安全、高效、绿色、
                        水电开发                                         和谐的能源供应。
                                           愿景
                         理念
                                                   建设国际一流的清洁能源集团



       建设三峡、开发长江                                                          战略定位                               以水电为主的
   奉献清洁能源、共建美好家园                                                                                             清洁能源集团
                                      核心
                           使命                      奉献 担当 创新 和谐
                                     价值观

                                                                          愿景目标                    为社会提供清洁能源、与生态环境和谐统一、在发挥
                                                                                                长江流域综合效益中起重要作用的国际一流的大型清洁能源集团

治理结构
                                                                                                     在国际同行业中综合指标处于先进水平

中国三峡集团为国有独资企业，根据国家有关法律法规，不设股东会，由国务院国有资产监督管理
                                                                                                         具有较强的国际化经营能力和水平
委员会代表国务院履行出资人职责，在国务院国有资产监督管理委员会的监督和指导下，着力构建
                                                                          基本目标
“职责明确、有机融合、运转协调、监督有效”的公司治理体制和工作机制。                                                                  拥有自主知识产权的核心技术和国际知名品牌

中国三峡集团 2011 年设立董事会。目前董事会由 7 名董事组成，分别为董事长卢纯，董事、总经                                                         主业突出、公司治理结构良好
理王琳，外部董事王志森、师金泉、李新华、吴晓根，职工董事姚元军。2012 年 12 月，国务院派
驻集团公司监事会正式进驻。

                                                                          核心能力           战略管理能力      资源整合能力       价值创造能力          和谐发展能力
守法合规
中国三峡集团在建设运营过程中，始终恪守诚信经营、公平竞争的商业道德，严守法律法规，坚持
廉洁从业，加强内部审计和控制，完善风险管理机制。2014 年，公司加强法治文化建设，完善法
                                                                          业务板块           工程建设     电力生产     新能源   国际业务      金融业务     旅游业务

律体制建设，增强法律风险防范能力。员工的法治意识、规则意识和法律风险意识得到加深，公司
依法经营、依法治企能力和法律风险管控能力得到有力提升。我们加强依法治企，编制完成首份《内
部控制评价报告》，成立法律事务部，以总法律顾问为核心的法律工作体系进一步完善，经济合同、
重要决策、规章制度法律审核率达 100%。



反腐倡廉
公司各级党组织、纪检监察组织认真贯彻中央会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神，积极履
行主体责任和监督责任，不断完善预防与惩治腐败体系，深化反腐倡廉教育，加强廉洁文化建设，
严肃查办违纪违法案件，聚集监督执纪问责，将工程建设、电力生产、经营管理和改革发展的实际
与党的群众路线教育实践活动整改、中央巡视整改和国家审计整改相结合，扎实推进党风廉政建设
和反腐败工作。


20 关于我们                                                                                                                    中国长江三峡集团公司 21

                                                                       中国长江三峡集团公司 23




                                                 中国三峡出版社
                                                 三峡资本控股有限责任公司
                                                 三峡财务香港有限公司
                                                 三峡集团西藏能源投资有限公司
                                                 西藏分公司
                                                 长江三峡能事达电气股份公司
                                                 宜昌三峡工程多能公司
                                                 上海勘测设计研究院有限公司
                                    招标采购管理中心
                                                 南京河海科技有限公司
                                    新闻宣传中心
                                                 长江三峡集团传媒有限公司
                                    信息中心
                                                 内蒙古呼和浩特抽水蓄能发电有限责任公司
                                    国际事业部
                                                 长江三峡旅游发展有限责任公司
                                    工会工作部
                                                 长江三峡设备物资有限公司
                                    党群工作部
                                    纪检监察部        三峡国际招标有限责任公司
                                    审计部          三峡财务有限责任公司
                                    市场营销部        长江三峡技术经济发展有限公司
                                    法律事务部        重庆小南海水电站开发有限公司
                                    企业管理部        三峡金沙江云川水电开发有限公司
                                    质量安全部        三峡金沙江川云水电开发有限公司
                                    科技与环境保护部     中国水利电力对外公司
                                    人力资源部
                                                 中国三峡新能源公司
                         集团公司




                                                 三峡国际能源投资集团有限公司
                                    资本运营部
                                                 中国长江电力股份有限公司
                                    资产财务部
                                                 乌东德工程建设部
                                    计划发展部
                        国务院派驻集团公司




                                                 白鹤滩工程建设部
                                    战略规划部
                           监事会




                                    董事会与监事会办公室   向家坝工程建设部
                                    办公厅
                                                 溪洛渡工程建设部
                                                 机电工程局
                                                 移民工作局
                                                 工程建设管理局
                                                 三峡枢纽建设运行管理局
       g4 实质性披露：g4-17
组织结构




                                                                       22 关于我们
                                                 葡电管理办公室
                                                 中国三峡发展研究院

社会责任管理                                                                        社会责任组织机构

履行社会责任不仅仅是我们的义务、使命，更是我们实现公司价值、推进可持续发展的路径。我们
                                                                                             领导层                                      所属单位领导层
坚持将社会责任与可持续发展理念融入公司决策、运营各环节及全过程，将对利益相关方和自然环
境的影响纳入企业管理系统，努力创造经济、社会和环境综合价值。

                                                                                                        社会责任            所属单位                       所属单位
                                                                              其他专业委员会
                                                                                                        领导小组          社会责任领导小组                     专业委员会


社会责任管理体系                                                                                                社会责任          所属单位社会责任          所属单位
                                                                                             各职能部门
                                                                                                        工作办公室          工作办公室           各职能部门
我们不断建立健全职责明确的社会责任组织体系，系统研究梳理各相关部门的社会责任职责、范围，
切实将社会责任理念逐步融入公司运营管理的全过程。2014 年，我们进一步深化社会责任理念，
强化全员社会责任意识，紧紧围绕社会责任重点议题，落实社会责任行动计划，全面提升中国三峡                                                    各部门      社会责任              社会责任         所属单位各部门      上下级关系
                                                                                             社会责任专员     专职岗位              专职岗位          社会责任专员      业务指导关系
集团社会责任绩效。



      责任治理                责任培训                责任融入                责任考核
                                                                               中国三峡集团社会责任领导小组主要职责：                   中国三峡集团社会责任工作办公室主要职责：
 完善社会责任领导小组、社会       以理念导入、责任技能提升为       积极开展利益相关方调研，全        将节能环保、以人为本等社会
 责任工作小组和社会责任专责       目标，开展全员社会责任议题       面了解和梳理利益相关方期         责任理念、利益相关方期望等   ●●   确定需要遵守的国际公认的标准、道德守则及原则      ●●   拟订中国三峡集团社会责任相关规章制度和工作
 人员组成的社会责任组织架        调研、社会责任理论和社会责       望、诉求，将其纳入公司决策        纳入公司绩效考核，引导所属   ●●   制定社会责任工作的规章制度和工作程序                程序
 构，进一步明晰职责，建立监       任管理培训。同时，推动社会       和各部门专业行动，对政府、        企业注重履行社会责任和追求   ●●   研 究制定社会责任中长期规划、年度计划、工作      ●●   组织中国三峡集团社会责任项目前期调研，提出
 督机制，实现闭环管理          责任理念融入员工各岗位，开       伙伴、环境、员工等履行必         可持续发展
                                                                                   项目和资金额度                           项目建议和资金预算
                     展责任大讨论活动            尽、应尽、愿尽责任
                                                                              ●●   定 期检查社会责任项目进展和资金使用情况，评      ●●   组织和落实中国三峡集团社会责任项目，协调联
                                                                                   估项目结果，总结和布置工作                     络相关工作
                                  社会责任管理体系


                                                                                                                              社会责任管理专责人员主要职责：

社会责任沟通交流                                                                                                                     ●●   沟通推进社会责任实践
                                                                                                                             ●●   开展与利益相关方的沟通与合作
2014 年 3 月 22 日，是第 22 届“世界水日”（world water day），我们以“致力清洁能源 呵                                                                  ●●   制定部门履行社会责任计划
护江河健康”为主题召开世界水日座谈会，就“水与能源”这一前沿话题与 tnc、wwf 等国际                                                                                ●●   组织完成与部门相关的履行社会责任议题
环保组织展开交流，探讨中国三峡集团为水资源保护所做的工作与努力，为水资源的未来建言献策。                                                                                 ●●   汇总提交部门履行社会责任信息

2014 年 6 月 5 日，我们参与商务部《wto 经济导刊》主办的第九届中国企业社会责任国际论坛，
与研究机构、国内外先进企业共同探讨未来企业社会责任管理发展面临的机遇与挑战，分享先进的
社会责任理念与成果经验。

2014 年 7 月 20 日，由国务院国资委研究局、中国社会科学院企业社会责任研究中心以及中国兵
器工业集团公司、中国南方电网有限责任公司等多家央企组成的调研团开展的“分享责任——中国
行”走进三峡工地，这是三峡工程首次迎来企业社会责任领域的专家以及企业同行的参观和分享。




24 社会责任管理                                                                                                                                 中国长江三峡集团公司 25

实质性议题                    g4 实质性披露：g4-18、g4-19、g4-23                                                  透明度建设               g4 实质性披露：g4-24、g4-25、g4-26、g4-27




2014 年，我们参照全球报告倡议组织要求，进一步完善界定报告内容的流程，通过多种方式加强                                                        利益相关方对中国三峡集团建设运营业务的接受度是我们持续发展的根本所在，提供全面透明的信息
与利益相关方的互动，对利益相关方关注的议题进行识别，并制定实质性议题矩阵，从对中国三峡                                                          是与利益相关方对话的基础。因此，我们主动与利益相关方开展建设性对话，并强化与利益相关方的
集团的战略重要性和利益相关方关注程度两个维度，对议题进行排序、验证，最终确定议题披露程                                                          合作关系，鼓励利益相关方参与到具体项目决策中，保证利益相关方的知情权、监督权、参与权，构
度和边界，保证更准确、全面地披露运营管理相关信息。                                                                            建和谐利益相关方关系，共同追求可持续发展。

为了保证报告内容的实质性，2014 年，公司成立了由办公厅、国际事业部、新闻宣传中心等部门
组成的 2014 年度社会责任报告编制小组，启动报告编制工作。报告编制前，对 2013 年度社会责
任报告反馈意见进行了汇总分析；编制过程中，邀请相关部门、基层单位员工、外部专家、ngo
等利益相关方广泛参与，对报告编制提出宝贵意见和建议。

                                                                                                                                                                   中国三峡集团网站中文版访问
                                                                                                                        开展民主管理活动，累计参




                                                                                                                                                                                              参
                                                                                                           权
识别   g4 实质性披露：g4-18、g4-19、g4-23       排序                                                                              与人数1050人，收集合理化建议
                                                                                                                                                                   量5,964,118人次，较2013年增




                                                                                                                                                                                               与
                                                                                                         督
                                                                                                                                                                   长了2.61%；日均访问15,924人次，
                                                                                                                    2550条、职代会受理提案32条，提




                                                                                                                                                                                                  权
                  议题                                                                                                                                               较2013年增长了2.61%；英文版访问量




                                                                                                       监
 主要来源                                    高                                                                        案办理满意率100%
                                                                               清洁电能     工程质量                                                        出资人                    89,315人次
 员工民主生活会和         发展战略
                                                      社区参与
 职代会提案            公司治理                                                  清洁电能          水资源可持续利用                                                      增值保值
                                                                节能减排                                                                  员工
 电网企业等客户的         国际化运营                                                                                                                             监督考核
                                          利益相关方关注程度




 关注               工程质量                                       水土保持                       防洪抗旱                                     保护劳动权益                        长江流域各省市
                                                                                                                                                    合规经营
 中国三峡集团官方         社区参与                                                 移民安置                                                         薪酬福利                            防洪抗旱        发布《2003年~2012年长江三
                                                                                       公司治理
 网站反馈             供应商管理                                                                                    6月16日正式开通中国              职业发展                            改善航运        峡工程运行实录》、推出《看·
                                                      保护文化遗产           供应商管理
 移民意见征集会          责任采购                                                                                   三峡集团官方微信                                                                     三峡》系列报道，全面阐述
 与地方政府沟通          应对气候变化                              公益活动                      生物多样性保护
                                                                                                        公众号“三峡小             客户                                                         三峡工程在我国经济社会
 会，签订战略合作         员工权益保护                                            航运                                                                                                     库区移民
                                                                                      安全生产              微”，粉丝量突破          协同发展                                                          发展和水电建设领域中
 协议               薪酬福利
                                                                                                        5000人             合作共赢                                          配合政府安置移民           的重要地位以及三峡工
 供应商沟通会上的         人权保护                                                 员工发展           科技创新
 意见反馈             守法合规                                                                                                   稳定安全电能                  透明度建设                 促进移民可持续发展        程防洪、航运、发电、抗
 社区意见征集           透明运营                                                                                                                                                                 旱、供水等方面的巨大综合
                                                                                                        举办以“致力清洁能源 呵护
 环境影响评价           雇佣管理                                                                                                                                                                效益
 w w f 、t n c 等   员工发展                   低                    对中国三峡集团的战略重要性                      高      江河健康”为主题的世界            社区                                        环境
 ngo提出意见          节能减排                                                                                  水日座谈会，参与“第九            慈善公益                                     生态保护
 水电行业研讨会          生物多样性保护                                                                               届中国企业社会责任国        促进经济社会发展                                      节能减排
 水电专家反馈意见         水资源可持续利用            验证                                                                 际论坛”、“分享责                                                    应对气候变化          举办“最美三峡人”网络
 参与行业标准制定         水土保持                                                                                                                                      合作伙伴                      投票评选活动，吸引了
                                                                                                           任——中国行”调研、中
 参加国际组织与行         保护文化遗产
                                                                                                                                            行业
                                                                                                           电联“2014年中国电力主题                                   公平运营                  5000多人踊跃参与，近500
 业组织              防洪抗旱                  内部                               外部                                                                公平竞争
                                                                                                             日”活动、国务院三峡办综合司组织                               责任采购           人在网上留言点赞；在北京、宜
                  航运                        社会责任管理机构审核                    ngo参与                                                            技术促进
                                                                                                                的三峡工程发电效益深度采访、 “网                           合作共赢           昌、成都等地区和金沙江四个工
                  清洁电能                      相关部门和所属公司审核                   第三方咨询机构参与
                  移民安置                                                                                           络名人走进新国企”(“1度电的旅                                          地开展巡回宣讲活动
                                            公司领导层审定                       报告评级
                  科技创新                                                                                            程”)等多个活动，多方位、全方
                                                                          利益相关方沟通会
                  环境管理                                                                                                面介绍中国三峡集团
                  行业标准制定
                  公益活动




                                                                                                                                                 知 情 权



26 社会责任管理                                                                                                                                                                             中国长江三峡集团公司 27

运行篇
发挥枢纽综合效益




作为三峡工程业主，中国三峡集团肩负着“建设三峡、开发长江，奉献清洁能
源、共建美好家园”的神圣使命，保障三峡工程安全稳定运行、充分发挥三峡工   244       亿立方米
                                      三峡水库累计为长江中下游补水180天，补水量达244亿
                                                                    3000       天
                                                                    三峡电站连续安全运行超过3000天，创造国内70万千瓦
程综合功能既是我们的职责所在，也是社会各界对我们的深切期望。
                                      立方米                           水轮机组集群连续安全运行天数新纪录




                                      988                           1.1
我们始终将保障三峡工程安全稳定运行、充分发挥三峡工程综合功能作为我们工
作的重中之重。随着溪洛渡、向家坝等巨型水库群的建成，长江流域综合防洪治
理体系将得到进一步加强，防洪效益将得到更大程度的发挥。我们积极探索“跨
                                                亿千瓦时                      亿吨
                                      三峡电站年发电量达988亿千瓦时，刷新单座水电站年     三峡船闸年货运量达1.1亿吨，再创历史新高
区域、多电站”流域巨型电站群管理模式，确保开发建设的每一项水电工程安    发电量世界纪录
全、稳定、高效运行，努力实现长江流域梯级电站防洪、航运、发电、抗旱、补
水等综合效益的最大化发挥。
                                      60    ％
                                      公司已投产的70万千瓦以上的水轮发电机组达到58台，

                                      占全球总量的60%




28 运行篇                                                                        中国长江三峡集团公司 29

                                 防洪                                                                                              抗旱补水
“防洪是天大的事，长江最大的问题就是               治理长江水患，护佑长江安澜，是三峡工                2014 年 汛 期， 三 峡 水 库 对 8 次 30000   “我们发电时要服从社会的大效益，时刻          三峡工程作为重要的淡水资源库，在枯水             达 244 亿立方米，按 2013 年全国人均
防洪。三峡工程仅防洪效益一项就功德无               程的首要使命。我们在科学开展三峡工程                立方米每秒以上的洪水实施了防洪调度，                关注上下游水位的变化，通过整体协调和          期为长江流域工业生产、农业灌溉及人民             用 水 量 453 立 方 米 计 算， 相 当 于 5386
量，因为没有什么比生命更重要。过去黄               防洪调度的同时，积极推进流域梯级水库                成功抵御 4 次 40000 立方米每秒以上的           优化调度，保障防洪、航运、生态补水等          生活用水提供保障。2014 年，三峡工程           万人一年的用水量。
河防洪有手段，长江没手段，现在感觉长               联合调度的研究与实践，确保长江中下游                洪峰，最大削峰 265000 立方米每秒，             社会功能的发挥。”                   累计为长江中下游补水 180 天，补水量
江可控了，至少有手段了。心腹之患基本               的安全。                              削峰率 54.1%，累计拦蓄洪水总量 175
                                                                                                                —— 三峡电厂副厂长 李志祥
得到解决，心里踏实多了。”                                                      亿立方米；溪洛渡、向家坝水库共实施 5                                           单位：天                           单位：亿立方米
                                                                                                                                                  183                                     244
                                                                   次两库联合防洪调度，累计拦蓄洪水近                                                                     180                       239
——研究长江 30 余年的长江水利委员会副主任
                                                                   27 亿立方米，为洪峰安全通过三峡发挥


                                                                                                     244
                         魏山忠                                                                                                               150

                                                                   了重要作用。                                                                                                   215

                                                                                                                亿立方米
                                 单位：次                              单位：亿立方米
                                                            8                  228                   相当于


                                                                                                     5386
                                              5      5
                                                                                             175                                           2012   2013   2014               2012   2013   2014

                                                                                      118                        万人一年的用水量               为长江中下游补水天数                   累计为长江中下游补水量


                                                                                                                                 2014 年 2 月，为应对上海市长江口水源地咸潮入侵，公司启动了三峡水库建成以来首
                                             2012   2013   2014                2012   2013   2014                                次“压咸潮”应急调度。应急调度持续 11 天，日均出库流量增加 1060 立方米每秒，
                                                                                                                                 较正常调度多补水 9.6 亿立方米，大大缓解了上海市用水压力。
                                          实施防洪调度次数                           累计拦蓄洪水


2014 年 9 月 20 日 8 时，三峡水库迎来 2014 年最大的洪峰，入库流量达 55000 立方米每秒，三峡水库每秒钟
拦蓄近 1 万立方米水量，控制出库流量 45000 立方米每秒，确保了洪峰平稳过境                                                            三峡水库平稳运行




30 运行篇                                                                                                                                                                 中国长江三峡集团公司 31

                                    航运       g4 实质性披露：g4-17、g4-20
                                                                                                                 三峡工程助推中国长江经济带快速发展

    “以前航道条件特别差。水里有很多急流、             三峡工程使长江成为名副其实的“黄金水                2014 年， 三 峡 船 闸 运 行 10794 闸 次，     长江，既是中国内河运输的大动脉，也是       三峡工程建设使得长江黄金水道“投资省、         “从大江安澜到黄金水道，三峡对中下游
    泡旋、水下礁石、横流、水位落差，还有              道”，在促进航运快速发展的同时也极大                通 过 船 舶 44458 艘 次， 通 过 旅 客 52.1    联络东、中、西部的经济纽带，素有“黄       运能大、成本低、占地少、能耗低、污染          流域和重庆的经济产业影响是巨大的。”
    很多 90 度的弯道。那时我是舵工，负责            地带动了沿江地区的协调发展。                    万人次，通过三峡船闸货运量达到通航以                 金水道”之称。伴随着“长江经济带”的       轻、安全性高”的比较优势得到充分发挥，
                                                                                                                                                                 —— 湖北省防汛抗旱指挥部副指挥长、
    掌舵。由于航道狭窄，必须集中精力航行，                                               来历史最高的 1.09 亿吨，是三峡蓄水前              提出并上升为国家战略，长江已经成为我       进一步激发了水运潜力。不仅取得了明显                            省水利厅厅长 王忠法
    同时要通过公共频道不停与周围的船和信                                                该河段年最高货运量 1800 万吨的 6 倍。            国最重要的经济走廊之一，肩负着产业转       的直接航运效益，而且加快了长江流域综
    号站保持联系，稍有不慎就会船毁人亡。                                                                                   移、经济辐射的重任。               合运输体系的优化调整，吸引了产业布局
    单位：万吨
    有了三峡工程，航道变宽了，水位提高了，                次
                                    单位：万吨                             单位：次                                                        快速向长江沿江地带和中上游地区集聚。
                   10898                                      10794
                                                              10898                              10794
                                                      10770                              10770
                    9707                               9707
    事故减少了，长江航运不再艰难！”
           8611                               8611

         —— 长江上航行了 23 年的货轮船长
                                              9713                                9713                    重庆提出“将长江黄金水道建设成为西部内陆出海主通道”。如
                              张广陵                                                                                                                   从武汉到黄冈、鄂州、咸宁，湖北省将26个港区整合，一个“亿吨大
                                                                                                          今的重庆，航道优良、港口繁忙、船舶往来不绝，正逐步成为西              港、千万标箱”的武汉新港在400多公里的长江岸线上迅速崛起
                                                                                                          部地区的“准沿海”城市，向长江上游航运中心的目标迈进


             2012   2013    2014              2012
                                              2012    2013
                                                      2013    2014
                                                              2014                2012   2013    2014

             通过货物量                           运行闸次
                                             通过货物量                               运行闸次


                                    夜色下运行的三峡船闸。2014 年，我们通过开展浮式系船柱改造、协调通航部门开展大流量通航实船试验、
    单位：万艘次                          单位：万艘次
                                       万人次                      单位：万人次                                                                                                               江苏
    单位：次                            增设进闸靠船设备等措施，进一步提升了过闸效率。2014
                                                         52.1    年，三峡船闸通航率为 97.08%，高于 84.1%
                                                                                       52.1 的
8
                     4.6
                    10770
                            10794
                                                       4.6                                                                                                                                上海
                                    设计指标                                                                            西藏自治区                                                       安徽
              4.4            4.4               4.4     43.2                               43.2
                                                              4.4                                                                                                     湖北
                                               24.4                               24.4
                                                                                                                                               四川                                     浙江
             9713                                                                                                                                        重庆

                                                                                                                                                                 湖南
                                                                                                                                                                           江西
                                                                                                                                                         贵州
             2012   2013    2014              2012
                                              2012    2013
                                                      2013    2014
                                                              2014                2012   2013    2014
4            2012   2013    2014

              通过船舶                           通过旅客
                                              通过船舶                               通过旅客
             运行闸次                                                                                                                            云南

                                                                                                          曾经的“榨菜之乡”涪陵悄然转

    单位：万人次                                                                                                身，建成全国最大的中成药生产
                            52.1                                                                          基地和长江上游最大的船舶装备
                                                                                                          制造基地
                     43.2

             24.4


                                                                                                          作为库区最大移民城市，万州正                 上世纪70年代开始，宜昌抓住葛洲坝工程建设机遇，10年间由小城市发展成为中等城市；
                                                                                                          在建设成为一个集江城、山城、                 三峡工程启动建设20年来，宜昌再次抓住机遇由中等城市发展成为大城市：城区人口由47
                                                                                                          湖城、桥城、港城于一体的宜居                 万增加到110万，建成区面积由29平方公里扩大到100多平方公里，同时拥有万里长江第
4            2012   2013    2014                                                                          之都                             一坝和当今世界第一坝，综合实力位居中部地区同等城市第2位

             通过旅客



                                                                                                         从长江黄金水道到长江经济带，一个充满活力的长江新时代已经开启，社会资源和财富淌金流银的时代正在到来。三峡工程将进一步
                                                                                                         提升服务于长江经济带建设的能力，为实现国家战略做出更大地贡献。




    32 运行篇                                                                                                                                                         中国长江三峡集团公司 33

                               发电                                                                                      安全管理
“三峡输电工程包括直流输电工程 4 项，           随着金沙江流域溪洛渡 - 向家坝梯级电站            2014 年，公司运营管理电站的装机规模             “我们都把大坝、厂房当成自己的家一样，    2014 年，公司已投产的 70 万千瓦以上   司安全生产标准化建设和本质安全型企业
交流输电工程 88 项，新增电力容量 2275        的全面投产发电，公司电力生产开启了流              和发电量均创历史新高。可控装机达到                遇到暴雨或其他极端天气，无论多晚都要     的水轮发电机组达到 58 台，占全球总量     建设；完善安全生产管理体系和制度建设，
万千伏安，建成输电线路 6519 千米。整          域梯级电站群全面发挥巨大效益的新阶               5021 万千瓦，国内水电可控装机约占全             去厂房、坝顶转一转才放心。”         的 60%。巨型水电机组群管理技术复杂，     实行安全生产目标管理，强化责任落实；
个工程以三峡工程为中心，向华东、华中             段。我们积极践行“精益运行、精心维护、             国水电装机的 15.4%；年度总发电量达                                    安全运行责任重大。面对老机组改造增容、      深入开展安全大检查，规范生产作业安全
                                                                                                     —— 三峡电厂水工分部 李世英
和南方电网供电，供电范围达 82 万平方           精确调度”的理念，用好每一方水，发好              到 2012 亿 千 瓦 时， 同 比 增 长 51.3%。                          新设备投产、水库蓄水、机组运行与工程       管理；密集进行金沙江新投产电站安全检
公里，惠及人口 6.7 亿。”                每一度电，推进长江水资源综合利用。               按照 2014 年北京市全社会用电量 913                                  建设并进等复杂局面，我们牢固树立“以       查与督导工作，保证了工程建设和电力生
                                                               亿千瓦时这一数值计算，公司全年的发电                                      人为本、生命至上”的理念，持续推进公       产安全持续稳定发展。
           —— 国家电网公司能源研究院
  能源战略与规划研究所主任经济师 陈立斌                                          量相当于北京市两年的用电量。

                                                                                                                       安全管理制度体系
                                                                                                                       2014 年，公司新制订、修订《工程项目安全管理办法》、《职业病防治管理办法》等
                                                                                                                       多项制度文件，安全管理制度体系进一步完善。通过推行标准化管理、制度化管理，建
                                                                                                                       立了安全生产管理的长效机制，安全管理更加规范、有效。

                                                                                                                       为有效应对地震、洪水灾害风险，提高应急处置能力，公司进一步完善应急管理体系，
                                                                                                                       组织编写了地震应急预案并印发了《2014 年安全生产应急演练计划》，并在各电厂开
                                                                                                                       展地震应急演练、防汛应急演练，提升员工应急处置水平。



                                                                                                                       安全教育与培训
                                                                                                                       2014 年，公司开展“安全生产月”活动，组织从事电力生产人员及其管理人员《电业
                               2014 年 12 月 26 日，伴随着呼蓄电站 2 号机组成功投产发电，公司清洁能源发电装机规模累计突破 5000 万千瓦
                                                                                                                       安全生产规程》考试，参考率和合格率均达到 100%；组织全体员工参加“2014 年全
g4 实质性披露：g4-17、g4-20
                                                                                                                       国职业病防治知识竞赛”活动；组织各单位开展安全知识、特种作业人员操作资格取证
                                                                                                                       等各类培训。




   三峡电站发电量创世界纪录                   葛洲坝电站发电量创 34 年新高              溪洛渡 - 向家坝梯级电站全面投产发电

 2014 年， 三 峡 电 站 年 发 电 量 突 破    2014 年，葛洲坝电站完成 6 台机组             2014 年，溪洛渡电站、向家坝电站
 988 亿千瓦时，创单座水电站年发电             水轮机改造增容，全年发电 178 亿               机组全面投产发电。溪洛渡 - 向家坝
 量世界纪录。                         千瓦时，创投产 34 年来最高纪录。               梯级电站累计发电量 783 亿千瓦时。




                                2014 年，国内新能源业务新增装机 93.5 万千瓦，累计装机规模达 390 万千瓦。作
                                为国内单体规模最大的风电项目，内蒙古四子王旗 40 万千瓦项目并网发电；首个海
                       新能源业务
                                上风电项目响水近海 20 万千瓦项目开工建设；呼蓄电站首批机组按期投产发电。
                       呈现新亮点
                                                                                                                       青年员工在进行葛洲坝 10 号机组转轮装配




34 运行篇                                                                                                                                              中国长江三峡集团公司 35

                           发电设备管理
                           公司践行“零非停”管理目标，全面落实精益生产管理措施，利用在线监测、诊断运行
                           和状态检修等有效手段，加强对发电设备的运行管理、维护消缺和状态分析，及时发现
                           并处理影响安全运行的设备缺陷和隐患，优化调整机组运行工况，保证发电设备的安全、
                           高效运行。

g4 实质性披露：g4-17、g4-20

                                                                     三峡工程总投资是多少？三峡基金是多少？



 0                          3                    14790
                                                                     据审计署 2013 年公布的《长江三峡工程竣工财务决算审计公告》显示，三峡工程竣工财务决算总
                                                                     金额 2072.76 亿元，其中枢纽工程和移民安置工程决算金额 1728.48 亿元，输变电工程决算金额
        事故                      次                             人次     344.28 亿元。三峡工程总投资的 2072.76 亿中，通过电力附加由电力用户缴纳形成的三峡工程建
                                                                     设基金共 1279.48 亿元，其中用于枢纽工程和移民安置工程的三峡基金 1070.35 亿元。
 全年未发生电力安全事故、较大以上设          全年发生机组非计划停运事件3次，      全年累计组织安全培训217次，
 备责任事故、重大以上人身伤亡责任事          葛洲坝电站、溪洛渡电站实现“零非      培训14790人次
 故和自身员工人身死亡生产安全事故           停”，创历史最好水平，居国际同类                         还有一种说法称三峡工程建设基金依旧还在征收，此说法是否属实？
                            机组最好水平
                                                                     2009 年 12 月 31 日，财政部印发《国家重大水利工程建设基金征收使用管理暂行办法》：自 2010




 3059                                100
                                                                     年 1 月 1 日起，三峡工程建设基金停止征收，但为其筹资的电价附加不取消，基金以新设立的国家
                                                                     重大水利工程建设基金的名义征收。该基金用以保证其他水利工程项目的建设，至此已不再有三峡

                                                %
                                                                     工程建设基金。由于公众对此变化不太了解，因此一直误认为三峡建设基金一直在征收。
                       天
 截至2014年底，三峡电站实现连续安全生产3059天，创造       长江流域4座大型梯级电站安全生产标准化一级达标率        三峡工程建设基金如此巨额的投入是否值得？
 了国内70万千瓦水轮发电机组集群连续安全运行天数的新          100%，其中葛洲坝电站、三峡电站于2013年通过安全生
 纪录                                  产标准化一级达标，溪洛渡电站、向家坝电站在投产首年就      除防洪、补水、航运等社会效益之外，单就发电一项，三峡电站 2014 年度的平均上网电价为 0.26
                                     顺利通过安全生产标准化一级标准现场评审             元 / 千瓦时，落地电价与 2014 年底受电省市燃煤机组标杆电价的平均价差空间约为 0.12 元 / 千瓦
                                                                     时。由于三峡的水电拉低了全国的销售电价，十余年来仅三峡隐性的回报给全国用电户的效益就已
                                                                     达上千亿，这个数额不仅与当初从全国的电费中提取的三峡建设基金相接近，而且这种低电价的政策，
                                                                     预计还将长期持续下去，全国的用电户都是三峡水电的受益人。




三峡—葛洲坝梯级电站岁修                         响水风场升压站中控室进行远程监控




36 运行篇                                                                                                       中国长江三峡集团公司 37

建设篇
倾力打造精品工程




在开发长江的同时，中国三峡集团也承担着金沙江下游流域水电开发建设的重
任。作为关系国计民生的重点工程，公司投资开发建设的三峡、溪洛渡和向家坝
                                      1386       万千瓦
                                      溪洛渡机电安装创造了12个月内投产1386万千瓦
                                                                 230      项
                                                                 公司获得专利230项，其中发明专利34项；
等大型水电工程都具有投入资金多、建设周期长、装机容量大、工程技术复杂、
                                      （18台77万千瓦机组）的世界纪录          登记软件著作权26项
涉及面广等特点。

我们进一步传承并创新三峡工程建设管理经验，推行高标准的规划设计，精心组
织工程建设，统筹考虑经济、社会和环境的可接受性和承载力，积极克服一个个   1964      家
                                      公司新增供应商1964家，审核供应商2357家
                                                                 15.5
                                                                 公司科研投入
                                                                          亿
世界级建设及技术难题，倾力打造质量优良、安全可靠、环境友好的大坝，力争
将每一个工程都建成标杆。




38 建设篇                                                                    中国长江三峡集团公司 39

                                     工程建设
“向家坝电站地质条件、建设环境比三峡                   溪洛渡电站、向家坝电站是继三峡工程之后由国家授权公司投资建设的两座世界级巨型                     新投产机组全部实现“首稳百日”
工程复杂。某种意义上说，向家坝电站的                   水电站。2014 年，溪洛渡、向家坝大坝工程全线浇筑完成，机组全部投产发电，装机
                                                                                                2014 年，溪洛渡电站新投产 6 台机组、向家坝电站新投产 2 台机组全部按照精品标准          欲了解更多溪洛渡、向家坝电站信息，请扫一扫
建设投产，使我国水电工程建设技术向前                   规模相当于又一座三峡电站。
                                                                                                一次启动成功、一次通过 72 小时试运行、一次通过“首稳百日”考验，表明机组的投
跨越了一个新台阶。”
                                                                                                产质量符合预期。
                —— 中国工程院院士 张超然
                                     机电安装创世界纪录                                                                                                                     视频《解码溪洛渡》：
                                                                                                                                                                   http://tv.cntv.cn/video/c1
                                     自 2013 年 7 月首批机组投产发电，到 2014 年 6 月 30 日最后一台机组并网发电，                                                                             0355/4daf680252e54a7
溪洛渡大坝是我所见到的国内最好的大                    溪洛渡电站创下一个月投产 4 台、6 个月投产 12 台、12 个月投产 18 台最大装机 77                                                                              9af7d3246af898374
坝，是坝工建设的艺术品。                         万千瓦级巨型水轮机组的世界纪录。投产机组数量之多、运行之好，刷新了单座水电站

                —— 中国工程院院士 谭靖夷       年度投产装机规模世界记录。

                                                                                                                                                                   视频《见证向家坝》：
                                                                                                                                                                   http://tv.cntv.cn/video/
                                                                                                                                                                   c10355/df8859a43a104
                                                                                                                                                                   dd686f0c5940e459eee

                                                                2014年6月30日    最后一台机组投产发电

                                                                                                                                                            “首稳百日”是指新投产机组在
              2014年7月       最后一台机组投产发电                          2014年3月6日     坝体全线浇筑到顶
                                                                                                                                                            前 100 天的试运行期内实现安全
                                                                                                                                                      小贴士
                                                                                                                                                            稳定运行。
              2013年12月      地下厂房机组（4台）全部投产                      2013年7月15日    首台机组投产发电

                                                                                                向家坝电站顺利度过汛期
                                                  溪洛渡水电站工程大事记
向家坝水电站工程大事记




              2013年4月12日    大坝全线到顶，达384米高程                                    开始第一阶段蓄水，6月23日
                                                                2013年5月4日
                                                                              蓄水至540米水位

              2012年11月5日    首台机组并网发电
                                                                2009年12月11日   机电设备安装与调试工程开工

              2012年10月10日   电站开始下闸蓄水
                                                                2009年3月27日    大坝混凝土开始浇筑

              2010年1月26日    开始机电埋件
                                                                2008年12月31日   地下电站厂房开挖完成

              2010年1月       二期工程大坝混凝土开始浇筑
                                                                2007年11月8日    工程截流成功

                            成功实现大江截流，转入主体
              2008年12月28日                                       2007年4月26日    大坝土建及金属结构安装工程开工
                            工程建设阶段


              2006年11月26日   工程正式开工                              2005年12月26日   水电站正式开工


              2004年3月       筹建工程启动                              2004年4月29日    施工区移民搬迁任务圆满完成


                                                                2002年10月16日   国家发展计划委员会批准工程立项



                                                                                                2014 年，溪洛渡电站、向家坝电站成功蓄水至正常蓄水位，经受高水位运行和泄洪消能考验，水工建筑物运行性态正常，水库岸坡总体稳定




40 建设篇                                                                                                                                                      中国长江三峡集团公司 41

                                 新能源业务呈现新亮点

54.66
                                 公司积极拓展新能源业务。2014 年，国内新能源业务克服核准难、并网难、弃风限电
                                                                                                         太行山上种太阳 探索“光伏 +”发展新模式
               亿千瓦时              等不利因素，新增装机 93.5 万千瓦，累计装机规模达 390 万千瓦，核准在建、待建规
                                 模超 200 万千瓦。
2014 年， 公司全年风电、光伏、中小水
                                                                                                “三峡品牌在燕赵大地落地生根，光伏扶贫给地方百姓带来了实惠和希望，这是一片光明的事业，我们三峡人就是要在太行山上为共
电累计发电 54.66 亿千瓦时
                                                                                                和国种太阳！”



500
                                                                                                                                                                —— 中国长江三峡集团董事长 卢纯

            万千瓦

截至 2014 年底，公司投产、在建的风电、                                                                          曲阳县地处太行山东麓，华北平原西部，         2014 年， 曲 阳 项 目 发 电 量 达 到         发展理念，将新能源产业开发与生态种植、
光伏以及小水电等新能源装机超过 500                                                                             隶属于河北省保定市。全县“六山一水三         58345.35 万千瓦时，等效发电利用小时            观光农业、教育科普等传统产业相结合，
万 千 瓦。 其 中 风 电 累 计 投 产 装 机 260                                                                  分地”，干旱少雨，自然条件恶劣，经济         达 到 1294.65 小 时， 超 过 25 年 平 均 等   在进一步提高光伏产业可持续发展能力的
万千瓦，光伏项目投产装机 113 万千瓦，                                                                           基础薄弱，是国家燕山 - 太行山集中连片       效发电利用小时 149.65 小时，相同装机            同时促进地区发展。
中小水电装机规模 20 万千瓦                                                                                 特困地区县之一。                   容量超当地其他光伏电站 50 小时。曲阳




38.95
                                                                                                                           项目已投产装机 10 万千瓦，是当前国内              鉴于在荒山利用、惠农利农、企地协作方
                                                                                                曲阳县年平均日照达 2599 个小时，属于      单体规模最大的山地光伏电站，待剩余                 面的典范价值以及突出的经济、社会、环
               万千瓦                                                                              太阳能资源富集区，由于临近华北用电负         10 万千瓦项目建成后，平均每年至少可               境综合效益，曲阳光伏扶贫模式引起了从
                                                                                                荷中心，电力需求大，输电成本低。据测         向当地提供 2.4 亿千瓦时的绿色电能，相             国家到地方的高度重视，曲阳项目也被评
截至 2014 年底，公司新能源发电新增投                                                                           算，曲阳境内平均每 1000 亩荒坡，可建      当于每年减少二氧化硫排放 7200 吨，减             为大型央企在河北建设山地光伏的示范
产规模 98.45 万千瓦，其中风电新增装                                                                           设 2 万千瓦的光伏装机。2012 年 5 月，   少碳粉尘排放 6.5 万吨，节约标煤 8.6 万          工程、样板工程，以及曲阳县扶贫开发
机规模 59.5 万千瓦，光伏新增装机规模
                                 国内单体规模最大的风电项目——内蒙古四子王旗 40 万千瓦项目并网发电
                                                                                                  	  
                                                                                                公司与曲阳县政府签订太阳能开发协议，         吨，减少二氧化碳排放量 23.9 吨。               “四万一千”（万亩核桃、万亩红枣、万
38.95 万千瓦                                                                                       分五期建设 20 万千瓦光伏项目。                                            亩光伏、万亩坡改梯田，千亩鱼塘）工程
                                                                                                                           山沟沟里的“光伏 +”                       的重点工程。
                                                                                                为共和国“种太阳”
                                                                                                                           尽管风电、光伏用地多为自然禀赋较差的
                                                                                                曲阳项目作为国内第一个最大山地光伏建         戈壁荒山、盐碱滩涂，但最大限度地利用
                                                                                                设项目，创造了山地光伏坡度最大、建设         好宝贵的土地资源，既是提高企业竞争力
                                                                                                时间最短、造价最低等多个全国第一，成         的重要手段，更是中央企业对国家的责任
                                                                                                为了国内山地光伏的典范，为国内山地光         和道义。曲阳县山地面积约 136 万亩，
                                                                                                伏建设提供了有力的数据支撑，带动了其         占县域面积的 80%，其中未开发利用的
                                                                                                他企业在曲阳投资山地光伏的热情，使曲         山地 46 万亩，山体大多为石灰岩，不适
                                                                                                阳县乃至河北太行山区山地光伏得到快速         宜林木生长。公司在曲阳项目开发建设过
                                                                                         	     发展。                        程中，探索提出“光伏 +”的新型新能源

公司首个海上风电项目响水近海 20 万千瓦项目开工        呼和浩特抽水蓄能电站上水库。11 月 10 日，首批机组按期投产发电。呼蓄电站是内蒙古自治区第一座大型抽水
建设                               蓄能电站，也是公司第一个抽水蓄能电站
                                       	  




42 建设篇                                                                                                                                                           中国长江三峡集团公司 43

                             供应链管理               g4 实质性披露：g4-21




“中国三峡集团为我们提供了一个巨大的           高品质的供应链成就高品质的建设工程，一流的工程依赖于具有可持续发展能力的供应                                                    完成采购平台系统开发，促进供应商公平竞争
成长平台。溪洛渡、向家坝等水电项目的           链。公司加强与供应商的合作，努力打造安全稳定、经济合理、品质可靠的供应链，以
合作使我们获得了重大技术突破，为我们           保证采购物资的品质和性能。
                                                                                                                 为切实加强和规范招投标采购管理、兑现招标整改承诺，公司加快推进电子招投标、电
走向国际市场并把中国的技术标准推向世
                                                                                                                 子采购及招标采购管理信息系统集成平台（以下简称“采购平台系统”）建设。2014
界提供了重要保障。”
                                                                                                                 年 12 月 25 日，采购平台系统开发完成并成功上线。
—— 东方电气集团东方电机有限公司副总经理        责任采购
                     李云军
                             公司坚持诚信运营，鼓励公平竞争，不断规范采购流程，推行透明、公平、公正采购，                                              采购平台系统通过招投标项目管理、非招标采购管理和招投标采购管理信息系统三位一

                             切实维护合作伙伴的合法权益，以更加系统、专业和透明的管理，保证供应商提供的产                                              体的集成统一管理，可实现对招标与非招标的工程项目、服务项目、货物采购等各项采

“能够参与向家坝电站项目并获得中国三           品符合高质量工程建设标准。                                                                       购业务的全方位覆盖，并实现招投标采购管理过程中各类文档和数据的全电子化、结构

峡集团所颁发的‘优秀供应商’称号，我                                                                                               化和全过程的可追溯。在提升公司采购管理水平的同时，还为供应商创造了公开、透明、

们感到非常骄傲。一直以来，阿尔斯通与                                                                                               公平的竞争环境，使更多潜在供应商特别是中小厂商有了更广泛的参与机会。

中国三峡集团保持密切合作，共同发展中
国最领先、最创新的项目。我们希望同中
国三峡集团一起，继续通过技术创新挑战
                                                                                                                 供应商成长
极限。”
                                开展社会责任培训            建立信任考核机制           增加合同的社会责任条款        “对于研发向家坝机组的哈电而言，这不     公司依托大型水电工程项目建设，推动产      与此同时，公司实施大型机组国产化战略，
    —— 阿尔斯通水电业务中国总经理          对承包商、供应商等定期开展社会责    通过信任考核机制，一方面约束中标    在采购合同条款中，除对质量、价格进   仅是一项任务，更是领衔中国创造、促进     业链成员不断成长壮大。公司建立战略共      通过技贸结合、技术引进、消化吸收再创
             fabio nossaes    任培训、辅导活动，不断提升供应商    企业诚信履约，另一方面降低工程造    行明确规定外，增加了人权保障、环境
                                                                                          中国水电事业创新发展的一项使命。在中     享机制与电子商务平台，加强与供应商的      新，使国内厂家掌握了机组设计、制造的
                              社会责任意识和能力           价，提高投资效益            保护、安全管理等社会责任绩效的要求

                                                                                          国三峡集团的通力协作下，我们所研发模     合作交流，并深入供应商生产现场，对供      核心技术，从而使我国水电重大装备制造
                                                                                          型转轮的水力性能达到了世界领先水平！”    应商在生产过程中出现的一些技术、工艺、     业实现了跨越式发展。在溪洛渡电站和向
                                                                                                                 质量控制、物流等方面问题进行分析，提      家坝电站的建设过程中，不仅国产水轮发
                                                                                           —— 哈尔滨电机厂向家坝科研课题负责人



100
                                                                                                          覃大清    出改进建议，利用自身资源与优势，帮助      电机组实现了从 70 万千瓦到 80 万千瓦
                             公司不断完善招标组织体系，拟增设招标              体系要求外，应在合同条款中增加环境、
                                                                                                                 供应商提高产品质量、服务品质。         世界最大单机容量的飞跃，而且 500 千
         %                   委员会专业委员会，加强对材料供应商、              职业健康安全管理方面的要求。
                                                                                                                                         伏高压开关站设备、大型发电机专用高性
合同审核率                        设备提供商、承包商、分包商、劳务公司
                                                                                                                                         能硅钢材料等机组配套产品和材料应用也
                                                             公司在对供应商开展社会责任教育、培训



100
                             等供应商的统一管理，将社会责任理念延
                                                                                                                                         全面实现了国产化。
                             伸至价值链。2014 年，我们对《中国长            的同时，还建立信任考核机制，定期对供

         %                   江三峡集团公司招标及采购管理制度（试              应商进行考核、调整。2014 年，公司新

                             行）》进行了修订，制度中明确要求“重大、            增供应商 1788 家，审核供应商 1652 家，
合同履约率
                             大型建安项目招标文件，应在投标人资格              发现问题供应商 1 家，要求整改 1 家；

                             条件约定中设置《质量管理体系要求》、              合同审核率 100%，合同履约率 100%，

                             《环境管理体系要求及使用指南》、《职              责任采购比率 100%。

                             业健康安全管理体系要求》认证的要求；
                             中型、小型建安项目招标文件中，除质量




                                                                                          由我国水电设备制造厂商自主研发设计制造的 770 兆瓦级水轮发电机组在溪洛渡电站平稳运行

44 建设篇                                                                                                                                          中国长江三峡集团公司 45

                       科技创新

230
                       公司通过“内部培育、共建共管、协同合                有自主知识产权的工程管理系统成为工程

         项             作”等方式，整合内外资源，完善产学研                建设信息化的标杆，自主研发的移民管理
                       相结合的科技创新体系，努力提升自主创                信息系统荣获水力发电科技进步特等奖；
获得专利
                       新能力与技术服务水平，解决工程开发建                对员工 456 项科技创新成果和 59 项“五



15.5
                       设中的重大科技难题；修订《科技创新成                小发明创造”进行了奖励，奖励金额合计
                                                                                                               2013 年 10 月 29 日至 12 月 30 日，中央第九巡视组对中国三峡集团进行了巡视。
                       果奖励办法》，连续六年奖励科技创新成                229 万元；共申报专利 289 项，获得专
         亿元                                                                                                    巡视组在肯定中国三峡集团工作取得成绩的同时，也提出了一些问题。针对巡视
                       果，营造创新文化，鼓励员工创新。                  利 230 项，其中发明专利 34 项；登记软
                                                                                                               组提出的招投标问题，中国三峡集团主要从哪些方面加强招投标管理？
科研投入金额                                                   件著作权 26 项。连续三年专利申报数、
                       2014 年，公司研发人员数量占总员工的              授权数均过百，发明专利拥有数快速增长，                                   我们高度重视巡视意见整改工作，迅速成立了中国三峡集团巡视意见整改工作领导小组和四个专项
                       2.5%， 科 研 投 入 金 额 15.5 亿 元， 获 得   专利质量进一步提高。                                            工作组，先后召开 6 次党组会议和 9 次专题会议，反复研究整改措施，立行立改，狠抓落实。我们
                                                                                      欲了解更多中国三峡集团
                       省部级、行业协会科技进步奖 15 项，具                                           整改情况信息，请扫描               主要从清理复核以前招投标项目、发布“三条禁令”、实行“两个公开”和“阳光采购”等九方面
                                                                                      http://www.ctgpc.com.
                                                                                                               入手，系统改善招投标管理。
                                                                                      cn/dzgcb/html/2014-
                       单位：项                              单位：项                         06/17/content_9785.htm
                                                289




                                                                                                                                       1
                                          236                                  230
                                                                        207

                                   125

                                                                  118
                                                                                                                                     清理复核以前
                                                                                                                                     招投标项目
                                  2012


                                   申报专利
                                         2013   2014             2012


                                                                 授权专利
                                                                        2013   2014

                                                                                                                            2                      3 实行


                                                                                                                                      4
                                                                                                                           发布
                                                                                                                                                 “两个公开”和
                                                                                                                          “三条禁令”
                                                                                                                                                 “阳光采购”


                                                                                                                                                              8
         溪洛渡智能化建设项目获科技进步特等奖

溪洛渡拱坝是世界上唯一全坝粗骨料利用
了地下洞室玄武岩开挖料的特高拱坝，混
                       溪洛渡拱坝已经历了 3 年的蓄水运行，
                       原型监测成果表明，各项指标均在设计允
                                                         300 米级溪洛渡拱坝智能化建设关键技术
                                                         项目获得中国水力发电工程学会 2014 年
                                                                                                                   5
                                                                                                                  严格执行
                                                                                                                                     加强对招投标 、
                                                                                                                                      工程建设、
                                                                                                                                     物资采购领域                  组织开展金沙
                                                                                                                                                            江在建项目建筑


                                                                                                                               6                 7
凝土本体材料抗裂特性相对偏弱 , 坝体温   许范围之内，至今未发现混凝土温度裂缝，               度科技进步特等奖。                                               “四权分立”               的管控
                                                                                                                                                             市场专项整治
控防裂面临严峻挑战。针对以上特点和难     实现了“无缝大坝”的建设目标，开创了                                                                         工作机制
                                                                                                                                                               活动
点，公司联合清华大学、水利水电科学研     智能高拱坝建设的先河。这些创新成果还
究院等单位，开展了 300 米级溪洛渡拱   在向家坝、藏木和白鹤滩、乌东德等水电                                                                                   强化组织体系              加快招标采购
坝智能化建设关键技术的科技攻关，取得     工程上应用推广，直接经济效益达 243                                                                                  和关键岗位从              信息平台建设
了一系列原创性成果。             亿元，社会和生态效益显著。2014 年，                                                                                 业人员管理                与运用


                                                                                                                                       9
                                                                                                                                     建立招投标
                                                                                                                                     管理的长效
                                                                                                                                       机制


                                                                                                                                     招投标管理措施




46 建设篇                                                                                                                                                    中国长江三峡集团公司 47

环境篇
维护自然生态平衡




开发建设水利水电工程,可能都会对周边生态环境带来有利有弊的影响。我们不
否认和回避这一问题，相反在三峡工程及其他工程论证、规划、设计、施工、    16425.71
                                      2014年减排二氧化碳
                                                         万吨   54.89
                                                              2014年减排烟尘
                                                                           万吨
运行的各个阶段都高度重视库区的水质保护、地质灾害防治以及生态环境监测




                                      197.04                  9.76
等工作。

多年来，我们始终坚持全流域环境保护理念，建立了包括污染源、水环境、陆
                                                    万吨                    亿元
生生态、湿地生态、水生生态、大气环境、地灾、地震以及人群健康等生态与    2014年减排二氧化硫             2014年环保投入
环境保护监测系统，针对水利水电工程及新能源开发对生态的影响开展了长期
的监测、保护和科学研究，加强珍稀动植物保护，做好水土保持与生态修复。
努力实现人与自然和谐共生、全面发展、持续繁荣。




48 环境篇                                                                    中国长江三峡集团公司 49

                              生物多样性保护
                              生物多样性是建设生态文明的重大任务，已成为全社会的共同责任。在工程建设与运营
三峡库区及相关区域的生态环境质量总体
                                                                                                  珍稀植物“博物馆”
良好，与蓄水前相比基本保持稳定。库区            中，我们坚持“尊重自然、顺应自然、保护自然”的原则，在生态保护基础上有序开展，
长江干流水质总体保持在ⅱ、ⅲ类水平；            注重工程保护与自然养护的协调统一，采取多种有效措施积极保护陆生生态、水生生态                       三峡苗圃中心已成功引种了 224 个品种共 29500 多株特有珍稀植物，经驯化逐步适应   “三峡苗圃中心的建立，最大限度地保护
入库泥沙量明显下降，低于预期；生物多            以及水域环境，努力打造三张生物多样性“名片”。                                      本地区生长环境，成活率达到 90% 以上。建立健全苗木档案，准确记载每株珍稀植物       了库区生物的多样性，确保了三峡特有、
样性得到有效保护；水库未对周边区域气                                                                         不同时期的生长情况，初步建成了三峡特有珍稀植物“种质资源库”，其中采用种子繁         珍稀植物的永续利用。”
候产生明显影响，三峡工程生态环境影响                                                                         育的三峡特有珍稀植物幼苗达 20000 余株。
                                                                                                                                          —— 中国工程院院士、著名林学及生态学专家
未超出论证的预测范围。                   打造陆生生态保护名片                                                                                                                   沈国舫

         —— 中国工程院院士 郑守仁
                              长江三峡地区生长着大量特有珍稀植物，记录着三峡地区亿万年来的地理、气候和生物
                              信息。我们关注并致力于抢救和保护三峡特有珍稀濒危植物，保护生物物种的多样性。




29500                         83.3                            1829
                                                                                           国家一级保护植物珙桐开花   三峡特有珍稀植物引种后经过培育生长旺盛

                                                                                           野鸦椿


                 余株                        %                                  次
三峡特有珍稀植物资源繁殖研究与引种驯化有          加强荷叶铁线蕨、疏花水柏枝、红豆杉等多种            开展组培研究，完成三峡特有、珍稀植物组
序开展，完善种质资源库建设，完成种质资源          植物的传统繁殖研究，木本植物共播种4200           培实验1829次，实现了香果树、野山楂等珍
库三峡特有、珍稀植物共计224余个品种、          粒，出苗3500株，出苗率83.3%，与去年相         稀植物的成功组培
29500余株的养护管理工作                比高16.6%



1. 对物种未被淹没的种群在原产地就地保护
2. 对物种进行人工繁殖后，移栽回自然环境
3. 调查研究与保护三峡地区特有及珍稀植物生存状况，引进驯化并培育繁殖濒灭珍稀植物
4. 将物种迁栽至植物园进行保护
5. 根据植物环境变化，进行迁地保护
6. 建立全国领先的区域性种质基因库
                                           植物保护
                                            措施




                 2                                              5
                     回归自然保护




                                                                     野外迁地保存




    1                         3                   4                           6
         原产地保护




                                  培育基地
                                  珍稀特有植物




                                                      植物园保存




                                                                                  种质资源保存




50 环境篇                                                                                                                                        中国长江三峡集团公司 51

                              打造水生生态保护名片                                               中华鲟人工繁殖再获重大技术突破
              想了解更多关于中华鲟及     我们实施长江湖北宜昌中华鲟自然保护   珍稀和经济鱼类资源。此外，三峡水库           中华鲟是大型海河洄游性鱼类，是与恐龙        ●●   精子超低温保存技术获得了较大的进展；
              长江珍稀鱼类保护内容，
                              工程，建设长江上游珍稀和特有鱼类自   在 2011 年 - 2014 年连续实施生态调度   同时代物种残留下来的孑遗种类，有“活        ●●   针对长江珍稀鱼类种质资源库建设，进
              请扫一扫，浏览中国三峡
              集团中华鲟研究所微信或     然保护区与鱼类增殖放流设施，同时增   试验，通过 4- 7 天持续增加下泄流量的       化石”之称。中国三峡集团中华鲟研究所             行技术准备工作，顺利培养出了匙吻鲟
              关注微信号：ctgcsri   殖放流中华鲟、胭脂鱼、达氏鲟等珍稀   “人造洪峰”调度方式，促进葛洲坝下           自 80 年代就开始致力于保护这一古老生           的心脏、脾脏组织细胞；
                              鱼类和重要经济鱼类，增殖和保护长江   游“四大家鱼”的自然繁殖。               物，开展的中华鲟人工繁殖研究，成为强        ●●   创 新鲟鱼性腺发育检测技术，使用内
                                                                              化中华鲟物种保护的重要途径。                 窥镜与 b 超相结合的检测方法，不仅
                                                                                                             对鲟鱼伤害小，而且更加直观、快速、
         圆口铜鱼和长鳍吻鮈实现人工繁殖                                                      2014 年中华鲟物种保护技术取得新突破：          准确。
                                                                              ●●   中华鲟全人工繁殖不仅连续成功，而且
圆口铜鱼和长鳍吻鮈是长江上游标志性鱼                                                                 实现雌鱼二次成熟产卵；          截至 2014 年底，中国三峡集团已经第 6
类，其人工繁殖研究以前一直未能获得突                                                            ●●   中华鲟雌核发育再次成功、中华鲟基因   次成功全人工繁殖子二代中华鲟，配合相
破。我们在多种培育模式不断摸索基础上，                                                                组研究推进顺利、中华鲟子一代养殖群    关科研手段，为中华鲟种群的延续创造了
自主研发建立了其生长发育所需的人工驯                                                                 体基本确认个体间遗传关系；        更加有利的条件。
养模式，并诱导促进其性腺发育。2014 年                                                                                                              孵出鱼苗 6 万尾
实现了圆口铜鱼和长鳍吻鮈的人工繁殖，
其中长鳍吻鮈的人工繁殖为国内首次，圆
口铜鱼的繁殖规模国内领先。在向家坝水
                                                                                       增殖放流改善了库区水域生态环境
电站珍稀特有鱼类增殖放流站举办的第 12
次珍稀特有鱼类放流活动中，两种鱼进行                                                            2014 年 12 月 8-9 日，我们与重庆市农委合作开展了三峡库区天然生态渔场大宁河流域增殖放流工作，在大宁河流域和三峡库区巴南、
了首次试验性放流。至此，中国三峡集团                                                            涪陵、万州水域共放流各类规格经济鱼类和长江上游特有鱼类 737 万尾，有效改善了库区水域生态环境，同时促进生态渔业良好发展。
具备了放流中华鲟、达氏鲟、岩原鲤、胭
脂鱼、长薄鳅、圆口铜鱼、长鳍吻鮈、厚
颌鲂、中华倒刺鲃、白甲鱼等 10 个珍稀、
特有鱼类的能力，其中中华鲟放流总量已
达到 501.6 万尾，其它珍稀特有鱼类放流        珍稀特有鱼类秋季放流活动

总数超过 89 万尾。




52 环境篇                                                                                                                                   中国长江三峡集团公司 53

                      打造水环境治理名片                                                                         应对气候变化
                      我们建立了较为完善的水环境监测系统，实施全流域、全方位、全过程的实时监测，了
                                                                                                        中国政府承诺 2030 年中国的碳排放达到    公司清洁能源发电量 2012.2 亿千瓦时，
                      解水质时空动态变化，及时实施有关环境保护措施，减缓不利的环境影响，保护区域 /                  水电相比核电、火电的优势？
                                                                                                        峰值。清洁能源将成为节能减排的最有效       与相同发电量的燃煤火电相比，相当于减
                      流域水生态环境。
                                                                          小贴士 核电站存在辐射的潜在危险，选            的方式之一。我们加大清洁能源的开发        排二氧化碳约 16425.71 万吨、二氧化硫
                                                                              址相对困难。火电站发 1 度电则          和利用 , 提高水能在一次能源消费中的比     197.04 万吨、烟尘 54.89 万吨，相当于
                                                                          要消耗标准煤 318 克，产生 816.31 克二氧    重 , 减少二氧化碳的排放量。2014 年，   种 植 阔 叶 林 45.00 万 公 顷， 减 少 2.0 排
                                        水环境监测系统
                                                                          化碳 , 9.79 克二氧化硫，6.29 克烟尘。水电                            量汽车 8927.02 万辆。
                                                                          相比以上两种发电方式，具有更安全、绿
                                                                          色等优势。
                                                      金沙江干流下游梯级                                                                    co2
                          三峡工程水环境监测
                                                    水电站施工区环境监测系统                                                节约标准煤                     二氧化碳减排


                                                                                                        6398.80                  16425.71
                        干流水文水质同步监测重点站                  对照断面水质监测

                         重点支流水质监测重点站                                                                                     万吨                               万吨
                                                       控制断面水质监测
                        典型排污口污染带监测重点站

                             泥沙监测重点站
                                                        废水排放监测                                                                                   减少
                                                                                                              种植阔叶林                              2.0 排量汽车

         香溪河水华治理
近年因多种因素叠加，香溪河出现水华现象，影响沿河居民的生产生活。为此，我们针对水华成因和控制对策等方面开展监测和研究。
                                                                                                        45.00      万公顷           8927.02                万辆


通过采用一系列治理措施，香溪河水质得到极大的改善。
                                                                                                        水库温室气体监测
                                                                                                        我们在对溪洛渡、向家坝水库淹没区域环境条件实地调查的基础上，对向家坝、溪洛渡
                                                                                                        两个水库蓄水前及蓄水初期温室气体通量进行了监测，结合水库水环境条件、蓄水前淹
                              水华应急              通过三峡库区构建的水华应急监测网络，对于
                                                流坝前水域及库区12个重点支流开展月度巡                                    没区和消落区土地利用、植被覆盖与生物量分布等的观测结果，系统地掌握了溪洛渡、
                               监测
                                                查和水华应急监测，及时了解支流水环境状况                                    向家坝两个水库成库前区域温室气体通量的本底状态，获得了两个水库成库前淹没区较
                                                                                                        为全面的碳储存情况，对两个水库成库前后温室气体净通量变化进行了初步评估，为后
                                                                                                        续定量评价水电温室气体释放因子提供了重要的前期积累。
                               香溪河
 2010年－2011年，建造了机械除
                              水华治理
 藻试验平台，通过振动筛收藻和                                      2008年－2010年及2011年－
                                        生物操纵
 人工造流改变局部水域流态相结                                      2014年，分两阶段在香溪河的
 合的方式，缓解水华的发生，具       其他研究             技术控制藻类        支流高岚河开展了生物操纵控制
 有较好效果                                  水华研究         藻类的试验




                                                                                           在向家坝水库开展
                                                                                           温室气体监测


54 环境篇                                                                                                                                   中国长江三峡集团公司 55

                            积极发展新能源                                                                                             水资源管理
                            我们牢固树立绿色、低碳发展理念，加大以风电场开发为主的风能全产业链开发力度，
                            探索风、光、水、蓄互补的电源开发结构，推进光伏电站优化和规模开发，稳健发展中                                                              “水”作为我们事业的基础，我们深知水资源的重要性，积极在项目开发建设、运营各
                            小水电业务，为社会发展提供更多的清洁能源。                                                                               个环节提高用水效率，实现废水资源化，推动长江流域水资源的持续利用。



                                                                                                                                优化利用水能

                                       13.77                万吨                 1.22         万公顷
                                                                                                                                2014 年，我们首次实施“四库联调”，初步建立起以三峡水库为核心的长江干支流控
                                                                                                                                制性水库群联合调度体系。根据梯级电站运行状况及上游实际来水情况，通过优化调度
                            新
                             增注册 gs ver 项目（黄金标准自愿                      014 年， 公 司 全 年 风 电、 光 伏、 中 小
                                                                       2                                                        和精细管理，实现最大限度优化利用水能资源。三峡 - 葛洲坝梯级水能利用提高率 5.76%。
                            减排项目）7 个，备案 ccer 项目（中                      水电累计发电 54.66 亿千瓦时，与相同
                                                                                                                                g4 实质性披露：g4-17、g4-20
                            国温室气体自愿减排项目）3 个。全年共                        发电量的燃煤火电相比，减排二氧化碳
                            获得青海共和海锦项目和内蒙朱日和一期                         446.19 万吨，相当于种植阔叶 1.22 万公
                            项目的碳减排收入共计 33028.7 欧元，                     顷，减少 2.0 排量汽车 242.49 万辆。                                  节水增发电量14.23亿千                              节水增发电量为51.12
                            相当于减少二氧化碳排放量 13.77 万吨。                                                                               瓦时，水能利用提高率                                 亿千瓦时，水能利用提
                            （注：2007-2014 年，公司共收到 cdm 碳减排收
                                                                                                                                 为3.97%                溪洛渡电站         三峡电站   高率5.47%
                            入 3685.63 万 欧 元， 相 当 于 减 少 二 氧 化 碳 排 放 量
                            433.78 万吨。）

                                                                                                                                                               水能
                                                                                                                                                               利用

                                                                                                                                 节水增发电量为13.14亿         向家坝电站        葛洲坝电站   节水增发电量为12.2亿
                                                                                                                                 千瓦时，水能利用提高                                 千瓦时，水能利用提高
                                                                                                                                 率4.79%                                     率7.36%
河北沽源一期 5 万千瓦   河北平泉 3 万千瓦
光伏电站           光伏电站
                                                                                                                                                          四大电站节水增发
新疆伊吾淖毛湖 4.95 万千瓦风电场




                                                                                                        截至 2014 年底，公司工程施工区已投入   废水资源化
                                                                                                        使用 10 座生活污水处理厂，年处理量达



                                                                                                        293.77
                                                                                                                                我们采用科学的管理、有效的措施、先进的设备，对生活污水、生产废水进行了有效的
                                                                                                                                处理和回用。截至 2014 年底，公司工程施工区已投入使用 10 座生活污水处理厂，年
                                                                                                                    万立方米
                                                                                                                                处理量达 293.77 万立方米。




                                                                                                              溪洛渡水电站施工区废水处理
                                                                                                        在溪洛渡水电站施工区，我们严格按照       土生产废水处理系统。同时在生活营区建                  98%，主要排放指标均达到国家排放标
                                                                                                        “三同时”要求在各砂石加工和混凝土       设 4 处污水处理厂，总污水处理能力达                 准，其中生产废水利用率 90% 以上。
                                                                                                        生产系统配套建设废水处理系统，共建       4020 立 方 米 / 天。2014 年， 溪 洛 渡 水
                                                                                                        设 5 处砂石生产废水处理系统、5 处混凝   电站生产废水和生活污水处理率均不低于




56 环境篇                                                                                                                                                                  中国长江三峡集团公司 57

                       水土保持
                       我们积极实施六大水土保持工程，确保在工程建设中使施工区受影响的生态环境得到恢复
                       和改善，防治水土流失，美化景观生态环境。截至 2014 年底，溪洛渡水电站累计完成水
                       土保持投资 84970 万元，水土流失总治理度 94.41%，林草植被恢复率 96.12%。


                                                                           三峡工程是否造成上海海水倒灌？

                                                                           随着丰枯季节河水流量的变化，河口城市遭遇海水倒
                                                                                                                            单位：立方米／秒
                                                                           灌是一种非常普遍的自然现象。在三峡工程蓄水前，
                                   渣场防护工程          表土集中堆放                                                                                        6000
                                                                           海水倒灌就经常在上海出现，但那时无法通过调节长
                                                     再利用
                                                                           江水量来抵御枯水期的海水倒灌。

                                                                           按照国务院批准的《三峡水库优化调度方案》，同
                                     工程措施为主 生物措施为辅                         期三峡下泄最小流量控制在每秒 6000 立方米，枯                                      2770
                        开挖边坡治理
                                     永久措施与临时措施相结合             古树木保护        水期长江入海口流量大大增加了，减轻长江入海口
                         和防护工程
                                                                           咸水倒灌。
                                                                                                                              三峡工程前
                                                                                                                              三峡工程后
                                                                           2014 年 2 月 21 日，为应对上海市长江口水源地咸
                                                                           潮入侵，三峡水库开展了为期 11 天的首次“压咸潮”                                    三峡工程前 三峡工程后

                                   植被绿化工程          引排水工程                   应急调度，日均出库流量增加 1020 立方米每秒，                            宜昌断面枯水期（1-3月）最小流量
                                                                           较正常调度多补水 9.6 亿立方米，大大缓解了上海
                                                                           市用水压力。因此，三峡工程的建设并不会导致上海海水倒灌，反而是由原来对海水倒灌的束手
                                                                           无策，变成了现在的人为可控。
                                           水土保持六大举措


       “农光互补”打造复合生态
为践行“因地制宜，打造绿色生态光伏电     沙棘苗木，用清洗光伏组件后的废水直接        6 个品种共 3 万余株，占地约 500 亩。              想了解更多关于环境保护内容，请扫一扫，浏览《中国
站”的理念，治理光伏电站所占土地的环     灌溉，通过滋润土壤让沙棘根系吸收水分        2014 年 4 月，沙棘全部栽种完毕，株苗               三 峡 集 团 环 境 保 护 年 报》http://www.ctgpc.com.cn/
                                                                                      gsgk/nb.php?mclassid=046006&mclassname
境、恢复植被、有效利用土地资源，公司     达到灌溉目的，将新能源产业与西北地区        成活率达到了 85% 以上。
甘肃金昌大寨滩光伏电站在空余之地栽种     的沙棘产业创新结合。首期种植沙棘苗木




甘肃金昌大寨滩 10 万千瓦沙棘光伏项目



58 环境篇                                                                                                                                 中国长江三峡集团公司 59

移民篇
推动移民可持续发展




g4 实质性披露：g4- 21




                                     2230
妥善安置移民，不仅关系到移民的安居乐业，也关系到水电站的建设运营，更
关系到社会的稳定和谐。                                   名                一等奖
                                     “水库移民妇女发展扶持基金”项目资助2230名   移民管理信息系统荣获“2010-2013全国电力行业
我们秉承让周围居民从水电开发中持续受益的原则，将水电站的建设与移民地
                                     移民贫困高中、大学生，救助293名移民大病患    企业管理创新五年经典案例”一等奖
区经济的可持续发展进行有机结合。我们设立移民工作局专门负责移民工作，
                                     者，建设21个“妇女之家”
建立多层次、多形态、常态化、经常性的沟通机制，并制定移民发展扶持政
策，关注困难移民、提高移民就业技能，做到利益共享和可持续发展，切实使
移民实现“搬得出、稳得住和逐步能致富”。




60 移民篇                                                                  中国长江三峡集团公司 61

                         社区沟通和参与
                                                                               关注库区留守儿童
                         移民工作涉及到移民的切身利益，为此我们注重与项目所在地的居民、政府等利益相关
                         方进行及时的沟通，通报工作进度、听取意见建议，保障移民的知情权。               儿童的健康快乐成长，是每个移民家庭            从库区儿童实际需求出发，走近库区学校
                                                                        关注的核心，更关系到移民稳定和长远            关爱留守儿童，资助困难学生，参与到救
                                                                        发展和库区的长治久安。2014 年，我们         助库区先天性心脏病患儿的活动中。

                              “两站”移民做起宣传员
                         对大多数移民而言，移民政策并不易理解，    包括当地村民小组长、有威望的村民、对
                         而移民工作人员对移民的生活、文化并不     移民生活十分了解的妇女工作者在内的首           关爱                        关注儿童             资助               改善
                         完全了解，无法进行有效的政策宣传。为     批 30 名移民宣传员，经过专业的培训后，        留守儿童                      身心健康             贫困学生             教学条件
                         了能够搭建一个沟通平台，收集移民的诉     在生产生活之余向移民宣传政策，引导群
                         求和心声，以通俗易懂的方式宣传移民政     众学政策、懂政策，为群众答疑解惑。同       “一对一”结对帮扶四川省            发起“责任三峡温暖童心”为   白鹤滩和乌东德工程的25      捐建的秭归县屈原镇葛洲坝
                                                                         宜宾市李庄镇的13名留守            库区先心病患儿捐款的活动。   名员工，每人每年从工资中      电厂希望小学科学实验室正
                         策，白鹤滩、乌东德两站施工区在开展移     时，群众的需求和动态也能够通过他们及
                                                                         儿童，资助85余人次，组            参与2014年“这城市有爱   拿出600元—1000元，资    式投入使用
                         民政策宣传工作中，开创性地从移民当中     时地反馈给相关工作人员，有效地保障了
                                                                         织10余次特色课程及儿童            •3元的幸福”免费午餐公益   助一名库区贫困学生，帮助
                         聘请政策宣传员。               移民工作的顺利开展。               心理健康讲座                  活动。             他们完成学业




2230      名
                         积极帮扶移民
“水库移民妇女发展扶持基金”项目资        移民安置地区以农业生产为主，工业基础薄弱，移民仍面临着脱离贫困、改善生计的需要。
助 2230 名移民贫困高中、大学生，救助    我们持续关注并帮助移民改善物质生活条件，将关注妇女发展、关爱库区儿童、关注移
293 名移民大病患者，建设 21 个“妇女   民就业作为帮助移民脱贫致富、提高生活水平的重点内容。2011 年 7 月，我们和全国
之家”                      妇联共同发起设立了“水库移民妇女发展扶持基金”，重点针对金沙江下游水电站涉及         乌东德施工区举办首届    枢纽管理局举办关
                         区域移民及移民村组，开展贫困移民助学、大病救助、移民妇女技能培训、“妇女之家”        建设者子女夏令营      爱留守儿童活动
                         建设和“母亲健康快车”配置等工作。2014 年，2230 名移民贫困高中、大学生，293   当地儿童艰苦的就餐环境
                         名移民大病患者以及 21 个“妇女之家”的建设受到了“基金”的资助。




                                          关心移民妇女
                            关注移民就业
                                           教育和培训
                                                         关爱库区儿童
                             优先录用移民
                                           创业支持           支持教育事业
                             就业技能培训
                                           水库移民妇女发        关爱儿童健康
                             创造就业岗位
                                           展扶持基金




62 移民篇                                                                                                                            中国长江三峡集团公司 63

         溪洛渡电站第一期移民职业技能培训班结业                       致富一方的沙棘
为了帮助溪洛渡、向家坝移民能尽快适应                          永善县位于云南省东北部，昭通市北部，          别于 2013 年、2014 年拨付 100 万元和
新的工作环境，我们设立专项资金，开展                          是溪洛渡水电站库区移民大县，涉及搬迁          200 万元，用于 2000 亩沙棘试种，并聘
移民就业技能培训，帮助他们提高就业能                          移民近 4 万人。由于气候恶劣，没有条         请沙棘开发管理中心编制永善县沙棘产业
力。同时，我们通过号召所属公司及施工                          件种植农作物和经济果园，多数处于荒芜          发展规划，帮助永善县建设沙棘产品加工
区各参建单位优先录用移民、帮助发展第                          和放牧状态，农民收入非常低，不利于移          基地，形成生产与销售良性互动局面，
三产业的方式，为移民创造就业岗位。                           民的后续发展。                     确保沙棘产业做大做强。截止到 2014 年
                                                                        12 月 10 日，永善县已完成沙棘种植面
2014 年，我们资助来自云南省永善县、                        根据永善县自然条件，中国三峡集团大力          积 8169 亩。有效地促进了永善县县农业
昭阳区和四川省金阳县、西昌市的 75 名                        推动国家水利部沙棘开发管理中心、高原          结构调整，为移民提供更多就业机会，提
学员到四川大学科技园职业技能培训学院                          圣果生态建设有限公司与永善县政府开展          高移民家庭收入，实现库区长治久安。            专家现场查看沙棘生长情况

开展了第一期移民培训。移民可以自由选                          合作，促进永善沙棘产业发展。公司分
择 14 个专业 45 天至 120 天的学习。通
过考核的移民学员获得结业证书、国家颁
发的职业资格证书及特种行业操作证书，
部分专业学员毕业后还获得了推荐就业的                                 种子资金带来的脱贫致富
机会。                         技能培训现场

                                            2012 年，公司捐赠 100 万元“种子基金”，   9 月，10 个村的移民贫困户中，累计已         有 98 户居民使用了“种子基金”，其中
                                            以每个村 10 万元额度落实到四川省宜宾        有 272 户获得“种子基金”援助，户平         从事种植业 28 户，养殖业 56 户，加工
                                            市屏山县书楼镇新柏村、辣子村、宜宾县          均增收 4515 元以上。                业 2 户，运输业 7 户，服务业 2 户，小
                                            安边镇浮冰田村、翠屏区李庄镇南胜村等                                       本经商 3 户。在种子基金的帮扶下，库
促进库区可持续发展                                   10 个村，供这些村的移民贫困户循环借         “种子基金”作为一个流动的无偿“救急           区农民已经走上了致富奔小康的道路。
                                            用来发展生产，增加收入。截至 2014 年       箱”，在屏山县的 8 个移民安置村，已

顺利完成移民安置，对于移民来说，新生活才刚刚开始，他们的安居乐业，需要舒适、健康、
便利的基础设施的支持，更需要库区区域经济产业发展的支撑。中国三峡集团通过发展
库区新型特色农业、支持基础设施建设，促进移民地区的可持续发展。



发展库区新型特色农业
做大做强库区特色产业，加快建设库区现
代农业，是促进库区农业农村经济发展的
根本途径。我们为移民提供种子基金，援
建库区农业基础设施，为库区周边农业的
发展提供平台。




                     邵女坪


64 移民篇                                                                                                    中国长江三峡集团公司 65

                           支持基础设施建设
                           为了给库区移民创造良好的生活氛围和生产基础，我们坚持支持移民社区的基础设施建
                           设。2014 年，我们启动和完成多项惠及民生的项目，有效地改善了库区居民的生产、
                           生活环境。


                           帮扶项目                    项目内容
                                                                            移民安置工作是谁负责的？
                                     宜昌市夷陵区太平溪陈坛路改造升级建设项目
                           基础设施项目    宜昌夷陵区太平溪镇农贸市场改造项目                      按照《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》（国务院 471 号令），移民工作实行“政
                                     宜昌市点军区点军街办地处安全饮水项目，2800人直接受益           府领导、分级负责、县为基础、项目法人参与”的管理体制，地方政府是移民工作的“工作主体、
                                                                            实施主体、责任主体”。
                                     宜昌夷陵区小溪塔镇梅子垭村群众文化活动中心项目
                           文化设施项目
                                     宜昌市夷陵区乐天溪镇下岸溪文化活动中心建设项目
                                                                            中国三峡集团在移民安置中承担了什么工作？
                           医疗项目      秭归县中医院建设项目



                                                                                                         设立专门机构 ——移民工作局
                                                                                 公开透明 公平公正
                                                                                                        全面协助、支持政府做好移民工作
         传递真情和爱心，共筑库区美好生活
2014 年 10 月 17 日是我国设立的首个   该项扶贫资金将在用于向家坝库区屏山县     建二等甲级医院项目，乌东德库区攀枝花
扶贫日，中国三峡集团公司向四川省定向         清平彝族乡烂田村生态搬迁示范点农村危     市仁和区大龙潭村、干坝子村产业路硬化、
捐赠扶贫资金 550 万元，用于金沙江下       房改造、新村聚居点配套设施、屏山县库     500 立方蓄水池等项目。这些扶持将使                     配合地方政府编制移民后期扶持发展规划
游向家坝、溪洛渡、乌东德、白鹤滩电站         区移民产业扶持、屏山移民文化祭祀园等     425 户农户，共计 1615 人受益，帮助库                  开展移民创业和就业技能培训等工作
四川库区建设。                    4 个项目，溪洛渡库区雷波县人民医院创    区人民改善生活条件，共筑库区美好生活。                       探索库区经济帮扶的做法和模式
                                                                                               做好扶贫帮困工作




                                                                                                  工作
                                                                                                  内容




                                                                                             工作        工作
                                                                                             原则        机制




大汶溪大桥




66 移民篇                                                                                                         中国长江三峡集团公司 67

员工篇
构筑和谐劳动关系




员工是企业最宝贵的财富。正是因为员工，特别是长期坚守在一线的员工不畏
环境艰苦，努力工作，才有了三峡工程的优良质量、安全稳定高效运行，金沙
江下游梯级电站的成功开发，以及“风光三峡”的快速推进。
                                     3296
                                     培训费用支出
                                              万元        5248771
                                                        培训总课时
                                                                          课时

我们在确保员工权益的同时，关注员工成长发展，为员工搭建职业平台，让每


                                     183744             100
个员工在“新三峡梦”的生动实践中共享人生出彩的机会，共享同企业一起成
长与进步的机会。                                           人次           %
                                     培训人次               员工满意度




68 员工篇                                                              中国长江三峡集团公司 69

                        保障员工权益                                                                        重视职业健康
                        我们严格遵守劳动合同法等国家劳动法律法规，保障员工平等就业，尊重员工人权，保                                        我们高度重视员工特别是一线员工的职业健康，积极推进以质量、环境、职业健康安全“三
                        护员工隐私，禁止强迫劳动，为员工提供有竞争力的薪酬，建立养老、医疗、失业等社                                        标一体”体系指导员工健康安全管理工作。2014 年，我们实施职工健康工程，建立体
                        会保险。不断完善和规范职工代表大会制度，保障员工民主权利，2014 年职代会 31                                     检信息平台、健康管理平台、医疗资源平台、健康服务热线等“三平台一热线”。2014 年，
                        件提案全部按时回复。全年未发生重大劳动争议。                                                        公司工伤率、职业病率均为 0，健康档案覆盖率 100%。



                                  社会保险覆盖率                     管理层女性比例


                                 100                          14.7
                                                                                                                     预防职业病              减少工伤伤害
                                                                                          开展危险源辨识                      配备完善的劳动防护用品、      开展全员岗位培训
                                           %                         %                                                 限定其连续作业时间         制定安全生产管理制度
                                                                                          和安全风险分析
                                                                                                                       组织员工学习《员工预防传染     各级领导签订安全生产责任书
                                                                                                                       病手册》              闭环管理
                                                                                                                       举办健康管理专题培训
                                  工会入会率                       劳动合同签订率


                                  98.2                        100
                                                                                                                     生产工作环境管理           心理健康指导咨询
                                                                                           “三标”                        加强作业场所环境监测和卫      建立体检信息平台、健康
                                               %                     %                      体系                         生管理工作             管理平台、医疗资源平
                                                                                                                       定期对生产场所的噪声和空      台、健康服务热线等“三
                                                                                  制订风险               制定职业健康            气质量进行监测           平台一热线”
                                                                                  防控措施               安全管理目标
                                                                                 以及管理方案               和考核指标          全员健身               健康信息化管理
                                                                                                                       2014年以来，在职工中启     积极关注职工心理健康，
                                                                                                                       动了职工健步走活动，组建      探索引入eap专业服务机
                                                                                                                       了足球协会、篮球协会、网      构对艰苦边远地区职工进
                                                                                                                       球协会等文体组织          行心理咨询帮助




                                                                                                       员工职业健康与安全保护举措




                                                                                   有效预防埃博拉病毒
                                                                             2014 年初，西非爆发了大规模的埃博拉病
                        中国三峡集团 2014 年工作会暨一届四次职代会                             毒疫情，公司的凯乐塔水利枢纽项目身处
                                                                             埃博拉疫区。随着国内和世界主流媒体对
                                                                             西非埃博拉疫情报道增多，在几内亚的中
         绩效考核出新招
                                                                             方员工心理压力很大，对项目施工生产造
                                                                             成一定的影响。面对这种情况，我们采取
三峡财务公司不断加强管理，努力建立科      出 台 了 以 pbc（personal business   统已进入全面测试阶段。三峡财务公司对
                                                                             各项有效防控措施，使项目员工清晰地了
学的人力资源管理体系。 2014 年，制定   commitment，个人绩效承诺）为中心           人力资源管理体系的不断改革创新，激发
                                                                             解埃博拉疫情发展情况和防控知识，稳定
《三峡财务公司人岗匹配实施方案》、《三     的绩效体系。考核方式从“注重任务结果”             了员工的能动性和创造力，为员工提供尽
                                                                             了员工情绪，为项目各项工作正常开展提
峡财务公司薪酬管理办法》、《薪酬套改      向“能力考查”转变，从“考核控制”向              情施展的舞台，实现公司战略与员工个人
                                                                             供了保障，最终中外员工无一人感染疫病。
实施细则》，对人岗匹配工作程序、人员      “发展导向”转变，并启动绩效管理信息              职业生涯的共同发展。
安置、薪酬绩效等方面进行设计安排。       系统建设。截至 2014 年底，考核管理系
                                                                                                      中国疾控专家赴几内亚凯乐塔项目现场开展埃博拉防控知识宣讲活动




70 员工篇                                                                                                                                 中国长江三峡集团公司 71

                   关注职业发展

3296
                   我们为员工提供专业技术和管理双向协调             我们继续完善适合各类人才发展的机制，                   “兵头将尾”能力大提升
                   发展的“h”型职业发展路径，并跟踪规             以员工和业务需要为导向，提供各种培
         万元
                   划目标的实现情况，使员工获取职业规划             训，针对性地提高自身技术专业性和管理            作为“兵头将尾”的班组长是企业生产经        大学举办了两期班组长管理能力提升培训        司班组建设深入开展，促进班组管理水平
培训费用支出
                   经验，积极帮助员工实现梦想，搭建没有             水平。同时运用先进培训管理系统，对公            营活动的一线指挥者、组织者和管理者，        班。为深化培训成果，拓宽班组长工作思        的不断提升。



183744
                   “天花板”的舞台。同时充分利用青年骨             司知识体系和员工培训需求实施标准化、            为提升班组长能力素质，公司自 2014 年     路，发挥班组长的基层管理作用，工会又
                   干培养、海外轮岗和葡电管理交流为平台，            规范化管理。                        开始分期分批对班组长开展轮训，在清华        举办了首届班组长论坛活动，不断推动公
              人次
                   积极拓宽青年人才培养的渠道。
培训人次


                                               目 标


                                               工程开发人才30%
                                               水电站运营人才25%
                             培养核心和
                                               公司经营人才15%
                           骨干人才1800人左右         长江流域综合开发与利用人才10%
                                               梯级调度、资本运营、新能源开发及总部各5%



                        基础人才培养计划             骨干人才提升计划         梯级后备人才计划


                                                                                2014 年班组长管理能力提升培训班（第一期）                成功实施第三批员工赴葡电轮岗工作
                         提高员工的能力       促进经营管理、专业技术和技能             提升组织的绩效
                                       三支队伍协调发展

                   按                                                        学
                   需                          培训体系                          以
                   培                                                        致          多举措促员工创新
                   训     培训组织体系     培训运作体系    培训课程体系     培训师资体系    培训制度体系   用
                                                                                我们采取“培训化、实效化、引领化”措        赛、职工技术创新成果评选等活动，使技        员工的创新意识和行为习惯得到极大的激
                              新员工入司培训、岗前培训、在岗培训、学历教育                            施大力推进员工创新。                术创新活动收到实效；                励和鼓舞，员工们也在创新中成长成才。
                                                                                                                                    2014 年，在全国能源化学系统和全国电
                                                                                培训化：举办职工技术创新知识讲座、开        引领化：培养选树职工技能人才楷模、组        力系统职工技术成果评比中，公司共有
                         统一规划       分类实施       归口管理      覆盖全员       分级负责        展职业技能培训、导师带徒活动等进一步        织技术成果展示、创建职工创新工作室或        13 个项目荣获 15 个奖项，分别是一等
                                                                                加强职工技术培训工作；               技师工作站，做好优秀技能人才的管理服        奖 3 项，二等奖 5 项、三等奖 5 项、优
                                             员工培训、晋升体系
                                                                                                          务以及宣传职工技术创新活动中涌现的先        秀成果奖 2 项。
                                                                                实效化：开展“五小”创新创效活动，技        进典型等工作，充分发挥技能人才的引领
                                                                                术攻关、技术革新以及技术比武、岗位练        作用。
                                       管理骨干轮训          创新采用“混合式”培训              兵、技能比赛等活动和争创创新型班组竞
                       培训方式多样化
                                       青年员工基础
                        课堂讲授、网上学                       初步尝试“建导式”的培训手段
                                       管理能力培训
                       习、案例分析、沙盘模
                         拟、结构化研讨
                                       新员工培训           现场增加了“提问回答”的互动环节



                                             多样化培训手段




72 员工篇                                                                                                                                    中国长江三峡集团公司 73

                           开展员工关爱                                               一封封家信

“两个月一次的轮休制度，体现了我们公         我们举办系列文体活动，丰富员工业余生活。积极为员工办实事解难事，针对基层一线     在海外项目上的青年员工，在传统节日里
司人性化管理和对工程建设一线员工两地         青年在家庭、婚恋等方面的实际困难，制定《关爱艰苦地区青年员工福利方案》，搭建“关   也必须坚守在远离祖国和亲人的工作岗位
分居现状的理解。而且，一般有紧要事情         爱行动”服务热线和志愿者平台，举办各类心理辅导讲座，在各区域组织多场“情定三峡”   上，这时中国水利电力对外公司团委将一
需要请假回家时，建设部或者筹备组都会         青春联谊会。                                     封封制作精良、图文并茂的家信寄送给他
给予最大力度的支持。让我们体会到那份                                                    们远方的亲人，为他们捎去祝福和思念，
组织关怀的温暖。”                                                             也让海外游子和我们收了来自家人的理解
                                                                      和信任。
—— 参加工作 10 年来一直奋战在工程建设第
       一线的乌东德工程建设筹备组 彭作为
                                                                      青年员工张岩的父母收到家信后十分感
                             解决生产建设        推进一线员工          加快推进职工生活
                            一线职工婚恋难、                                  动，叮嘱儿子：“一定要保重身体，照顾
                                           个性化福利方案           基地建设
                             家属团聚难、                                   好自己。要认真做事、踏实做人，我们都
                             子女入托难、                                   非常支持你在海外工作！”
                            休假探亲难等问题


                                        2014 年为员工所办的三件实事




                                                                                第八届（北京区域）职工篮球比赛

                                                                      第九届“三峡杯” 三峡坝区 2014   首届“职工风采”
                                                                      职工羽毛球比赛   年乒乓球比赛     摄影比赛作品




联谊活动




74 员工篇                                                                                                中国长江三峡集团公司 75

         最美三峡人
三峡员工在实现“新三峡梦”的奋斗过程     有这样一种 " 美 "，质朴平凡；有这样一    最美三峡人”事迹巡回宣讲报告会，为树
中，既创造丰富的物质财富，也创造了宝     些故事，动人心弦；有这样一群人，进取       立榜样、宣传榜样、讲好三峡故事迈出了
贵的精神财富，广大员工谱写了艰苦创业、    奉献；寻找身边的最美，寻找感动你我的       实质性步伐。“2014 最美三峡人”活动
催人奋进、无私奉献的壮丽篇章，涌现出     力量。2014 年，我们首次开展了“践行     的举办，激励了广大员工争当“最美三峡
许许多多为公司改革发展做出突出贡献的     核心价值观，做最美三峡人”评选活动，       人”，为共圆美丽“新三峡梦”而努力奋斗。   我们如何助力青年员工成长？
先进模范人物，他们所体现出来的坚强与     经各部门 / 公司推荐和网上投票评比，共
坚守、乐观和进取、感恩和奉献，是实现“新   评选出九名个人、一个集体获得“2014                             我们高度重视青年工作，在工作中关注青年、关爱青年、关心青年。卢纯董事长和王琳总经理多次
三峡梦”的强大力量。             最美三峡人”称号。并通过举办“2014                             对团青工作做出指示，出席青年员工的重大活动，与一线青年员工面对面座谈交流，帮助青年员工
                                                                       解决思想、工作和生活中遇到的实际困难。同时，我们团委针对青年员工极具热情和需求多元化、
                                                                       表达个性化、目标理想化等特点，打造“建功三峡”系列品牌活动。以“传承”为关键词，不断加

   卓越之美          攻坚之美        勤廉之美          开拓之美           精益之美         强“号手岗队”等传统活动的号召力和影响力，开展青年岗位技能比武、青工技能节、创新立功竞
                                                                       赛等青年成才活动，引导他们找到个人与公司发展的结合点，将青年成长、团青工作有效融入公司
    张超然          黄桂云           杨宗立             张宇          刘忠惠
                                                                       的中心工作。




   忠诚之美          担当之美        创新之美          奉献之美           敬业之美
    张如军          时会良       溪洛渡大坝项目部            任桂风         张润时         三峡青年井冈山行




76 员工篇                                                                                                 中国长江三峡集团公司 77

全球篇
当好全球企业公民




                                        89                         21
全球范围内，迄今只有约19%的水电资源被开发，仍有81%的潜能有待开发。三
峡集团作为全球领先的水电开发与运行管理的清洁能源集团，在实施国际化战             个                          亿   g4 实质性披露：g4- 17、g4- 20


略的过程中，秉持全球视野责任，充分利用自身水电开发的管理、技术、资       截至2014年12月，中国三峡集团在40个国家和   国际承包业务全年新签合同总额21亿美元，同

金、品牌、人才等综合优势，为当地提供更安全、更经济、更清洁的能源供       地区开展国际业务，正在实施的投资项目和国       比增长17%，实现营业收入16亿美元，同比增
                                        际工程承包项目89个                 长14%
应，推动全球清洁能源开发的步伐。

在全球化运营中，我们始终践行负责任运营的原则，在实现自身经济发展的同
时，努力实现经济效益和社会效益的平衡，加强与利益相关方的相互沟通与交
流，以诚相待、和睦共处，努力追求情感认同和价值认同，创造共享价值。       530         万千瓦
                                        公司海外权益装机达到530万千瓦

                                        g4 实质性披露：g4- 17、g4- 20




78 全球篇                                                                        中国长江三峡集团公司 79

         分享三峡经验                                                                                     落实与跟踪项目取得突破
                                                                                                    中国三峡集团深入推进巴基斯坦、巴西、缅甸、尼泊尔、刚果（金）、俄罗斯等地多个
         三峡工程的成功开发、建设与运行，为我们积累了全球领先的大型水电工程建设和运行                                                     项目前期工作，跟踪项目装机容量达 2800 万千瓦，为公司在海外的中长期发展储备资源。
         管理经验。我们立足全球视野，积极参与全球水电建设和运营，贡献三峡人的水电项目
         建设、运营、管理经验，更深入、更广泛地参与全球经济发展，助推世界的可持续发展。

                                                                                                    对外承包业务稳中有进
         运营项目运行稳定，在建项目进展顺利                                                                          中国三峡集团国际工程承包业务市场分布在亚洲、非洲、美洲等 40 个国家和地区，
                                                                                                    2014 年全年新签合同总额 21 亿美元，同比增长 17%，实现营业收入 16 亿美元，同
         ●●   自 2012 年 5 月中国三峡集团投资葡萄牙电力公司 21.35% 股权并成为其第一大股东
                                                                                                    比增长 14%。其中重点承包项目如马来西亚沐若项目首批机组已于 2014 年底投产发电，
              以来，积极参与葡电公司治理和经营，努力克服欧债危机环境下电力市场需求下降、
                                                                                                    苏丹上阿特巴拉项目已实现全线蓄水。
              企业融资困难、能源政策调整等困难，实现了葡电公司健康稳定、可持续发展，企业
              国际信用评级不断上升。
              中国三峡集团与葡电公司积极开拓第三方市场，双方合作进展顺利，中国三峡集团成
              功进入巴西、欧洲等清洁能源市场，初步实现了公司预期的战略投资目标和财务投资
                                                                            巴基斯坦风电一期项目解决当地的民生问题
              目标，年投资分红率约 5.6%，税后投资收益率约 8.4%。同时，中国三峡集团积极
              促进中葡两国经贸合作与交流，截至 2014 年底，中资在葡投资累计达到 100 亿欧元。
                                                                   巴基斯坦经济困境的主因在于电力短缺。               在项目建设中，参建人员克服了巴基斯坦      与此同时，该项目还带动了中国设备产能
         ●●   巴基斯坦风电一期项目（4.95 万千瓦）于 2014 年 11 月 25 日进入商业运行，比巴     缺电已成为是巴历届政府面临的头号难                社会环境恶劣，资源匮乏，供应链过长，      跟随中国三峡集团一同“走出去”。从中
              国家电网公司要求的发电时间提前了 54 天。                               题，也是巴社会各界呼声所在。巴风一期               人员配置少，工作量大等重重困难，以高      国国内引进现代化塔筒制造加工厂，使巴
         ●●   希腊光伏示范项目（1.8 万千瓦）和老挝南立 1-2 水电站项目（10 万千瓦）稳定运行，       项目（4.95 万千瓦）为清洁能源项目，             度的工作热情积极开展各项工作，坚持中      基斯坦境内拥有了风机塔筒的完整生产
              圆满完成年度经营责任目标。                                        对 环 境 影 响 小。 项 目 于 2014 年 11 月   国三峡集团的高标准，严格管理、精心施      链，并为当地提供大量就业机会和员工技
         ●●   投资在建项目进展顺利推进，老挝南椰 2 水电站项目（18 万千瓦）预计 2015 年底投产；      25 日进入商业运行，比巴国家电网公司              工，使工程建设规格和施工质量成为当地      能培训。
              尼泊尔上马蒂水电站项目（2.5 万千瓦）预计 2016 年 4 月投产。                 要求的发电时间提前了 54 天。项目建成             风电项目建设的典范，得到了巴方电网公
                                                                   发电后，不仅能缓解当地的电力供应问题，              司验收组的高度赞扬和肯定。

         市场开拓有序推进                                                  而且还影响巴经济发展、创造就业、民生
                                                                   改善和社会稳定，社会效益明显。
         ●●   顺 利完成 jari（37.34 万千瓦）水电项目 50% 股权、cc（21.9 万千瓦）水电项目
              50% 股权、sao manoel（70 万千瓦）水电项目 33.33% 股权收购工作，并于 12
              月 29 日签署了葡萄牙电力巴西公司 32.1 万千瓦风电项目 49% 股权收购协议。
         ●●   成功并购巴西水电和风电项目，实现了中国三峡集团在巴西市场投资开发业务零的突
              破，一举拥有总装机 161.24 万千瓦、权益装机 68.7 万千瓦的水电、风电资源。
         ●●   完成巴基斯坦卡洛特水电站项目（72 万千瓦）前期开发工作，实现公司在海外绿地
              项目资源开发上新突破。
         ●●   成功签署美国密西西比州富尔顿可再生能源项目，跻身国际承包中高端市场。




                                                                   巴基斯坦风电一期项目
         美国富尔顿可再生能源项目（epc）


80 全球篇                                                                                                                             中国长江三峡集团公司 81

                    筑梦“一带一路”
                    清洁能源开发将是“一带一路”沿线国家基础设施建设的重要内容，中国三峡集团以电
                    力项目为载体，坚持经济、环境、社会和谐统一发展的理念，参与沿线国家和地区的清
                    洁能源开发，探索合作共赢的机会，打造互利共赢的“利益共同体”和共同发展繁荣的“命
                    运共同体”，为丝路沿线国家和地区经济发展及人民生活改善提供绿色能源保障，实现                         欧洲

                    与当地社会的合作共赢。                                                                   俄罗斯

                                                                                                         中亚
                                                                                                                   丝绸之路经济带
                    在开拓国际业务的过程中，中国三峡集团始终重点关注东盟、南亚、俄罗斯等周边市场                   欧洲

                    和水电资源丰富的非洲市场的清洁能源开发，已在丝路沿线国家储备了一批优质成熟的            地中海
                    项目资源，在建设绿色、共赢的“一带一路”上大有可为。                                              波斯湾

                                                                                                                   尼泊尔
                                                                                                            巴基斯坦
                                                                                                  西亚               南亚
                                                                                                                        缅甸      老挝 南海
                                                                                                        印度洋
                                                                                   苏丹
                                                                                                                        东南亚
                                                               几内亚                                                             越南
                                                                                            海上丝绸之路
                                                                                                                                           南太平洋

                                                                                乌干达       肯尼亚


                                                                                                     毛里求斯




几内亚凯乐塔水利枢纽项目（epc）
                                                               2014 年，中国三峡集团在“一带一路”沿线项目分布：


                                                               南亚市场                         东盟市场                         俄罗斯市场                    非洲市场
                                                               南亚拥有丰富的水电资源、风电和太             缅甸、老挝、印尼等东盟国家地缘优             俄罗斯地缘优势突出，且具有丰富的         非洲多国虽然水能资源丰富，但受
                                                               阳能资源，但电力建设长期滞后，影             势突出，具有较丰富的清洁能源资源，            可开发清洁能源资源，具备电力回送         制于市场机制落后、建设资金短缺、
                                                               响了当地的经济社会发展。中国三峡             中国政府与东盟及东盟各国间建立的             潜力，可成为我国电能供应的重要          政治局势多变等多重复杂原因，电
                                                               集团利用南亚公司平台开发巴基斯坦             长期对话机制也为项目开发提供了良             补充，具有较强的政治和现实意义，         力投资建设较为落后，从中长期看，
                                                               市场，多个项目纳入“中巴经济走廊”            好的外部环境。三峡集团早期在老挝、            也有助于降低“走出去”风险。           市场潜力巨大。
                                                               框架内，上升至政府间合作层面。              菲律宾、马来西亚等国家参与了大量
                                                                                            电力、桥梁、公路等基础设施项目的                 推进俄罗斯首批送电中国项目（40      几内亚凯乐塔水利枢纽项目建设
                                                                巴 基 斯 坦 科 哈 拉 水 电 站（110     工程总承包，以工程的高质量获得业                 万千瓦）                  工作进展顺利
                                                                万千万）、玛尔水电站（59 万千瓦）、         主广泛好评。                           积极跟踪储备中俄界河（黑龙江）       乌干达伊辛巴水电站项目的建设
                                                                巴风二期（10 万千瓦）、旁遮普太                                            水电和俄罗斯阿穆尔河支流其他        工作进展顺利
                                                                阳能（5 万千瓦）等多个重点项目的               老挝南立 1-2 水电站（10 万千瓦）         水电资源（近 1000 万千瓦）      牵头推进刚果（金）英加 3 水电
                                                                前期工作顺利开展                        已投产发电                                              站项目（480 万千瓦）和莫桑比克、
                                                                尼泊尔西塞堤（75 万千瓦）水电站               南椰 2 水电站（18 万千瓦）施工                                 安哥拉等国的水电项目投资
                                                                开展前期研究工作                        进展顺利                                               毛里求斯巴加泰勒大坝项目实现
                                                                巴基斯坦克什米尔地区城市发展项目                缅甸孟东水电站项目（700 万千瓦）                                 重大设计变更，合同额较原始值翻
                                                                哈萨克斯坦马依纳水电站项目                   中泰缅三方联营体运转良好                                       了一番
                              乌干达伊辛巴水电站项目                                                       马来西亚明光坝扩建项目
老挝南椰 2 水电站项目
                                                                                                签订老挝两个 500kv 输变电项目
                                                                                                （epc）合同，总金额达 10.24 亿
                                                                                                美元




82 全球篇                                                                                                                                            中国长江三峡集团公司 83

                               本地化运营
                               回报当地社区，与运营所在地共同发展，为当地带来切实的经济、社会和环境效益是我
                                                                                                   积极参与马来西亚当地慈善事业
                               们义不容辞的责任。公司秉持长期合作、融入当地的理念，积极推进本土化运营，将生产、
                               管理、人事等全方位融入当地，尊重当地文化与传播，为项目所在地的可持续发展贡献                       中国三峡集团参与当地公益事业，为当        学校、sponsorship-annual dinner        得了良好的社会反响。2014 年底，沐若
                               力量。                                                          地社会排忧解难。在马来西亚沐若水电        09(sarawak blood donors society)、   水电站首批机组投产发电，获得业主的充
                                                                                            站工程建设过程中，我们先后慈善捐赠        工地附近小学 pibg sk pelaman              分赞誉。
                                                                                            或资助砂捞越警察联合会、砂捞越残疾        sigandar 学生等社团、学校和个人，获
                                 员工本地化               文化多元与尊重
                                 遵守当地法律，重视           尊重当地文化风俗习惯，宗教信仰，融入当地文化
                                 员工权益



                                                       本地化运营                                      帮助建设曼格拉移民镇
                                                                          支持地区发展
                                                                                            2009 年 12 月，由中水电公司承建的巴   供、排水系统，以及移民区住宅用地的开                  项目的全部施工。2014 年，该项目顺利
                                                                          积极推动项目周边的
                                 管理本土化                                                      基斯坦曼格拉移民镇 mdr-27a 项目开    拓、平整等工作。历时五年，项目组员工                  通过业主各项验收，这一造福当地居民的
                                                                          配套基础设施建设和
                                 根据当地实际情况，制订专门管理制度或调整原有部分制度               产业的发展
                                                                                            工建设。项目组承担了建设移民区道路，       克服了多次爆发山洪、工地冲毁、施工材                  民生项目将可安置当地移民 4000 余人。
                                                                                            铺设沥青混凝土路面，建造移民区各项        料短缺、道路阻断等突发状况，圆满完成




         助力当地人才培养

巴基斯坦风电一期项目现有班组成员 34            招聘管理人员及工程师，逐步实现海外员             电技术的系统学习，先后 5 次组织巴基
名，其中包括 13 名巴基斯坦国籍的员工。          工属地化。在员工福利方面，为当地员工             斯坦电网公司官员赴中国风电设备厂家进
这 34 名员工不仅承担着风电项目的投资           和直系亲属提供了大病医疗保险，增加了             行考察、交流。
建设任务，巴基斯坦当地员工更要负责风             企业的凝聚力。在文化方面，为当地员工
电场未来的运营。                       修建了正规舒适的宗教祈祷场所，使他们             当地员工的培养与储备为公司的属地化经
                               感到是被企业尊重的一员。在员工培养方             营积累了重要的经验及人力资源。同时也
为了保障风电场未来 20 年的安全稳定运           面，我们组织巴方工程师、巴电网公司官             为巴基斯坦新兴的风力发电行业培养了专                                                                         我们为乌干达伊辛巴水电站项目所在的伊斯兰努如
                                                                                                                                                         瑞小学捐赠文具，为他们送去 90 多套笔记本和文具
行和良好经营，公司制定了针对本地员工             员到中国进行学习、交流。曾选派 10 名           业技术人才。
                                                                                                                                                         盒。员工志愿者们在每个笔记本上亲自写下了祝福的
的扶持政策。除普通工人外，我们在当地             巴方工程师赴中国进行近两个月的风力发                                                                                                        话语，希望这些孩子带上项目员工满满的祝福，放飞
                                                                                                                                                         自己的理想。




2014 年 1 月 30 日，公司承建的埃塞俄比亚达拉 - 麦图公路项目部的中方员工与   老挝南椰 2 水电站项目部将修建完毕的 nahor 村办公室移交给川圹省勐昆县政府。
当地政府主要官员、咨询工程师和部分当地员工共同庆祝中国传统佳节 - 除夕。          办公室建筑面积约 80 平方米，将成为村民委员会新的办公地点。




84 全球篇                                                                                                                                                          中国长江三峡集团公司 85

                          深化国际交流
                          为增进国际交流与合作，中国三峡集团搭建经验和成果共享平台，与国际组织、院校、
                          科研机构等展开广泛的合作与交流，为全球水电行业的可持续发展贡献力量。




与国际水电协会（iha)        与葡萄电力公司展开合作          引进国际投资           展开战略合作            什么是三峡标准？
合作                  公司与葡萄电力公司（edp）以      引进世界银行成员企业国际金    公司与巴西电力公司和
公司作为iha可持续发展合作伙     各50%的股份比例与香港共同       融公司ifc入股南亚公司，开   furnas公司签署三方战略合   公司在水电站建设和关键技术研发过程中，制定相关标准，不断提高技术水平和工程质量，并参与
伴之一，2014年与iha签订了    设立了全球中小水电公司，开        创了央企与国际金融机构合作    作协议，合作投资、建设sao    制定相关国家标准和行业标准，提升行业整体水平。
评估协议，将运用《可持续性       展全球中小水电投资业务          的先例              manoel水电站




                                                                             12                        117
评估规范》规范对老挝南立1-2
（namlik1-2）项目开展评估
                                                                                  项                            项
                                                                             国家/行业标准                   三峡工程技术标准




                                                                                      36              11            70
加强技术交流              参与国际会议               与大自然保护协会         参与环保活动
公司与巴基斯坦水电开发署        公司积极参与“世界水电可持        （tnc)合作          我们积极参与全球性及国内环      土建技术标准        项，机电技术标准        项，金属结构技术标准     项
（wapda）加强相互间技术      续发展（美国）”、“中国—        公司与tnc合作共同委托开展   保活动，如：世界自然基金会
交流，共同开发印度河上游约       拉丁美洲水电可持续发展研讨        了长江上游珍稀、特有鱼类国    （wwf）“地球一小时”活
2000万kw的水电资源        会（秘鲁）”、“2014年全球      家级自然保护区河道水文情势    动、联合国“世界水日”活
                                                                            三峡标准在海外同样适应吗？
                    水 峰 会 （ 美 国 ） ” 、    变化对鱼类影响研究        动、大自然保护协会（tnc）
                    icold2014年会及专委会（印                     “中国江河上的大坝”主题摄     优秀的自有品牌和标准，有助于我们从输出劳动力的产业链最低端，逐渐走向输出技术、输出品牌、
                    尼）、hydrovision2014                    影展等
                                                                            输出标准的产业链最高端。三峡品牌和标准逐步得到了国际的认可与肯定，并且在多项工程中得以
                    (美国)、亚太电协第20届大会
                                                                            应用：老挝南立 1-2 水电站的建设、运营达到了三峡电站的水准，实现了成功建设、安全运行；凯
                    （韩国）、“第三届国际清洁能
                                                                            乐塔工程设计、采购、施工全面采用三峡标准，得到了业主的充分肯定。
                    源论坛（澳门）”等系列国际会
                    议，参与深剖析清洁能源产业发                                          这些技术标准，彰显了中国三峡集团的软实力，树立了企业的品牌形象，充分证明了中国三峡集团
                    展的热点和难点
                                                                            在国内水电工程建设业务中继续保持领跑态势，提升了企业在国际化进程中的话语权和影响力，为
                                                                            中国三峡集团建设国际一流大型清洁能源集团迈出了坚实的步伐。

                                                                                                               —— 中国水力发电工程学会副秘书长 张博庭




86 全球篇                                                                                                                  中国长江三峡集团公司 87

公益篇
奉献爱心回馈社会




                                     1.61                    1.89
作为中央企业，中国三峡集团在落实国家宏观发展战略、促进经济社会转型发
展、改善民生和推动社会和谐等方面肩负着使命和责任。我们从“奉献、担           亿元                      亿元
当、创新、和谐”的核心价值观出发，从战略角度认识和重视社会公益，努力   公司定点扶贫、对口支援、公益慈善、企地共建   三峡大坝门票免费后每年放弃门票收入约
                                     以及社会捐赠支出
把社会公益与企业运营有机结合起来，把公益重点与国家社会发展的重大需求



                                     21                      20354
结合起来，力求关键领域发挥不可替代的作用。

多年以来，我们在开展自身业务的同时，始终不忘回馈社会，通过定点扶贫、       万千瓦                             人
对口支援、公益慈善、企地共建、援疆援藏等行动，助力地方经济、社会发    援藏光伏电站项目签订协议规划装机规模      承担的青海省无电地区电力建设惠及群众

展，努力为社会和谐贡献力量。




88 公益篇                                                               中国长江三峡集团公司 89

                           促进地区经济发展                                                         产业援疆，援青送光明

三峡工程与宜昌是骨肉相连、利益攸关的         我们认识到企业发展与社区进步相互促进、彼此协调。我们注重与地区共享资源与发展                我们利用光伏发电领域积累的经验，发挥          ●●   人性化设计：因为考虑到牧民家具不多，   ●●   设立维修点和报废蓄电池回收机制：我们
共同体。2014 年以来，中国三峡集团站       成果，发挥自身优势，响应国家地区发展政策，积极参与地方经济建设，为地区经济发                技术、资金和人才优势，积极响应国家无               有些牧民会把光伏电池箱当餐桌、茶几          还在每个县专门设立了维修点，方便农
位全局、谋划高远、顺应民望，与宜昌市         展创造机遇，以实际行动维护与社区的友好关系，实现企业与地区共同发展。                    电区通电光伏工程，将自身优势和地区优               使用，我们就在招标时特别要求生产厂          牧民后续用电维护和咨询。蓄电池的使
共同推出了“一免一开”等一批实质性重                                                               势相结合，肩负起消除青海省无电区和产               家，要把电池箱做成防水设计，成本虽          用寿命是 5 年左右，为了防止污染草原，
大举措。本次黄金周，公司卢纯董事长亲                                                               业援疆的社会责任。                        然上去了，但是耐用性有了保障。            我们还将组织对报废蓄电池的采集回收。
临一线指挥，公司枢纽管理局及保卫部、                                                                                           ●●   多语言说明书：我们用藏、蒙、汉三种
三峡旅游公司全力以赴，为三峡大坝景区                 三峡大坝景区门票免费                                    在新疆，我们将自身优势与新疆和田地区               文字写成的户用光伏系统说明书，每个     2014 年，我们在青海无偿为全海西州无
成功度过黄金周奠定了坚实基础。我们深                                                               丰富的光热能资源相结合，制订了积极发               部件、每个操作步骤都画出了图示。      电户发放和安装 7152 套户用光伏发电系
信，“一免一开”工作的推进，必将成为         每逢假期临近，国内众多景点纷纷涨价，          免费政策带来了巨大的社会效益，促进了        展清洁能源的产业援疆总体规划，加速实                                     统，解决了当地超过 2 万人口的用电问题。
深化企地合作的新起点，必将有力助推三         但中国三峡集团经过与宜昌市政府的多次          地区经济发展，在社会上引起了强烈反响。       现 “疆电外送”，促进新疆经济社会跨                                     我们在新疆累计装机规模达到 38 万千瓦，
峡事业发展和宜昌现代化特大城市建设。         沟通，最终决定放弃每年近 2 亿元的门票        它让更多游客了解三峡工程，见证了改革        越式发展。                                                  大大改善了农牧民的生产生活用电条件。
                           收入，宣布自 2014 年 9 月 25 日起，三   开放以来我国水电工程建设的伟大成就，                                                               同时，我们积极实行员工属地化，2014
                —— 宜昌市政府
                           峡大坝旅游景点对中国游客（含港、澳、          深化了对三峡工程巨大综合效益的认识，        在青海的消除无电区项目中，我们在项目                                     年招聘新疆籍员工 32 人，支持了当地少
                           台同胞、海外侨胞）施行门票免费。            亲身感受了三峡坝区、三峡库区历史性的        建设阶段采用了十分人性化的高标准设                                      数民族就业。
                                                       巨变，增强了对国家发展、民族振兴的自        计，开展了培训、保修‘一条龙’服务：
                           中国三峡集团放弃巨额经济利益，推出           豪感和自信心。它还给宜昌地区旅游带来
                           三峡大坝门票免费政策，旨在贯彻习近           了巨大的辐射效应。据宜昌市旅游局统计，       ●●   高标准光伏发电系统：320 瓦是青海省
                                                                                      户用光伏发电系统标准，但中国三峡集


                                                                                                                                        20354
                           平总书记关于旅游发展一系列重要讲话           国庆长假宜昌共接待国内外游客 466.09
                           精神、促进长江三峡旅游发展，回应社           万人次，同比增长 29.29%，旅游总收入          团为农牧民提供 340 瓦的标准，在没
                           会诉求，回报全国人民支持，充分履行           27.4 亿元，同比增长 33.27%，旅游总        有太阳的阴天，电池箱储蓄的电量可以                                                 人
                           央企社会责任。                     人数和旅游总收入均创下历史新高。               保障一户居民一星期的基本生活用电。      三措吉兴奋地接上了电灯                承担的青海省无电地区电力建设惠及群众




2014 年十一黄金周游人如织，秩序井然




90 公益篇                                                                                                                                          中国长江三峡集团公司 91

                         志愿者活动                                                                              支持文化教育

169
                         积极推进青年志愿服务工作是中国三峡集        们已经有自己的青年志愿者协会，并设立                                       教育和文化是中国社会未来可持续发展的重要因素，中国三峡集团一直将其视为自身战
         个               团更好履行企业社会责任的重要方式，是        了北京、湖北、金沙江区域志愿者分会，                                       略性社会公益的重要组成部分，通过设立助学金，提升教育设施，资助文化活动等方式，
青年志愿者服务基地                企业融入社会、服务社会的需要，也是企        形成了中国三峡集团“集团、区域、各单                                       助力教育文化事业发展。
                         业自身健康发展、可持续发展的需要。我        位联动”的志愿者活动推进格局。志愿者
                         们高度重视志愿者活动，积极推进志愿者        活动主要包括关爱留守儿童、慰问老人、
                         活动体系化、制度化和常规化。目前，我        社会公益、志愿助学等方面。

                                                                                                                 2014年8月中旬，为响
                                                   2014 年“中央企业优秀志愿者”、“最美三峡人”                                     应自治区团委“为了明
                                                                                                                 天——青少年法制教                             2014.09
青年自愿者送关爱活动                                         任桂风志愿服务
                                                                                                                 育、安全自护知识普及
                                                                                               2014年7月22日，为响
                                                                                                                 活动”，我们为博乐市
                                                                                               应海西州预防地质灾害科
                                                                                                                 青得里乡中心学校捐赠
                                                                                               普公益活动领导小组办公
                                                                                                                 《青少年法制教育读
                                                                                               室关于开展“关爱生命、
                                                                                                                 本》和《青少年安全自                       2014年9月，我们投入
                                                                                               预防地质灾害”公益活
                                                                                               动，我们向青海海西州地
                                                                                                                 护知识读本》动漫科普                       65万元在江西吉安市万
                                                                                                                 图书300套。                          安县邓林村新建500平米
                                                                               为帮助困难职工家庭子女     质灾害易发区人民捐赠
                                                                                               300套防灾科普读物，
                                                                                                                                                  留守儿童服务中心投入使
                                                                               完成学业，公司自2008                                          2014.08
                                                                                                                                                  用，教室、宿舍、活动中
                                                                               年8月启动“金秋助学”     金额共计74400元。                                        心等场所一应俱全。基本
                                                                               活动。截至2014年8月，
                                                                                                                                                  满足教育教学需要。目
                                                                               该活动共资助 258 名学
                                                                                                                                2014年8月16日，公司     前，共接纳 101名留守
                                                                               生，资助金额共计 84万                                     职工向“8.03”云南鲁      儿童，有效解决了留守儿
                                                                               多元。                                              甸地震巧家县灾区学校        童的隔代教育及安全隐患
                                                                                                                    2014.08
                                                                                                                                捐款57万元，定向用于       问题。
                                                                                                                                巧家县地震灾区学校恢
                                                                                                                                复重建工作。
                                                                                                  2014.07

                                                                                   2008.08


         绿色水车 甘泉助学

金沙江畔的乌东德，属干热河谷气候，自
然环境恶劣，一到旱季，时常出现用水困                                                                     实施教育援藏、就业援藏、人才援藏
难。从 2011 年起，三峡人义无反顾地承
担起了为当地小学提供生活用水的工作。                                                             2014 年 9 月，中国三峡集团与西藏自治       三峡大学水利、电力、水务、治理及旅游        为西藏免费定向委培大学生，是中国三峡
随着送水成为常态，2014 年以后，中国                                                           区政府、三峡大学签订了三方培养协议：           等相干专业就读。毕业后 , 他们将分派到      集团实施教育援藏、就业援藏、人才援藏
三峡集团成立了“甘泉助学行动”小组，                                                             从 2014 年开始，中国三峡集团将委托三        三峡集团在藏企业工作。2014 年 9 月，    的具体实践，受助大学生学成后根植西藏，
中国三峡集团青年志愿者协会中 8 位青                                                            峡大学通过全日制定向培养模式，每年免           首批 28 名西藏学生抵达宜昌，作为三峡      建设西藏，推动西藏地区经济社会发展。
年人还成立了“爱心送水活动小分队”。                                                             费培养 30 至 50 名考取三峡大学的西藏       大学 2014 级新生开始自己的大学生活。
                                                                               应届高中毕业生。这些学生入校后，将到
从 2011 年第一次送水开始，4 年间，中
国三峡集团累计免费为工区周边小学提
供饮用水 225 吨。同时，在工区附近条
件允许的区域，当地百姓已经用上了三峡
水电公司水厂生产的自来水。
                         三峡水电公司定期送水，让孩子们的学习和生活得以正常延续


92 公益篇                                                                                                                                         中国长江三峡集团公司 93

                                  鲁甸地震救援
                                  面对重大自然灾害，中国三峡集团积极回应，参加赈灾工作，努力帮助受灾地区恢复正
                                  常生产生活，承担中央企业应尽的责任。2014 年 8 月 3 日，云南鲁甸地震发生后，我
                                  们投入赈灾资金 1500 万元，向灾区派出三峡志愿者，并派出技术人员和装备参与赈灾
                                  工作。


                                                                                      三峡大坝景区门票免费三问
                                                                                      三峡大坝景区为何选择 2014 年 9 月开始免费？

                                                                                      此前，三峡工程还处于建设高峰期，施工作业任务繁重，如果免费开放、游客激增，旅游观光的安
                                                                                      全保障、旅游接待容量和服务品质以及各种软硬件设施尚不够成熟，势必给三峡工程建设管理造成
                                                                                      诸多困难。

                                                                                      随着三峡工程初步设计建设任务的完成，施工队伍和施工机械撤离，坝区旅游设施的改善和旅游环
                                                                                      境的整治，三峡大坝旅游接待能力大幅提高。与建设期相比，今天的三峡坝区情况已发生很大变化，
                                                                                      具备了免费的条件。


                                                                                      为何只有中国游客免费？

                                                                                      三峡是人类共同的景观财富，但它首先是中国人的财富。应该说，所有的中国人，都是三峡大坝的
                                                                                      贡献者。从分摊在电费中的三峡电力基金到数以百万计的移民与各省市自治区对口接纳安置移民，
                                                                                      从直接的建设到间接的支援，三峡大坝有今天的建设成就、有全新的壮美景观，中华民族的每个成
                                                                                      员都为之做出了贡献。

                                                                                      景区门票价格内外有别，这在世界上很多国家并不鲜见。在部分国家，本国公民与外国游客的门票

         发挥专业优势，助力鲁甸救灾                                                                价格相差数倍是司空见惯的事。从 2014 年 9 月 25 日零时起，三峡大坝旅游景点的门票，对包括港
                                                                                      澳台和海外侨胞在内的中国游客免费。我们这个特殊的“内外有别”，体现了“家庭成员”分享成
8 月 3 日 16 时 30 分，6.5 级 地 震 给 云   助力堰塞湖漂浮物清理               助力道路抢通及堰塞湖爆破               果的自豪感、被敬重的存在感，是本国人被尊崇、被厚遇的一种回馈。当然，在将来，也不排除对
南鲁甸县及周边地区带来巨大创痛。由于                8 月 8 日，我们立即召集向家坝电站的专    地震使大量山石垮塌，加上泥石流发生，         外国游客免费。
震中地处山区，大量山石垮塌加上泥石流，               业清漂队伍，组成中国三峡集团救援队，       阻断了通往震区的道路。为早日疏通道路，
阻断了通往震区的道路；同时造成牛栏江                赶赴灾区。救援队于 8 日晚抵达鲁甸指      抢抓“黄金救援 72 小时”，中国三峡集       三峡大坝实行门票免费之后， 服务质量是否有保障？
流域红石岩处山体坍塌，形成堰塞湖，加                挥部，在昭通市抗震救灾指挥部统一安排       团所属设备物资公司紧急供应民爆器材，
                                                                                      三峡大坝对中国游客免费开放，消息又恰在 2014 年“十一”黄金周到来之前公布，这势必使大批
上连降暴雨，水位不断上涨，大量漂浮物                下，立即投入到红石岩堰塞湖湖面漂浮物       首批 400 发雷管于 5 日上午 10 点迅速
                                                                                      游客闻讯而来。为此，中国三峡集团和宜昌市委市政府共同采取了多项保障措施，保证免费后旅游
涌向堰体，危及到上下游人民群众的生命                清理的战斗。截至 8 月 14 日，中国三峡   发往灾区，移交武警交通部队用于道路抢
                                                                                      服务质量不下降，旅游接待安全、有序、顺畅。
财产安全。我们积极发挥在库区清漂的经                集团已协调投入运输车辆 10 多台次、50    通爆破工程。 8 月 6 日，设备物资公司
验优势，充分利用自身在设备物资方面的                马力动力船 2 艘、102 马力动力船一艘，   暂停其它工程项目的民爆器材出库，优先         一是加强软硬件设施的投入，二是加快坝区深度旅游规划和产品建设，三是美化坝区环境，完善服
专业资源，主动投身到鲁甸抗震救灾工作                为抗震救灾作出了积极的贡献。           发放堰塞湖爆破所需的民爆器材，第二批         务设施，着力把坝区打造成为独具特色的旅游休闲度假目的地，为游客提供更加优质、多样的旅游
当中。                                                        600 发雷管、840 公斤炸药从白鹤滩工      服务，让游客在三峡坝区看得好、游得好、玩得好、吃得好、住得好。
                                                           程民爆仓库出库，紧急运往鲁甸地震灾区
                                                           红山岩堰塞湖爆破现场，移交武警水电部
                                                           队使用，为抗震抢险救灾、挽救人民生命
                                                           财产贡献了中国三峡集团力量。




94 公益篇                                                                                                                      中国长江三峡集团公司 95

责任绩效             g4 实质性披露：g4- 17、g4- 20




报告绩效披露范围除个别数据范围专门注明外，其它均以 " 中国长江三峡集团公司 " 为主体，包括
所属分子公司及直属机构。



经济绩效                                                        科技创新

                                                              指标名称             2012 年   2013 年   2014 年
股东责任
                                                            科技或研发投入（万元）        131805   147842    155064
  指标名称                       2012 年       2013 年   2014 年   科技工作人员数量（人）         1699      2009      2138
营业收入（亿元）                     369.05       426.08   629.96   科技工作人员比例（%）          10.5     11.3      11.5
营业收入环比增长率（%）                  17.83        15.45    47.85   申请专利数（项）              125      236       289
净利润环比增长率（%）                   23.76        17.10    47.61   新增专利数（项）             116       207       230
净资产收益率（%）                      6.87         7.45     9.94   重大创新奖项（项）              15       13        15




电力生产                                                        供应链管理
                                                            公司坚持以客户为导向，竭诚与电网企业合作，加强沟通与交流，获得客户的认知、认同和支持，
  指标名称                       2012 年       2013 年   2014 年
                                                            形成发展共识、互利共赢的格局，实现共同发展。2014 年未发生因侵犯客户隐私权及遗失客户资
可控装机总量（万千瓦）                    2934        4240     5021
                                                            料的投诉案件。公司加强客户满意度管理，保障电力稳定高效供应，客户满意度 100%。
 水电装机容量（万千瓦）                   2795        3959     4642

                                134         203      263
                                                              指标名称             2012 年   2013 年   2014 年
 风电装机容量（万千瓦）
                                                            经济合同履约率（%）           100      100       100
 光伏发电装机容量（万千瓦）                    3          76      115

                                                            责任采购比率（%）            100      100       100
权益装机容量（万千瓦）                       -           -      930

在建装机容量（万千瓦）                       -           -     2832

 水电在建装机容量（万千瓦）                    -           -     2701

 风电在建装机容量（万千瓦）                    -           -      119

 光伏发电在建装机容量（万千瓦）                  -           -       13

清洁能源装机容量占总装机                                         100
                                100         100
容量比例（%）

总发电量（亿千瓦时）                     1199        1330     2012

 水电发电量（亿千瓦时）                   1179        1298     1964

 风电发电量（亿千瓦时）                     20          29       38

 太阳能光伏发电量（亿千瓦时）                   0           3       10




96 责任绩效                                                                                                     中国长江三峡集团公司 97

社会绩效
政府责任

  指标名称                      2012 年   2013 年   2014 年   安全生产
企业规章制度的法律审核率（%）               100      100      100
                                                         指标名称           2012 年   2013 年   2014 年
企业经济合同的法律审核率（%）               100      100      100
                                                       制定应急预案（个）         221       193       482
企业重要经营决策的法律审核率（%）             100      100      100
                                                       开展应急演练（次）         127       174        92
上缴税费（亿元）                    111.72   123.54   168.81
                                                       安全培训投入（万元）       1135      1033      1015
注：上缴税费金额为国内上缴税费，不包括境外纳税部分
                                                       培训人数（人次）         5314     13438     14790

员工责任                                                   安全生产投入（亿元）       4.59      4.82       5.04

                            ，我们也提供了相应的保护。
我们实行全员劳动合同制，对于特殊人群（如孕妇、哺乳妇女等）                          员工伤亡人数              0        0     2 人轻伤

                                                       重大设备事故数             0        0          0
  指标名称                      2012 年   2013 年   2014 年
                                                       非计划停运次数             6         7         3
劳动合同签订率（%）                    100      100      100

员工人数                         15634   17193    18145
                                                       社区参与
工会入会率（%）                      97.7     99.5     98.2

社会保险覆盖率（%）                    100      100      100      指标名称           2012 年   2013 年   2014 年
人均带薪年休假天数（天）                   8.6      7.2      8.5   困难移民帮扶（人）         1122     2768      2516

少数民族员工比例（%）                     4       4.2      4.7   捐赠总额 ( 亿元 )       0.74     1.24      1.61

职业安全健康培训（人次）                 5314    13438    14790    志愿者参与服务 ( 人次 )   10000    12400    16800

职业病率（%）                         0        0        0    志愿服务时间（小时）       60000    80000    120000

工伤率（%）                          0        0        0    志愿服务队数量（个）          22       31        31

健康档案覆盖率（%）                    100      100      100    志愿者服务基地数量（个）       145      163      169

员工培训投入（万元）                   4000      3502     3296   志愿者注册人数（人）        2135     2489      2489

员工培训人次                      173597   192553   183744

员工满意度（%）                      100      100      100

女员工产假后返岗率（%）                  100      100      100

员工流失率（%）                        -        -        1




98 责任绩效                                                                                             中国长江三峡集团公司 99

环境绩效                                                            2015 年展望
环境管理
2014 年是我们环境管理体系正式运行的第一年，通过“三标一体”的体系贯标，基本形成了符合                    发展方向                            2015 年工作计划
集团构架和业务需求的集团公司环境保护管理体系和管理流程。向由项目管理过渡到集团管理、缩
                                                                            坚持将防洪、航运、抗旱、补水等社会效益放在首位，高水平运行好管理好以三峡工程为核心的四座梯级电
短管理链条、管理层级清晰且责任明确的方向发展。同时我们继续加强项目前期的环境影响评价，
                                                                            站，充分发挥梯级电站群综合效益，为长江经济带的构建和区域经济发展作出更大贡献
以及对项目建设过程及运营过程的环境管理，坚持贯穿项目全生命周期的生态与环境保护工作，改                     发挥综合枢纽效益    提高梯级电站群调度水平，深入探索四库联合优化调度规律，提高流域梯级电站群的科学调度水平和水能资源
善一片环境。                                                                      利用率
                                                                            深化梯级电站精益生产，完善流域梯级电站运行管理模式，确保所有机组始终处于最佳运行状态
环保培训
                                                                            精心抓好三峡升船机建设和三峡工程整体竣工验收工作，按照精品标准精心抓好溪洛渡、向家坝剩余工程建设
我们持续开展员工环保培训，2014 年 25 名来自各职能部门及建设运行部门的员工参与了 iha《水
                                                                            坚持移民、环保、项目核准和工程筹建相互协调、齐头并进，全力以赴确保乌东德、白鹤滩两站按期核准开工
电可持续性评价规范》培训。                                                   倾力打造精品工程
                                                                            加强科技创新管理，积极参与行业活动和标准制定，推进行业进步
                                                                            规范招标采购管理，打造责任供应链，实现互利共赢
绿色办公
                                                                            切实做好生态环保工作。牢固树立生态文明理念，统筹处理水电开发与环境保护的关系，努力打造绿色水电工程
公司倡导绿色办公，2014 年发布《办公场所节能方案》，对办公场所水、电等能源消耗实行量化管
                                                                            扎实推进项目建设影响区生态保护、污染防治、节能减排等各项工作，加强珍稀动植物保护和研究，做好水土
理，建立了能源消耗巡查、设备运行控制和能耗统计通报制度。同时还下发《关于厉行节约进一步
                                                                            保持与生态修复，努力实现工程建设与生态保护的协调统一
加强公用经费管理有关事项的通知》，提倡开短会、视频会，充分利用现有会议设施，减少公务旅行。
                                                                维护自然生态平衡    进一步加强水库调度管理，做好水库水质、泥沙、地震的监测预警，在认真总结经验的基础上持续开展生态调
在员工日常办公过程中，要求员工节约办公用品，最大限度降低办公过程的环境影响。溪洛渡工程
                                                                            度，充分发挥水利枢纽的生态效益
部 2014 年办公用品消耗 13 万张，其中再生纸使用 8 万张。
                                                                            进一步加大对新能源业务的支持力度，在努力提高投资效益的前提下，加快新能源业务发展步伐
                                                                            完成三峡工程竣工环境保护验收收尾工作
环保公益     g4 实质性披露：g4-17、g4-20

                                                                            做好溪洛渡、向家坝水电站移民安置后期工作
2014 年 3 月 29 日，公司第四次响应世界自然基金会（wwf）发起的“地球一小时”活动，在北
                                                                            稳步推进白鹤滩、乌东德水电站移民工作
京办公楼、宜昌西坝办公楼、成都三峡大厦公司所有办公区域熄灯一小时。                               推动移民可持续发展
                                                                            开展移民创业和就业技能培训，促进移民就业
                                                                            进行库区帮扶，促进库区可持续发展
   指标名称                         2012 年    2013 年     2014 年
环境保护总投资 *（包括水土保持）（亿元）              7.87      10.30       9.76               进一步健全职工群众利益诉求表达机制，及时回应职工关切，有效维护职工合法权益
                                                                            积极推进职工健康工程建设，更加关心职工身心健康
新建项目执行环境和社会影响评估的比率（%）              100        100        100
                                                                            探索建立应急帮扶工作机制，积极为职工群众解决急事难事
                                                                构筑和谐劳动关系
二氧化碳减排量（万吨）                     8634.63   10955.94   16425.71               不折不扣落实职工休假制度，逐步破解一线职工“四难”问题

溪洛渡水土流失治理度（%）                      94.4       94.4       90.0               加快建立以总工和总工办为核心的分级分层技术支撑体系，着力打造以行业领军人才为核心的科技创新人才队伍
                                                                            高度重视企业文化建设，充分发挥企业文化的引领作用，不断增强集团公司文化软实力
向家坝水土流失治理度（%）                      92.2       92.2       96.3

                                                                            强化对现有资源开发力度，加强海外重点项目管理，布局“一带一路”重点区域
                                                                            加强海外项目管理工作，提高国际化经营能力和风险防范能力
                                                                当好全球企业公民
                                                                            积极参与国际交流，分享中国三峡集团经验，推进全球清洁能源的可持续开发
                                                                            参与海外运营地社区建设，履行全球企业公民责任


                                                                            继续推进定点扶贫、对口支援工作，进一步落实援青、援疆、援藏战略，为地区经济发展贡献力量
                                                                            继续推进志愿者工作，培养员工志愿服务精神，贡献社会发展
                                                                奉献爱心回馈社会
                                                                            继续支持文化教育事业，关注青少年成长与发展
                                                                            发挥自身优势，在赈灾救危行动中贡献三峡力量




100 责任绩效                                                                                                      中国长江三峡集团公司 101

报告指标索引
本报告包含 gri 可持续发展报告指南中的标准披露项。




                                   gri指标内容                                页码                外部鉴证                                   gri指标内容                                页码             外部鉴证
            g4-1 机构最高决策者（如 ceo、董事长或想当的高级职位）就可持续发展与机构的相关性及机构可持续    4,5                        否               g4-34 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策的委员会   18，20, 21,23            否
战略及分析       发展战略的声明
                                                                                                   治理        g4-36 机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境和社会议题，他们是否直接向最高治理机构汇报     23                      否
                       风险及机遇
            g4-2 描述主要影响、                                          4,5                        否                                                                    18，23
                                                                                                             g4-38 说明最高治理机构及其委员会的组成                                                       否

            g4-3 机构名称                                             14                         否
                                                                                                             g4-56 说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                 18,19,22                否
            g4-4 主要品牌、产品和服务                                       14                         否
                                                                                                             g4-57 寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线      18,19                   否
            g4-5 机构总部的位置                                          14                         否     商业伦理与诚信
                                                                                                             g4-58 举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级上
            g4-6 机构在多少个国家营运，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续发展事宜特别相关     14                         否                                                                    18,19                   否
                                                                                                             报、举报机制或热线
            g4-7 所有权的性质及法律形式                                      14                         否
                                                                                                             g4-dma 说明为什么该方面具有实质性。说明使该方面成为实质性方面的影响。说明机构如何管理实质
                        （包括地区细分、
            g4-8 机构所供应的市场       所服务的行业、客户 / 受惠者的类型）               14                         否     管理方法披露
                                                                                                             性方面或其影响。说明管理方法的评估                                    26,36,44,56,64,74,82    否
机构概括        g4-9 机构规模                                             14                         否

            g4-10 按雇佣合同和性别划分的员工总人数                                92                         否               g4-ec1 机构产生和分配的直接经济价值                                90                      否
            g4-11 集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                                92                         否               g4-ec6 机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员所占比例                      66,92                   否
            g4-12 描述机构的供应链情况                                      40,41                      否     经济        g4-ec7 开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                         85,86                   否
            g4-13 报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化                       20                         否               g4-ec8 重要间接经济影响，包括影响的程度                              84,9485,86              否
            g4-14 机构是否及如何预警方针及原则行事                                18,19                      否               g4-ec9 在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例                         40                      否
            g4-15 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                 22,80,88,94                否

            g4-16 机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构                       80                         否               g4-en1 所用物料的重量或体积                                    报告期内未做相关统计              -

                                                                                                             g4-en3 机构内部的能源消耗量                                    报告期内未做相关统计              -
            g4-17 列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体。说明在合并财务报表或同等文件包括的      关于本报告，                     否
                                                                                                             g4-en5 能源强度                                          报告期内未做相关统计              -
                 是否有未纳入可持续发展报告的实体
            任何实体中，                                                20,30,32,34,53,75,90,94
                                                                                                             g4-en6 减少的能源消耗量                                      45,52,94                否
            g4-18 说明界定报告内容和方面边界的过程。说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”          24                         否     环境
                                                                                                             g4-en7 产品和服务所需能源的降低                                  45,52,94                否
确定的实质性      g4-19 列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面                         24                         否
                                                                                                             g4-en8 按源头说明的总耗水量                                    报告期内未做相关统计              否
方面与边界       g4-20 对于每个实质性方面，
                           说明机构内方面的边界                             30,32,34,53,75,90,94       否
                                                                                                             g4-en19 减少的温室气体排放量                                   45,52,94                否
                           说明机构范围外方面的边界
            g4-21 对于每个实质性方面，                                      40,56                      否
                                                                                                             g4-en27 降低产品和服务环境影响的程度                               46—50,9454              否
            g4-22 说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                         关于本报告 , 报告期内无重订            否

                      方面边界与此前报告期间的重大变动
            g4-23 说明范围、                                           24                         否               g4-la1 按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例                  92                      否

                                                                                                             g4-la2 按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利             66,92                   否
            g4-24 机构的利益相关方列表                                      25                         否
                                                                                                   社会 ——     g4-la8 与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                           67,92                   否
            g4-25 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                           25                         否
                                                                                                   劳工实践和     g4-la9 按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训的平均小时数                   65,92                   否
            g4-26 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任何参与
利益相关方参与                                                           25                         否     体面工作
            是专为编制报告而进行                                                                                       g4-la10 为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划         68,69                   否

            g4-27 利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报告回应。说明                                                 g4-la12 按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化指标划分，治理机构成员和各类员工的组成     92                      否
                                                                  25                         否
            提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别                                                                             g4-la15 供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，以及采取的措施                 40                      否


            g4-28 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                           关于本报告                      否     社会 ——     g4-so2 对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运营点                        78,79,85,86             否
            g4-29 上一份报告的日期（如有的话）                                  关于本报告                      否     社会        g4-so4 反腐败政策和程序的传达及培训                                19                      否
                          每两年一次）
            g4-30 报告周期（如每年、                                       关于本报告                      否

            g4-31 关于报告或报告内容的联络人                                   关于本报告                      否     社会 ——     g4-pr5 客户满意度调查的结果                                    91                      否
报告概况
                                                                                                   产品责任      g4-pr8 经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                       90                      否
            g4-32 说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）。说明针对所选方案的 gri 内容索引。如报告经过   96,97                      否
            外部鉴证，引述外部鉴证报告。gri 建议进行外部鉴证，但并非成为“符合”本指南的要求

            g4-33 机构为报告寻求外部认证的政策和目前的做法。如未在可持续发展报告附带的签证报告中列出，
            则需说明已提供的任何外部签证的范围及根据。说明报告机构与鉴证服务方之间的关系。说明最高治理         报告未做相关鉴证                   -
            机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证




102 报告指标索引                                                                                                                                                         中国长江三峡集团公司 103

第三方点评
《中国三峡集团公司 2014 年社会责任报告》以简洁的文字、详实的数据、清晰的结构，展示了公            这是中国三峡集团发布的第五份社会责任报告，质量又上了一个新台阶，在传承的基础上又有很多
司在社会责任管理、实践方面的亮点和绩效，诠释了公司对社会责任的深刻理解，对可持续发展之               创新之处，颇具匠心。
路的不懈追求，让我们看到了三峡集团作为中央企业的责任担当。本报告质量高、有特色：
                                                          报告彰显了责任与社会需求的融合。一是报告突出了三峡工程防洪、航运、补水、环保等社会综合
充满诚意。报告立足坦诚交流、平等对话，通过大量案例、数据等内容充分披露三峡集团在实质性               效益。比如 2014 年，三峡水库累计为长江中下游补水 244 亿立方米，三峡船闸年货运量达 1.1 亿
议题方面的实践绩效。尤其是大量披露公众、专家、政府官员、员工对公司社会责任实践的评论，               吨。这些实践和绩效展现了三峡工程在促进长江流域经济发展，改善民生方面的社会功能。二是报
积极回应利益相关方的关切和期望。增强了报告的可读性和可信性。同时，报告对负面信息不回避，              告展现了公司积极通过发展清洁能源产品和服务助力国家能源转型，助力生态文明建设。比如，清
对社会热点问题积极回应。在报告中，我们能看到三峡集团对利益相关方关注的社会热点问题的积               洁能源可控装机容量突破 5000 万千瓦，新能源装机超过 500 万千瓦。三峡集团用自身行动生动地
极回应，比如中央巡视组发现问题的整改、三峡工程建设基金问题等信息。                         诠释了企业如何应对能源危机、推动生态环境协调发展这一个世界关注的重要命题。三是报告体现
                                                          了公司对世界可持续发展的贡献。比如，全年二氧化碳减排约 16580.67 万吨，积极参与全球清洁
兼具国际化、本土化。积极与国际标准接轨。报告参考全球报告倡议组织发布的最新报告编制指南               能源开发，尤其是在 “一带一路”沿线国家实施了多个清洁能源项目。
g4，并通过 gri 对报告的实质性审验，增强了报告实质性科学性。同时，更注重与利益相关方的互动。
报告在相关议题中增加了二维码，利益相关方可以通过扫描二维码观看相关视频信息，丰富了报告               报告突出了责任与行业特色的融合。报告更加注重实质性识别，聚焦工程建设、生物多样性、水资
内容的展现形式，实现与利益相关方的互动交流。                                    源管理、移民等水电行业热点问题，通过运营、建设、环境、移民、员工、全球、公益 7 个篇章全
                                                          面展现了三峡集团将社会责任融入生产运营管理的每一个环节，系统披露了社会管理和实践的亮点
阅读友好。报告采用大量数据表格、图形表达社会责任实践和绩效。如责任聚焦中通过七张图将三               与绩效。这与联合国全球契约倡导的十项原则精神一致，体现了中国三峡集团在社会责任管理与实
峡工程 20 年的成绩展现出来。这些图形和数据为报告添彩，更展示了三峡集团强劲的可持续发展             践方面的较高水平。
实力。同时，报告积极尝试将专业术语转换成公众易读、易感知的语言，力求报告通俗易懂，形象
生动。如 2014 年，三峡工程为长江中下游补水 244 亿立方米相当于 5386 万人一年的用水量；公      报告尝试责任与新媒体发展的融合。报告文字通俗易懂，亮点突出，注重图形、数据的展现，积极
司减排二氧化碳约 16580.67 万吨，相当于减少 8927.02 万辆 2.0 排量汽车的排放量……这些创   适应移动互联网传播的特点。比如通过扫描二维码提供更加丰富的信息；责任聚焦采用了现在流行
意表现形式使报告阅读亲和、美好、有美感。                                      的一张图读懂的形式，形象生动；每个篇章注重从“自说自话”向“用故事说话”、“让别人评价”
                                                          转变，增强报告的可读性、可信性。这种转变让我们感受到了中国三峡集团在编制报告中的用心与
                                                          创新，展现了中国三峡集团期望与利益相关方真诚沟通的态度。

                                                          总之，中国三峡集团 2014 年社会责任报告是一本理念先进、结构合理、特色鲜明、别有新意的社
                                              翟齐          会责任报告，也真诚期望三峡集团社会责任报告编制工作更加创新、更上一层楼。
                                中国可持续发展工商理事会副秘书长




                                                                                                       韩斌
                                                                                            全球契约中国网络执行秘书长




104 第三方点评                                                                                                        中国长江三峡集团公司 105

意见反馈表                                                      相关出版物
尊敬的读者：

您好！感谢您阅读《中国长江三峡集团公司 2014 年社会责任报告》。我们非常重视并期望聆听您对中
国三峡集团社会责任工作和社会责任报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任
管理和实践的重要依据。您可以填写、裁剪下表，通过邮递或传真反馈给我们，我们非常欢迎并由衷感
谢您提出宝贵意见！

我们真诚地期待您的意见和建议，认真倾听和研究每一个阅读中国三峡集团社会责任报告读者的反馈。
您的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。您可以通过邮递或传真反馈给
我们，我们热诚欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！



选择题（请在相应的位置打√）

                                                           《中国三峡工程报》     《中国三峡》杂志     《中国三峡建设年鉴》
1. 您认为本报告是否能反映中国三峡集团对经济、社会和环境的重大影响？

 是□                      一般 □                        否□

2. 您认为本报告识别出的利益相关方及其与中国三峡集团关系的分析是否准确、全面？

 是□                      一般 □                        否□

3. 您认为本报告披露的信息是否全面？

 是□                      一般 □                        否□

4. 您认为本报告披露的信息是否具有可读性？

 是□                      一般 □                        否□



开放性问题

                                                            《百问三峡》     《长江三峡工程运行实录》    《三峡工程问答》
1. 您认为还有哪些您关注的信息未在本报告中披露？




2. 您认为本报告还有哪些可以改进的地方？




            您也可以使用智能终端设备，       传真：010-57082000
            扫一扫二维码，             邮箱：szbg@ctg.com.cn
            从网上提交反馈意见。          邮寄地址：北京市海淀区玉渊潭南路 1 号 b 座



106 意见反馈表

               地址：北京市海淀区玉渊潭南路1号b座        邮编：100038
               网址：www.ctg.com.cn         电话：010-57081851
               传真：010-57082000           邮箱：szbg@ctg.com.cn

想了解更多信息，欢迎您关注我们的官方微信公众号 “ 三峡小微”（微信号： ctgxiaowei）
