2014
社会责任报告

目   录              华润纺织（集团）有限公司
                                  1
                   二○一四年社会责任报告

contents



    前言
    02


    维护股东权益
    06


    重视基层、关爱员工
    08


    为客户提供优质产品与服务
    12


    与合作伙伴携手共赢
    14


    安全生产
    16


    缔造可持续生态环境
    20


    附录
    24

                        前                                                                     华润纺织（集团）有限公司
                                                                                                                       2
                        言                                                                     二○一四年社会责任报告




企业介绍
华 润 纺 织（集 团）有 限 公 司 包 含
棉纺、锦纶、服饰品牌三大业务
板块，主要从事棉纺织品、锦纶
民用丝、品牌服饰的制造分销和
零售，截至2014年底，公司在上
海、广东、山东、安徽、江苏、
                                                                        92.5
                                                                         纺纱规模
                                                                                      12500
                                                                                        员工总数
                                                                                                            49.3
                                                                                                            年销售收入
河北、陕西等地拥有17家全资或                                                         92.5 万纱锭       12500 余人             49.3 亿港元
控股的生产和品牌运营企业，员
工总数12500余人，年销售收入
49.3亿港元。

其 中， 棉 纺 织 企 业9家， 纺 纱 规 模92.5万 纱 锭， 无 梭 织 机1100余 台， 气 流 纺5300头， 年 销 售 额29.1亿
港 元， 员 工 约9300人。 锦 纶 制 品 企 业1家， 拥 有 加 弹 机56台，34条 生 产 线， 年 销 售 额7.2亿 港 元， 员
工 约740人。 品 牌 企 业5家， 拥 有 零 售 终 端850余 家， 员 工2000人， 年 销 售 额9.1亿 港 元。 品 牌 产 品 有
                    “viva voce”时尚女装 ；
“galaday”女士手袋、女鞋及饰品 ；               “rime”、“creasugi华姿伊”中高
端女士袜品，并代理国际品牌ck calvin klein、liujo。




                                                             华润纺织（集团）有限公司
                                 棉纺织业务




                                                                               锦纶业务




                                                                                                     品牌业务
  聊城华润
         滨州华润
                合肥华润
                       临清华润
                              潍坊华润
                                     惠民华润
                                            华润大生
                                                   正定华润
                                                          咸阳华润
                                                                 陕西印染




                                                                               烟台锦纶




                                                                                       上海润锦



                                                                                              歌黛服饰




                                                                                                              润薇服饰



                                                                                                                       华润厚木
                                                                                                     华姿伊




                                                                        华润纺织业务架构图

                                                                                华润纺织（集团）有限公司
                                                                                二○一四年社会责任报告            3




                                                                               北京
                                                                 正定华润   河北
                                                                                     滨州华润、临清华润、
                                                                                     潍坊华润、惠民华润、
                                                                                山东   聊城华润、华润锦纶、
                                                                                     华润厚木


                                                     咸阳华润、陕西印染   陕西
                                                                                     江苏   华润大生
                                                                        合肥华润   安徽
                                                                                       上海
                                                                                      上海润联、上海润锦




                                                        广东
                                                        华润纺织集团、华姿伊、
                                                        歌黛服饰、润薇服饰
                                                                         深圳
                                                                          香港




                                                下属企业分布图




 英国    德国
      瑞士
葡萄牙                                   中国
        意大利   土耳其
 西班牙                                                                                      美国
                    巴基斯坦                   韩国   日本

                         印度
                                           台湾
                               孟加拉
                沙特阿拉伯
                                     泰国




                                                                                                  巴西
                        毛里求斯




                                                外销市场分布图

                                      华润纺织（集团）有限公司
                                      二○一四年社会责任报告    4




企业大事记及荣誉
华润锦华重大资产重组工作顺利完成

2014年6月30日，证监会“有条件通过”华润锦华重大资产重组方案，7月30日收到证监会正式批复文件。
11月11日，华润锦华发布关于公司更名公告，标志着华润锦华资产重组工作全部完成。


咸阳华润及陕西印染资产重组稳步推进

2014年1月14日，华润纺织与咸阳市国资委签署《关于成立合资公司的框架协议》，10月22日，华润纺织
与咸阳市国资委等六方签署《合资成立纺织投资公司及股权转让协议》和《托管经营协议》，咸阳两家企业资
产重组稳步推进。


华润纺织获华润集团2014年ehs环境保护管理奖

华润纺织积极履行社会责任，大力推行节能减排，成效显著。获“华润集团2014卓越ehs奖 － 环境保护管
理奖”荣誉称号。


华润锦纶获烟台市对外开放“功勋企业”荣誉称号

2014年5月，华润锦纶获烟台市委、市政府颁发的“烟台市对外开放（1984年 － 2014年）功勋企业”荣誉
称号，为烟台市委、市政府对企业的最高褒奖。


聊城华润获“全国纺织行业实施卓越绩效模式先进企业”

2014年12月，聊城华润获中国纺织工业联合会颁布的“全国纺织行业实施卓越绩效模式先进企业”荣誉称号。

                                      华润纺织（集团）有限公司
                                      二○一四年社会责任报告    5




华润纺织产品获行业协会奖励

2014年10-11月，华润纺织下属企业滨州华润、聊城华润c100/2s赛络紧密纺“crc”牌针织用纱、紧密
纺ne80、ne100产品分别荣获中国棉纺织行业协会、中国针织工业协会授予的2014-2015年度“用户满
意色织用纱优秀奖”、“用户信得过产品奖”。




erp一期项目上线

2014年9月16日，华润纺织erp信息化一期项目整体上线，标志着公司经营管理水平将得到进一步提升。

        维护                          华润纺织（集团）有限公司
                                                   6
        股东权益                        二○一四年社会责任报告




建设内控体系，确保资产安全
2014年3月，华润纺织内控体系梳理完善项目正式启动，分别从战略与管控模式、组织与权责划分、制度
与流程建设、履职与协同管理、资源与保障机制五个方面对内部控制发现的问题进行了分析与梳理，梳理
并完善子流程133个，形成华润集团内控手册纺织分册（初稿）。有助于防范经营风险，合理保证资产安全
和业务运营的合规性，确保公司规范运作和提高治理水平。




 案例 ：合肥华润内控建设项目
 2014 年 8 月，合肥华润内控建设项目正式启动。内控小组通
 过梳理审阅企业现有管理制度与内控流程，发放内控调查问卷，
 访谈管理人员，组织穿行测试，了解并记录公司层面和业务层
 面的内控现状，根据内控评估和流程梳理中发现的制度设计及
 执行问题，形成内控缺陷清单，小组重点抓好对招标比价管理、
 销售管理、财务管理、营运资金管控等方面制度完善和修订，
 制定经营风险红线指标、《承兑汇票管理办法》，编制各主要       内控梳理培训讨论现场

 业务涉及的制度索引，强化内控流程落实到到日常管理中，较
 好控制了经营风险。2014 年，劳动用工、库存及应收账款等
 指标均保持较好水平。




                                    完善的内控制度

                                                    华润纺织（集团）有限公司
                                                    二○一四年社会责任报告      7




持续精益管理，提升发展质量
经过三年多的持续推动，华润纺织精益管理水平有了较大提升，基层员工对精益的理解不断深入，精益方
法论逐渐成为员工解决日常生产和技术问题的手段。2014年，精益管理主抓体系建设和攻关项目，以“理
念、工具、组织、项目、观念”落地为主题，推进人才培养及认证、完善考核激励制度、精益文化建设等各
项工作。尤其是通过kpi指标的分级管理、落地实践，有效促进精益与日常工作有机融合。通过项目成果转
化和水平推广，公司综合生产效率、产品质量、生产消耗等各类指标同比均有提升。


2014年公司修订kaizen评价标准，安全、节能减排、质量提升、小改小革、修旧利废类提案数量增加
7.54%，占75.52% ；sga项目结案735个，产生经济效益663.8万元 ；sda项目结案74个，产生经济效
益1676.7万元 ╱ 年，固化精益标准343个。


                       滨州华润全员改善（kaizen 和 sga）卡

 日期   201403   提案编号    qs201403-0017   提案单位    纺一利润区       提案者     实施者

      项目名称     dk800 活动盖板加装清洁毛刷                            郑玉山     郑玉山

      为降低梳棉生条棉结，稳定半成品质量，从解决                   提高产品质量，
      棉结的原理出发，力求解决梳棉机活动盖板的清                   改 善 dk800
 改善
      洁问题，仿照其他机型制作安装活动盖板清洁毛             经济    生条棉结指标
 项目
      刷。利用细纱机改造替下的机件，制作毛刷托脚。            价值    经加装毛刷后
 简介
                                              生条棉结降低
      整形、焊接、钻孔后初步安装。采用道夫传动，
                                              5 粒左右。
      加长道夫轴头，加长毛刷轴头，反复试验确定尺寸，
      绘制图纸，加工制作加长件。

               改善前                                  改善后




是否为一次性改善：是（✓）否（）

批准                张清                   审核                 胡玉新

         重视基层、                      华润纺织（集团）有限公司
                                                   8
         关爱员工                       二○一四年社会责任报告




员工权益保护
华润纺织坚持“以人为本、面向基层、关爱员工”管理理念，严格遵守劳动法律法
规，积极营造规范、和谐劳动关系。充分尊重员工参加工会组织以及进行集体谈判的


                                           100%
权利，保障员工依法享有劳动权利和履行劳动义务，员工劳动合同签订率达100%，
养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险、生育保险参保率100% ；在纺织行业持
续低迷的情况下，设备开机率基本保持100%，确保员工正常收入不受影响 ；2014   员工劳动合同签订率
                                              达 100%
年全年无重大劳资纠纷诉讼案件发生。


关爱女职工 ：纺织企业女职工比例较高，公司非常重视女职工权益保护，严格
落实女职工孕期、产期、哺乳期“三期”特殊劳动保护，维护女员工特殊权益。


公司积极倡导“健康工作、快乐生活”的理念，每年3月定期开展“关爱女工健康”主
题活动。通过座谈会、茶话会、趣味运动会、举办健康知识讲座等方式，让女工们缓
                                            36%
                                           目前企业中层及以上
解压力、愉悦身心 ；每年定期组织全体女工进行健康查体，使常见病、多发病早发       女性管理人员比例
                                              达 36%
现、早预防、早治疗，查体情况均录入员工健康档案 ；在职业培训、晋升等方面注重
培养女职工，目前企业中层及以上女性管理人员比例达36%。




          企业“三八节”座谈会                  女工体检现场


平等雇佣劳务派遣员工 ：企业通过与外部人力资源服务公司合作，增加劳务派遣员工数量，缓解
劳动用工紧张局面。目前各企业劳务派遣工633人，在企业内部实现同工同酬，并按照法律法规为其支付各
项社会保险。

                                             华润纺织（集团）有限公司
                                             二○一四年社会责任报告       9




休假制度 ：公司积极推动员工带薪年休假制度的落实，各企业结合生产实际情况，灵活多样、见缝插
针，采用“分段休假”、“替班休假”、“计划停电休假”等形式尽可能的安排员工带薪休假，2014年人均休
假天数9天。



员工成长
精益人才认证 ：2014年共开展4次精益绿带专家训练营培训，完成两批34名绿带专家、79名黄带专家
的认证工作，启动有314名学员参加的第三批黄带认证工作。为更好地激励精益绿带，发挥绿带在精益管理项
目中的关键作用，精益绿带补贴由原来的每人100元 ╱ 月上调为300元 ╱ 月。


专业工程师认证 ：各生产企业结合实际，修订专业技术职务评聘管理制度和专业人才认证标准，共
评聘认证专业技术人才480多人，充分调动和发挥专业技术人才在生产管理中的积极性和带头作用。


梳理职业通道 ：在整合岗位和职责基础上，完善了企业职位体系和专业序列、操作序列评聘晋升办
法，规范了职级名称和序列对应，缩减了管理序列的层级，明确了员工职业晋升通道。




         m8-总经理                     专业序列
         m7-副总经理
         m6-助理总经理           p5-专家专业人员
         m5-部门高级经理          p4-资深专业人员                   操作序列
         m4-部门经理            p3-高级专业人员
         m3-部门副经理           p2-中级专业人员              s6-高级技师
         m2-部门助理经理
         m1-轮班长、工段长         p1-初级专业人员           s5-技师
                                              s4-高级工
               管理序列
                                            s3-中级工
                      新员工                 s2-初级工
                                        s1-培训工


                       员工职业晋升通道

                                          华润纺织（集团）有限公司
                                          二○一四年社会责任报告    10




员工关爱
尽管纺织企业经营艰辛，各下属企业仍积极主动为员工办实事、解难题、改善工作环境，解决和满足员工
合理诉求，化解各类矛盾，保持员工队伍稳定。


通过管理人员听值班制、高温高湿专项关爱、发放关爱金、管理人员顶岗劳动、困难员工帮扶、金秋助学
等形式，关爱员工扎实落地，管理者将工作重心向一线倾斜，管理半径向一线下沉，增强员工凝聚力和归
属感。


关爱项目     关爱内容

         完善防暑降温措施，改善车间生产环境，发放防暑降温补贴及各类防暑降温物品价值近700万
高温高湿
         元，同比增长27%。

顶岗劳动     管理人员义务顶岗劳动达8676人次，约54104小时。

困难帮扶     节日慰问走访、帮扶困难员工1154人次，总计504040元。

金秋助学     慰问家庭困难子女157人，总计139500元。

关爱基金     发放第六批关爱金25万元，累计发放150万元，奖励优秀基层员工3000人。

健康查体     员工健康查体、职业健康体检、女员工体检共11561人次。




 案例 ：临清华润改造紧密纺排热方式，改善生产环境
 临清华润为适应激烈的市场竞争，对环锭纺进行紧密纺改造。改造后负压排风达到 43℃，由于旧厂房布局
 条件受限，生产区域在高温高湿季节达到 40℃左右，员工健康受到较大影响。企业班子想员工所想，急员
 工所急，经过多方论证，克服经营困难，投资 5 万元将紧密纺分散排风散热改造为通过管道集中排风散热，
 不仅生产现场温度下降 4-6℃，在冬季还可为前后工序提供大量热空气，降低纺纱工序空调使用成本，可
 为一举多得，深受员工称赞。

                                                    华润纺织（集团）有限公司
                                                    二○一四年社会责任报告       11




民主管理
我们坚持职工代表大会制度，保障职工合法权益，凡是涉及工资福利、集体合
同、定额调整、淘汰落后产能等员工切身利益的制度规定出台前，主动征求员工                        95.63%
                                                           2014 年收集各类信息
意见，耐心解疑释惑，引导员工理性合法表达诉求，以两个机制为抓手，疏通员
                                                           3547 条，落实 3392
工 思 想。2014年 收 集 各 类 信 息3547条， 落 实3392条， 落 实 率95.63% ；总 经    条，落实率 95.63%
理接待日366次，管理者结对员工2081人次 ；召开厂情发布会91次、六项例会
12212次，宣讲经济形势、行业形势和市场形势 ；管理人员顶岗劳动8676人次、
54104小时，引导员工主动参与企业管理、献计献策，员工主人翁意识不断增强。




             职工代表大会                               信息员培训交流会

                为客户提供                                         华润纺织（集团）有限公司
                                                                             12
                优质产品与服务                                       二○一四年社会责任报告




提升客户满意度
公司不断完善客户关系管理流程，建立诚信客户档案近百个，占比为80%以上。通过定期走访客户，掌握
质量信息和客户需求，下属工厂建立客户声音voc看板，从分析、回复、沟通、回访、改善和提高等环
节，梳理细化客户投诉管理流程，按照统一报表模板，准确、及时填写相关反馈信息并每月统计汇总客户
投诉、反馈内容。一般问题1个工作日内给以客户答复，复杂问题2个工作日内给以答复，尽力消除不利影
响，维持良好商誉。


序号    收到投诉日期             客户           品种                        反馈内容
 1    1月4日               诸城密莎         ne60/1-k 强捻               黄白纱
 2    2月28日              浙江三元         ne80/1-com                布面棉点多
 3    4月27日              安徽华茂         ne100/1-com siro          纱疵超标
 4    7月15日              青纺联银龙        ne100/1 环纺 100pima        强力低，粘连断头
 5    11月12日             惠州凯雅         ne60/2g-com 70天丝30皮马      布面横档
 6    12月5日              佳利达          ne80/2-com 70长/30细        强力低，没达到客户要求

                                    客户对质量反馈信息


               2015年1月24日拜访广州易诚客户纪要
时间 / 地点   2015 年 1 月 24 号，广州易诚纺织（中山南纬）

          易诚           周总、吴总
 谈判人员
          华润高支纱        聊城总经理王总、张忠东总经理、张海聚、田子龙

          014 年 从 华 润 订 购 ne80/1-com，ne65/2、ne60/2、ne120/2、
 业务现状
          ne100/2-zz，ne80/3 约 100 吨。
                                                                      疵品展
          1、014 年丝光棉市场惨淡，无锡天然听不到消息了，吴江颖晖、大西洋
             工厂卖了设备，能用丝光棉的下游工厂越来越少，越来越多的订单被
             紧密纺单纱双面织替代。丝光棉档次也都下降，很少用的起 100% 长
             绒棉了，价格一压再压，该行业还要放账，南纬一个丝光小厂放账
             2000 多万，6 个月的承兑付款。
 谈判纪要
          2、广州易诚明显感到订单难做，公司是做国内一线品牌的，商务气息浓厚，
             款式比较老，但像金利来，梦特娇等品牌商验货苛刻，对纱的质量要
             求严格，2013 年聊城在纱紧张时发过纺一的货，坐满底印的大方格，
             布面效果差，该公司订单对条干、棉结要求很严格，2014 年供该客户
             全部是纺三的纱，反映没有质量问题。
                                                                  voc客户反馈

                                                华润纺织（集团）有限公司
                                                二○一四年社会责任报告      13




提供优质产品和服务
生 产 过 程 全 部 执 行iso9000、iso14000及ohsas18000体 系 标 准， 引 入
werner国际质量监控体系，实施作业成本及5s管理，有效提升生产管控能力，                     300
                                                          公司形成 ne16-
产品保持质量稳定。
                                                         ne100、9 大系列、
                                                         300 余个品种的纯棉
公司形成ne16-ne100、9大系列、300余个品种的纯棉精梳针织纱、纯棉及混纺                精梳针织纱、纯棉及
                                                         混纺针╱机织纱、各
针 ╱ 机织纱、各种新型功能性纤维纱线，赛络纺、包芯纱、弹力纱及竹节纱等特种纱                  种新型功能性纤维纱
线，高档气流纺针 ╱ 机织纱等系列优质产品。其中，“crc”牌c100/2s赛络紧密纺              线，赛络纺、包芯纱、
                                                          弹力纱及竹节纱等
针织纱、紧密纺ne80、ne100产品分别荣获中国棉纺织行业协会、中国针织工业协                 特种纱线，高档气流
会授予的2014-2015年度“用户满意色织用纱优秀奖”、“用户信得过产品奖”。产品               纺针╱机织纱等系列
                                                              优质产品
主要供应中高端喷织、针织、色织、刺绣等企业。

        与合作伙伴                      华润纺织（集团）有限公司
                                                  14
        携手共赢                       二○一四年社会责任报告




战略合作
公司与全球纺织品质量监控领域的领导者乌斯特公司建立良好合作关系，2014年第三次举办“华润纺织与
乌斯特公司技术交流活动”，邀请uster培训专家就“运用ut5型条干仪上的波谱图分析近周期性条干”、
“光电式和电容式电清的差异”、“不同清纱器工艺参数设定” 进行专题讲座，现场为学员答疑解惑，厘清了
专业技术上的盲区和误区，运用高端仪器解决实际问题的能力得到不断提升。




                   与乌斯特公司技术交流合作




尊重知识产权
公司对总部及下属企业使用正版软件情况进行梳理排查，严禁使用、安装盗版软件。制定并落实下属企业
正版化实施计划，督促尚未实现正版化及与正版化差距较大的企业，尽快完成正版化工作。


定期开展知识产权数据统计更新，保证公司切实掌握下属企业知识产权实际情况。现拥有注册商标92个，
拥有专利30个，域名14个。

                                                       华润纺织（集团）有限公司
                                                       二○一四年社会责任报告    15




反对商业欺诈和商业腐败
强化责任采购制度 ：不断梳理、完善采购管理制度和工作流程，通过加强比价采购、采购合同的审
核和管理、合同印章统一管理、棉花质量统一检验、货款支付严格把关等，进一步加强风险管控。


建立棉花统一检测机制，采购合同签订前，棉样须经棉检中心统一检测，各项指标由用棉企业确认，采购
管理部再进行内部评审，审通过后，评审人员集体签字。


公司坚持对采购人员高标准，严要求。不断改进采购人员工作作风，加强采购人员诚信从业、尽职尽责和
服务生产意识教育，所有采购业务均接受财务部、纪检监察部门监督。


签订廉洁从业责任书 ：同中国石化化工销售有限公司华北
分公司等供应商签订了廉洁从业责任书，规范采购人员交易行为，
有效防范业务过程发生不廉洁行为。


坚持阳光采购 ：严格执行统一计划、统一审批、统一检验、
相互比价的采购管理模式 ；对供应商进行审核、评价，从中筛选优
质 供 应 商， 并 完 善 供 应 商 档 案， 从 机 制、 流 程 和 制 度 预 防 商 业 贿
赂。通过每笔业务公开，实行价格公平、公正比价，确保阳光采购
                                                           阳光宣言
贯彻到底。



推动供应链履责
守法经营 ：华润纺织始终坚持守法经营并将该理念传递到所有供应商，在棉花配额使用上，严格依照
政策规定执行，自觉抵制和坚决反对违规出售进口棉配额，同时对进料核销做好进度监督。对与配额挂钩
的新疆棉及竞拍的储备棉全部用于企业自用。


引导供应商履行社会责任 ：公司每年组织相关人员赴主要原料产地新疆，与供应商充分沟通，提
出用户要求，如异性纤维的挑拣，轧花皮清设备的使用等，通过棉花质量信息反馈，引导供应商改进生产
工艺，提升产品质量，为下游棉企提供价优质高的原料，为产业链共同提升质量品质积极履行责任。

        安全                                     华润纺织（集团）有限公司
                                                                  16
        生产                                     二○一四年社会责任报告




华润纺织牢固树立安全经营理念，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，不断优化安
全管理体系，强力推进精益安全管理，强化监管，深化整治，明确责任，严格落实，持续提升安全绩效。
2014年未发生重伤及以上安全生产事故，较好地完成了各项安全工作目标，在华润集团安全生产管理内审
中，获得五星（优秀）级评价。



安全生产管理体系
通过分析安全生产管理现状，提出优化安全管理体系重点推进方向，修订《华润纺织安全生产管理体系监督
检查评定标准》、《华润纺织重大（要）危险源管理制度》，发布实施ehs管理体系制度文件18项，安全生产
管理体系不断制度化、规范化。



                             䬱ⴑ




       ᪳тᣑᩢ                                             㥩჊ᗱۡ
              䶲ᄨ䬱ឥ   ᪳ть䔾    &)4䘔            䉛ᒧ㥩჊
        ⮧䃜                                               ̶៑
                            䉛ᒧ㥩჊             ᗱۡᕧ㏿
                                                       喋䰬㺭ᬢ喌



                             &)4䘔   ᣼‫ܦ‬㺭ⅾ喏
                            ㏰㏳䉛ᒧ    э͆䉛ᒧ
                              㥩჊     㥩჊




                             रᰵ‫ڟ‬    &)4䘔ȟ    &)4䘔ȟ
       㵸ᩫ䘔    ‫ژ‬त䶲ᄨ   㵸ᩫ䘔                               &)4䘔
                            䘔䬔ȟ䶲ᄨ   ദᅮэ͆     ദᅮэ͆



              贯彻落实华润集团等上级有关部门相关ehs部署工作流程图


      ㏿ऴ̶㏓
                     オ䃎ⱊᴳ                        ៑ⱔ‫ڟ‬
     ᠳᴳ㺭ⅾস    ⱊᴳ䉏ч          ⱊᴳ䉏ч      ꭰꮢ㐨ऴ                 ϧ߇䉰⎼
                     䉏чβᝂ                       䶲ᄨⴭᵤ
     ネ⤲䰬㺭喏     ܲ㼏           䔇ᆁ䌋䔇       㔯䃰                 䘔㥩჊㔯ᵤ
                     ͆㐕ऴस                         ឥ۲
      ⶚჆ⱊᴳ




              ‫ݢ‬჆㔯䃰
               ߊ∁



                      ehs目标责任管理工作流程图

                                            华润纺织（集团）有限公司
                                            二○一四年社会责任报告       17




安全检查
2014年，组织各类安全检查750次，其中综合检查354次、专项检查396次，查出安全隐患3511条，企业
全部及时进行了整改，有效防止了安全事故的发生。




                                                     &)4ᄥэ͆
                                 э͆㏰㏳㥩჊     э͆᣼ϐ
                                                    ᪠ᩥᗱۡ䌋䔇
                                  ᪠ᩥᣖ᫩      ᪠ᩥ៑ॶ
                                                      喋侸䃭喌



                       ᒎ᜼ⴭᵤᷬᴑ
   ‫ݢ‬჆ᷬᴑᴳ۲   ㏰㏳ⴭᵤᷬᴑ
                        ᘻ㻭ࣹ亴β



                                     ⴭᵤᷬᴑ   ᒎ᜼ᕧ㏿     ៑‫ژ‬त䶲ᄨ
                                     ᗱۡⅳᕧ   ܲ᲼៑ॶ       ⴭ䬱




                     ehs管理体系内审及监督检查工作流程图




                            安全检查现场

                                                                 华润纺织（集团）有限公司
                                                                 二○一四年社会责任报告    18




安全生产应急管理
华润纺织不断加强安全生产应急管理，提高预防和处置突发事件的能力。认真做好应急预案的修编、评
审、培训，目前华润纺织及各企业综合应急预案12个、专项应急预案48个 ；全年开展应急演练135次，其
中实战演练78次，累计参演人员达6923人次。


        э͆౔͖
 ̬㝘     ጑҈ᬑ‫៑̶ڱ‬
                         䄯ᴑะ⤲៑ॶ            &)4䘔ᩢ䯲ꭲ
 б̷ηᩱ                                      ჆᱋ⅳᕧܲ᲼




̬㝘ࣶ
б̶ηᩱ        ηᩱദ᱘ᗱۡ                 ηᩱ݉៑              ηᩱ㏿ᵴ៑ॶ

             ᄻᬢ                  ᄻᬢ              ะ⤲ⴘ℁͖጑҈ᬑ

                    ‫ژ‬त            э͆៑&)4䘔喏      э͆៑&)4䘔喏
         &)4䘔
                    䶲ᄨ             ㏻‫ژ‬त䶲ᄨⴭឥ         ㏻‫ژ‬त䶲ᄨⴭឥ


                         ᄻᬢ        ᄻᬢ              ͖጑҈ᬑ‫ڱ‬

                                  ࡺ⋒䯲ఎ


                    ehs事故信息报告工作流程图
                                                                      消防应急演练


安全生产教育培训
2014年，组织各类安全培训21733人次，重点加强特种作业人员培训和考证工作，472名特种作业人员全
部持有效证件上岗。




                                               安全培训现场

                           华润纺织（集团）有限公司
                           二○一四年社会责任报告    19




安全文化建设
编制发布《华润纺织ehs文化手册》并进行逐级宣
贯，内容包括ehs愿景、目标、方针、理念、管理
原则、安全生产禁令、企业ehs承诺、员工安全承
诺、常用安全标志、警示语、事故案例等。


企业通过组织开展图片展、签名活动、演讲比赛等
形式多样的安全教育和安全文化推介活动，营造良
好的安全文化氛围，促进员工树立现代安全理念。




        安全演讲比赛            事故案例图片展

              缔造可持续                            华润纺织（集团）有限公司
                                                                 20
              生态环境                             二○一四年社会责任报告




绿色管理体系
公司结合行业特点和管理实际，制定了《节能减排监督管理制
度》、《节能减排监测统计管理制度》、《职业健康管理制度》、
《节能减排年度考核办法》、《企业节能减排管理体系评价标准》
等体系文件，定期组织评审和修订，不断完善节能减排管理体
系。


积极落实节能减排目标责任和考核，将节能减排目标和任务分
解落实到各基层企业，纳入企业年度业绩合同，重点考核企业                      节能宣传展板
万元产值综合能耗、万元增加值综合能耗、节能减排工作开展
和节能量指标完成。


不断细化节能减排宣传教育，围绕“携手节能低碳、共建碧水
蓝天”主题，利用宣传栏、报纸、标语、广播、会议等多种形
式，开展节能降耗、环境保护、绿色低碳等些列宣传活动，以
此为契机发动员工从身边的每一件小事做起，践行节能低碳。
                                                 节能宣传签名

能源消耗总量 ：2014年，公司能源消耗总量为9.3762
万 吨 标 煤， 比 上 年 同 期 减 少1.9544万 吨 标 煤， 降 幅 为
17.25%。

      

              



                    
                                               9.3762
                                             2014 年，公司能源消耗总量为
                                                  9.3762 万吨标煤



      ꭱ   ꭱ   ꭱ

                                                                          华润纺织（集团）有限公司
                                                                          二○一四年社会责任报告            21




能源消耗结构 ：2014年淘汰燃煤锅炉3台，最大限度减少一次能源消耗量，煤炭消耗占能源消耗总量
的比重为13%，同比下降3.9个百分点，能耗结构得到极大改善。


                                                                    
                                                            
                                                                                  
         
                                                       

                                             ⩡߇
                                             ⚐◙
                                             㧤↩
                                             ‫ڢ‬ђ



                       喋ꭰ喌                                          喋ꭰ喌


主要污染物排放 ：2014年，公司so2排放量为69.55吨，比上年减少39.9% ；氮氧化物排放量为
48.84吨，比上年减少26.0% ；cod排放量为99.96吨，比上年减少7.4% ；氨氮排放量为16.33吨，比上
年减少43.6%。

                                                          
            
                                                                               
                            
                                                  
                                                                                      

                                     
                                                  

   
                                                  



                                                 
            ꭱ           ꭱ    ꭱ                     ꭰ           ꭰ     ꭰ

                      so2排放量                                           氮氧化物排放量

                                               

                                                         
                                                                         
                                             
   

                                                  
                                                                                         

    
                                                  



                                                 
            ꭱ           ꭱ    ꭱ                     ꭱ           ꭱ     ꭱ

                      cod排放量                                            氨氮排放量

                                        华润纺织（集团）有限公司
                                        二○一四年社会责任报告     22




产品单耗变动情况 ：2014年，棉纺企业棉纱折标用电单耗完
成1349.88千瓦时 ╱ 吨，比上年下降1.51%，棉布折标用电单耗完成
10.48千瓦时 ╱ 百米，比上年下降1.32%，产品单耗保持了下降趋势。

                                         1349.88
                                        棉纺企业棉纱折标用电单耗
                                        完成 1349.88 千瓦时╱吨，
                                          比上年下降 1.51%




    棉纱折标用电单耗           棉布折标用电单耗



“万家企业节能低碳行动”节能量 ：到2014年底，华润纺织5家列入“万家企业节能低碳行
动”，累计完成节能量8938.84吨标煤，完成目标节能量的100.81%，超过计划进度要求。




节能减排平行推广
2014年，公司投入资金272万元，完成节能减排改造项目44项，每年可实现节能量890吨标煤。通过选择
极具推广价值的典型案例在同类型企业中推广，发挥示范作用，扩大项目节能减排效果。


 案例 ：节能减排项目平行推广效果明显
 2014 年，公司先后在各棉纺企业空调系统中推广节能风翼、新型喷淋、风机变频、回风过滤系统改造，
 空调室节电。全年棉纺企业空调用电同比下降 21%，剔除产能变动影响，同比节约 247 万千瓦时。在棉
 纺企业细纱车间推广工艺吸棉风机改造 900 余台，细纱工序折标用电单耗同比下降 3.1%，同比减少用电
 385 万千瓦时。

                                   华润纺织（集团）有限公司
                                   二○一四年社会责任报告    23




绿色采购
进口棉选择国际声誉好、实力强的供应商，防止棉花清关时不符合商
检局的卫生检疫标准，努力将熏蒸、消毒的次数降到零，做到有疫情
的棉花绝不进厂。


对新疆棉的选择，要求含杂率低、异纤少、回潮率达标，以降低后期
工序的能源耗损和人力物力支出，为营造低尘度、低噪音、高效率的
生产环境创造条件。


对无农药、少农药的“有机棉”、“良好棉花”等绿色棉花品种，采购量
逐年增多，满足了国际市场对循环经济和绿色产品日益增长的需求。
                                    下属企业有机棉证书



绿色办公
公司不断倡导“低碳、节能”绿色办公理念，引导员工节约一度电、一滴水、一张纸、一件办公用品。通过
erp的推广使用和oa办公系统，逐步走向无纸化办公 ；倡导和使用节能灯具，下班关闭各类设施设备电
源，夏季空调低温控制在26度，办公用品实行回收再利用 ；总部和下属生产企业均安装视频会议系统，生
产企业覆盖率达100%，视频会议次数同比明显增加，节约了工作时间和差旅费用，提升工作效率。

附录 ：                               华润纺织（集团）有限公司
                                                     24
华润纺织关键绩效                           二○一四年社会责任报告




编号      名称        单位     2012年       2013年        2014年
1       资产总额      万元    578336.1    586310.2   552951.3
2       营业收入      万元    542296.6    464683.8   409823.4
3       纳税总额      万元     27930.5     32302.6      25224.8
4       研发投入      万元      3636.7      1381.5        435.4
5      研发人员数量      人        206         209          197
6      新增专利数       个         12           1            0
7      员工总人数       人      18246       15631        12532
8     劳动合同签订率      %        100         100          100
9      社保覆盖率       %        100         100          100
10    参加工会员工比例     %         95          95           95
11    女性管理者比例      %         37          36           36
12     员工培训投入     万元       512.9       515.8        388.4
13    员工培训覆盖率      %        100         98.3         98.1
14     劳动保护投入     万元       324.3        213         105.9
15     员工体检比率      %        91.9        94.5         93.8
16   职业安全健康培训人次   人次       5866        6936         6469
17    职业病发生次数      次          0           0            0
18     安全生产投入     万元        283         525          379
19     安全培训人次     人次      35574       29446        21733
20     死亡事故起数      次          1           0            0
21     重伤事故起数      次          0           0            0
22    困难员工帮扶投入    万元        120         127          50.4
23     员工流失率       %         9.8         8.9         11.2
24     环保培训人次     人次       4856        4149         4222
25     环保总投入      万元        734         746          685
26   万元工业产值能耗     吨标煤     0.2500      0.2520       0.2286
27   万元工业产值水耗      吨        9.00        8.97         8.65
28     废水排放量       吨      121.27      107.99        99.96
29     废气排放量       吨      134.60      115.80        69.55
30   年人均办公用电量      度        596         593          592
31   年人均办公用水量      吨        1.10        1.09         1.09
32   年人均办公用纸量     千克       0.125       0.123        0.123

香港
地址：香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 24 楼 2406 室
电话：00852-2593 8111 传真：00852-2827 4211

深圳
地址：中国深圳罗湖区深南东路 5001 号华润大厦 10 楼
邮编：518001
电话：(86 755) 8269 1888 传真：(86 755) 8269 1891
电邮：info@crlintex.com
网站：http://www.crlintex.com
