          4updl$pef㗎⺕аत)㗎喟喠"㗎喟




                   2016
2016
 sustainablity report
sustainability report
जᠮ㐚ࣾᆂ្ॷ

    contents                                    报告信息
                                                  本报告是中海油田服务股份有限公司（以下简称“中海油服（cosl）”、“公司”或“我们”）发布的第11份可持
    目录                                          续发展年度报告，披露了中海油服在经济、环境和社会等方面的工作绩效，报告时间范围为2016年1月1日至2016年12月
                                                31日，部分内容数据超出上述范围。




    p01 报告信息               （三）强化科技创新
    p02 关键绩效表              （四）供应链管理
    p04 关于我们
    p07 可持续发展治理         p38 员工发展
    p08 可持续发展沟通            （一）保障基本权益
                                 1.用工政策
    p10 风险管理                     2.薪酬福利
       （一）守法合规经营                 3.员工参与
       （二）内控与风险管理          （二）助力职业发展
       （三）反舞弊建设                  1.职业发展通道
                                 2.职业发展培训
    p14 hse管理              （三）员工本地化与多元化
                                                                                    china oilfield services limited
       （一）安全生产             （四）人文关怀
          1. 优化安全管理体系            1. 工作生活平衡
          2. 加强安全生产管理            2. 员工关爱
          3. 强化安全应急管理
       （二）职业健康          p48 社会贡献                ◎ 董事会声明              院《中国企业社会责任报告编写指南         管理”“可持续发展能力提升”“员工

          1. 健康管理          （一）公益慈善管理              中国海洋石油总公司（中国海      （cass-csr3.0）》编制。        发展”和“社会贡献”五大议题呈现公
                                                                       公司承诺本报告内容不存在任何         司可持续发展履行情况，在报告编写过
          2. 健康培训          （二）和谐共建              油）是联合国全球契约组织的成员，
                                                                     虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。         程中广泛听取各方意见和建议，积极回
          3. 心理辅导                1.定点扶贫         中海油服作为中国海油的控股子公
                                                                     ◎ 信息来源与说明                应利益相关方的关切。
       （三）环境保护                   2.海上救助         司，将全面遵守全球契约组织倡导的
                                                十项原则，公司董事会将推动和促进       本报告所使用数据均来自公司的         ◎ 语言版本
          1. 环保管理                3.支持教育
                                                公司做好履责工作，包括履行相关的     正式文件和统计报告。报告中的财务数           本报告以中、英文两种版本发
          2. 清洁生产                4.社区关怀
                                                信息披露义务。              据以人民币为单位，特别说明除外。         布，如有歧义以中文版为准。
          3. 生物多样性保护       （三） 志愿服务
                                                ◎ 参考标准及可靠性保证         ◎ 编制流程                   ◎ 报告获取
                                                  本报告的撰写参照了全球报告        本报告编写经过国内外企业可持            本报告提供纸质版和电子版两种
    p28 可持续发展能力提升       p53 未来展望
                                                倡议组织（gri）发布的《可持续发    续发展标准分析、同行业企业可持续         形式。电子版请登录公司官网（http://
       （一）完善质量管理        p54 附录
                                                展报告指南》（g4.0 版）、联合国   发展报告对标、管理层和董事会审定         www.cosl.com.cn）下载。
       （二）提升服务质量           esg指标索引
                                                全球契约十项原则、香港联交所上市     等步骤，确保报告信息客观、规范、            关于中海油服公司治理的制度、
          1.提供专业服务         联合国全球契约十项原则与公司行动绩效
                                                规则中的《环境、社会及管治报告指     诚信、透明。
                                                                                              措施及成效信息披露请见《中海油服
          2.加强沟通交流         读者反馈
                                                引》、上海证券交易所《上市公司环     ◎ 报告改进                   2016年度报告——企业管治报告》。
                                                境信息披露指引》以及中国社会科学       2016年报告以“风险管理”“hse




2                                                                                                                     1

关键绩效表                                                            社会绩效




                                                                             社会绩效           单位   2016年   2015年            2014年

                                                                            女性员工比例          %     8.0     8.5              8.6

                                                                        社会保险覆盖率             %     100     100              100

                                                                        劳动合同签订率             %     100     100              100

                                                                            员工流失率           %     2.9     1.9              1.7

                                                                     公益捐赠及困难员工帮扶            万元   257.1   118.9            138.2

                                                                       海上抢险救助次数             次     22      19               23
    china oilfield services limited
                                                                       青年志愿者活动人次            人次   2,425   2,321            1,298




市场绩效                                                             环境绩效




          市场绩效                 单位     2016年    2015年    2014年

          股东权益                 亿元     352.96   468.29   473.22

          国际收入                 亿元     48.19    77.00    100.92

        国际收入占比                 %       32       33       30
                                                                                                            标准煤：亦称煤当量，具有统一的热值标准。我国规
          纳税总额                 亿元     13.06    21.84    29.71                                               定每千克标准煤的热值为7000千卡。将不同品种、不
                                                                 注：节能减排投入不含公司在大型装备建造优化节能减                   同含量的能源按各自不同的热值换算成每千克热值为
         新增专利数                 项       134      182      142
                                                                 排方面投入的增加                                   7000千卡的标准煤。




2                                                                                                                                   3

关于我们

                                                                         china oilfield services limited




    中海油田服务股份有限公司是全球最具规模的综合型油田服务供应商之一。公司在沪港   2016年公司部分荣誉   1. 公司荣获全国五一劳动奖状           5.“最佳董事会”及“最佳新媒体运
两地上市，拥有50多年海上石油及天然气勘探、开发及生产经验，业务包括钻井、油田技                             ——中华全国总工会              营”天马奖
术、船舶及物探勘察四大板块，拥有亚太地区最强大的海上石油服务装备群，既可以为客户                   2.“海洋石油981”平台获得第二届中                         —— 《证券时报》
提供单一业务的作业服务，也可以为客户提供一体化整装、总承包作业服务。公司业务拓展                    国质量奖                     6. 上市公司监事会积极进取50强
至东南亚、中东、美洲、欧洲、非洲、远东六大区域，覆盖全球30多个国家和地区。                                ——国家质检总局                    ——中国上市公司协会、
                                                           3.“恒生可持续发展企业基准指数”                           上交所、深交所
                                                            和“恒生a股可持续发展企业基准          7. 2 0 1 5 年 公 司 年 报 获 得 焦 点 “ 白
    企业文化       企业理念    我们必须做得更好                             指数”成份股                          金奖”

               行为准则    精心做好每件事                                     —— 香港恒生指数有限公司                    ——美国传媒专业联盟

               核心价值观   与股东、客户、员工、伙伴共赢                      4.“中国a股上市公司创新500强指

               员工操守    诚信、敬业、协作、自律                          数”及“2016紫金创新奖”
                                                                         ——《大众证券报》




4                                                                                                                  5

    业务布局                                             可持续发展治理




                                                       公司不断优化可持续发展治理，将“我们必须做得更                                       将可持续发展治理与企业经营管理的有机结合。
                                                     好”的可持续发展理念融入到企业发展战略和日常运营中，                                              2016年，公司组织可持续发展理论和实践知识专项培
                                                     指定专门部门编制、发布可持续发展报告，开展可持续发展                                      训，培训相关部门人员可持续发展基本概念、国内外标准、
                                                     培训和交流等。各业务部门结合职能定位分工负责、所属单                                      发展趋势、实践案例等内容。提高了相关人员的工作能力，
                                                     位全面参与，促进可持续发展工作的系统化、规范化，实现                                      进而更有效地推进公司可持续发展工作开展。



                                                                                                                         ●
                                                                                                                             守法
                                                                                                                                     合规
                                                                                                    贡献                                    经
                                                                                                收                                             营
                                                                                            税               会
                                                                                        造
                                                                                                         业机
                                                                                                                                                  ●
                                                                                    创                                                ●
                                                                                                     就                                   供
            钻井服务      油田技术服务    船舶服务      物探勘察服务                                                 造




                                                                                                                                                      推
                                                                                ●
                                                                                            创                                                应




                                                                                                                                                      动
                                                                           东




                                                                                                                                                          行
                                                                                        ●




                                                                                                                                             链
           ● 海洋钻井     ● 测井     ● 起抛锚作业    ● 海上地震数据




                                                                           股




                                                                                                                                                           业进
                                                                                                                                                 管
                                                                       回报


                                                                                   展




                                                                                                                                                  理
           ● 陆地钻井     ● 钻完井液   ● 拖航




                                                                                发
                                           采集                                                                                社




                                                                                                                                                               步
                                                                                                          造                      会




                                                                               经济




                                                                                                                                                      ●
    业务领域




                                                                       ●




                                                                                                     创
           ● 钻井平台管理   ● 定向井    ● 海上运输     ● 海洋工程勘察




                                                                                                                                                                ●
                                                                                                价值




                                                                                                                                                      社会
                                                                                                                                 和
                                                                            带动地区
                                                                   增加收 益




                                                                                                                                     谐




                                                                                                                                                                保障员
           ● 模块钻机     ● 固井     ● 油/气田守护   ● 地震数据处理




                                                                                                                                     进
                                                                                                经济




                                                                                                                                                          贡献
                                                                                                                                         步
                      ● 完井     ● 提油        和解释




                                                                                                                                                                   工权益
                                                                                                              可持续发展治理
                      ● 修井     ● 消防       ● 水下工程技术




                                                                            ●
                                                                   ●
                      ● 油田增产   ● 救助
                               ● 海上污染处理

                                                                                                                生态环境保护




                                                                                                                                                     排
                                                                                                                                           减
                                                                                        ●                                                 能
                                                                                            遵守                                           节
                                                                                                                                       推进
                                                                                              环保                                     ●
                                                                                                法律                       理
                                                                                                                ●   加强环境管
                                                                                                                              保护
                                                                                                         ●                  样性
                                                                                                              达标排放   ●   生物多


6                                                                                                                                                                        7

    可持续发展沟通                                                                                                                china oilfield services limited




                    我们深入研究利益相关方关切的问题，高度重视与利益相关方的
                  沟通，将相关诉求转化为公司可持续发展行动目标和方案，切实加强
                  自身能力建设，并通过各种渠道和途径，向利益相关方传播公司可持
                  续发展理念及履责动态，努力满足各方合理的期望与要求。




                          平等用工政策
                          优化薪酬福利
                          四级人才培训
                                                                                                                                                   建立环境管理体系
             回应与措施        尊重员工多元化
                                                                                                                                      回应与措施        开展环保培训与宣传
                          职业健康安全管理
                                                                                                                                                   清洁生产
                          员工代表会议
                                                            回应与措施       业务洽谈与技术交流                                                                  保护生物多样性
                          开展员工文体活动
                                                                        合同谈判与日常交流                                                                  践行环保公益活动
                          员工关爱                                                               回应与措施      信息披露
                                                                        电子管理平台
                                                                                                        多渠道传播
           权益保障
           职业发展     关注点                                                             可持续发展履行情况
                                                遵守商业道德和法律法规                                       关注点                           遵守环保法规       关注点
           健康安全                                                   关注点
                                                建立长期合作伙伴关系                          企业业绩                                        环境保护
           员工参与                                                                     重大事件、活动和举措
                                                互利共赢、共同发展                                                                       节能减排
           员工关爱



     监管机构                                                                 供应商及                                     公益机构及
                          员工               股东           客户                            金融机构              媒体                      社区与公众                环境
      及政府                                                                  承包商                                     非政府组织



                   贯彻宏观政策                                           提供安全、优质、高效的服务
           关注点                                              关注点                                  经营状况
                   守法合规经营                                                                关注点
                                                                    保护客户信息安全                     经营风险
                   依法纳税                                                                                                                       加强沟通与交流
                                                                    提高客户满意度                      公司治理                                 关注点
                                                                                                                                              开展社会贡献活动
法律法规跟进                                                                                                                                        支持公益事业
依法纳税         回应与措施                               制定质量管理体系
接受监督和考核                   完善公司治理                 持续创新技术                                      回应与措施
                                     关注点                      回应与措施                  专题会议                                      公益慈善
拜访、汇报、报表                  价值创造                   提供专业解决方案
                                                                                     信息披露                                      海上救助      回应与措施
                          防范经营风险                 拜访、沟通
                          信息披露                   保护客户信息                                                                        带动就业
                                                                                                 保持密切联系，信息共享     关注点
                                                 全面提高工作标准                                                                      支持教育
                                                                                                 参与社会公益活动
                                                                                                                               社区关怀
                                                                                                                               志愿服务
                                           定期汇报
                               回应与措施       股东大会
                                           日常沟通
                                           发布年报和可持续发展责任报告                                               回应与措施   积极参与社会公益
                                                                                                                信息披露

8                                                                                                                                                              9

     风险管理                                                              风险管理




                 （一）守法合规经营
                   遵守各项法律法规。公司遵守    的法律风险防范体系。2016年，公司
                 劳动保障法律法规，尊重和维护员工   全面实现规章制度、经济合同及重大
                 合法权益；遵守反不正当竞争法律规   决策法律审查率达100%，基本杜绝违
                 制，提倡公平竞争；遵守环境保护法   规类重大案件的发生。
                 律法规，完善环境管理，致力于清洁
                                      推进法律队伍专业化建设。公
                 生产，开展节能减排，为环境保护和
                                    司总法律顾问实现了专职化，总法律
                 生态文明建设贡献力量。
                                    顾问按照其职责参与公司管理层和公




       01
                   加强守法合规体系建设。公司深   司董事会会议。公司法律顾问目前全
                 入贯彻依法治企，加强守法合规制度   部具有专业资格，持证上岗率 达 到
                 建设，及时梳理并修订了《长期股权   100%，实现了法律队伍职业化建
                 项目投资管理办法》等制度，不断提   设，全面提升了公司依法治企的能
                 高法律事务制度管理的科学性、针对   力。同时，公司积极开展各种守法


       风险管理      性和时效性。同时，进一步健全以法
                 律事务管控制度为核心，涵盖“事前
                                    合规培训，提升员工守法合规意识。


                 预防、事中控制、事后救济”全过程

       守法合规经营

       内控与风险管理
                                    （二）内控与风险管理
       反舞弊建设
                                    强化内控制度建设

                                      持续优化内控制度。在经营形      法》，以重要风险领域、审计发现问
                                    势剧烈变化的背景下，中海油服以合     题等为依据确定内控评价范围，对公
                                    规、精简和适应经营发展需求为前      司内控制度有效性进行评价，对发现
                                    提，以风险为导向，结合内部审计、     的内控制度缺陷,及时完成整改，提高
                                    内控评价发现的问题和缺陷，持续优     内控制度的健全性、合理性。
                                    化战略、财务、市场、装备、采办等
                                                           加强制度培训工作。按照理论与
                                    关键领域内控体系。同时，中海油服
                                                         实践相结合的原则，中海油服开展了
                                    进一步完善制度建设工作机制，规范
                                                         多种形式的制度宣贯培训。同时，推
                                    体系管理，调整体系划分界面，优化
                                                         动各级单位交流先进管理经验，有效
                                    体系管理权限、流程等。
                                                         提升内控管理水平。
                                      深化内控评价工作。中海油服
                                    依照《内部控制检查与评价管理办




10                                                          中海油服2016可持续发展报告 11

     风险管理                                                                                                                                  风险管理




完善风险管理                                                                 内控与风险管理培训统计表（2014-2016）

                                                                               指标            单位      2016年         2015年            2014年
     完善风险管理机制。在风险管   信息资源互为利用和共享。同时，为              服重点关注境外风险管控情况，认          内控管理培训次数         次        156           125               23
理委员会的有效领导下，中海油服建     适应外部经营环境变化和内部管理需              真研判潜在风险，并制定重大风险          内控管理培训人次         人次       2,257        1,774             698
立健全了风险管理组织机构，采取纵     要，中海油服进一步优化了《风险准              防范预案和应急措施，及时做好风          风险管理培训次数         次         46            43               40
向分级和横向协调相结合的管理方      则》，使之更符合实际，促进了风险              险预警防范。                   风险管理培训人次         人次       1,635        1,522             1,366
式，实现了全员、全方位、全过程的     管理的有效开展。
                                                     开展风险管理培训。中海油服
风险管理。风险评估采取可能性和影
                        推进风险管理常态化。按照《全             定期开展针对性强、形式多样的风险
响程度两个维度，以矩阵方式进行风
                     面风险管理工作规定》，中海油服不              管理培训。通过发布风险季度报告、
险识别、分析、评价、预警。通过两
                     断促进风险管理与内控、业务的有机              外聘专家讲解、员工先进管理经验分
个维度的分析，确定风险级别，明确
                     融合， 持 续 深 入 推 进 风 险 常 态 化 管   享、案例分析等方式，不断加强员工对
风险承受度和风险预警指标，对风险
                     理，将风险评价贯穿管理全过程，               风险管理的认识，增强风险防范意识，
事件采取事前、事中、事后管控相结
                     制定应对策略和解决方案。中海油               提升辨识、评估、应对风险的能力。
合的联动管理体系，各个阶段管理的




公司风险管理组织架构图




                                                                       （三）反舞弊建设
                                                                         预防商业腐败和贿赂行为。公        的招标采办管理，加强监督、有效防      索，并依据相关制度处置。
                                                                       司以内、外部审计及纪律检查发现问       控贪污、贿赂、内幕交易等违法问题
                                                                                                                            深入开展反舞弊警示教育。公司
                                                                       题为导向，持续修订完善《公司审计       的发生。2016年，公司未发现贪腐、
                                                                                                                    把反贪腐舞弊培训作为监督工作的重
                                                                       人员行为守则》《关联（连）交易审       舞弊和洗钱等线索。
                                                                                                                    要内容，在公司内网开设“反舞弊专
                                                                       计实施细则》《权限手册》等内部监
                                                                                                  畅通员工监督和举报渠道。公     线”，定期更新反舞弊培训教育案例。
                                                                       督管理制度，在商业活动中严格执行
                                                                                              司在网站首页公开举报电话和信箱，      同时，在国内和境外机构组织不同规
                                                                       《禁止商业贿赂行为若干规定》，招
                                                                                              有效调动员工的监督力量。按照《信      模、不同方式的反贪腐、反舞弊教育培
                                                                       投标过程全面开展行贿犯罪档案查
                                                                                              访举报和申诉管理办法》受理举报线      训467场次，受教育达17,272人次。
                                                                       询，严控供应商资格审查和境外机构




                                                                       反舞弊培训统计表（2014-2016）

                                                                               指标            单位      2016年         2015年            2014年

                                                                            反舞弊培训次数          次        467           462              166

                                                                            反舞弊培训人次          人次      17,272        16,217           12,209




12                                                                                                                          中海油服2016可持续发展报告 13

     风险管理                                                        员工发展




               （一）安全生产


                   安全第一                                信誉至上
                   预防为主                                设备完整
                   综合治理
                                      qhse             质量保证
                                       方针




       02
                   以人为本                                爱护环境
                   关爱健康                                节能增效
                   珍惜生命                                绿色发展



       hse管理
       安全生产

       职业健康           hse
                     战略目标
       环境保护

                                  人员零伤害    环境零污染      财产零损失




                为实现零事故目标，我们承诺：

                ● 通过测量、评估、报告和对标管理绩效，持续改进质量健康安全环保管理体系，不断提高管理水平；

                ● 各级领导率先垂范，主动参与质量健康安全环保管理，展现可见领导力；

                ● 实施全员安全培训，不断提高员工的安全意识；

                ● 如果认为有危险，员工有权停止作业；

                ● 致力于环境保护和清洁生产；

                ● 持续改进应急管理，减少事故损失；

                ● 培育安全文化，分享并传递我们的安全价值观；

                ● 要求我们的承包商按照本政策管理质量、健康、安全及环保。




14                                                   中海油服2016可持续发展报告 15

     员工发展                                                                                                                                                员工发展




                  公司安全
                                     优化qhse管理体系                                   ◎ 调整qhse管理职能
                 生产委员会
                 安委会办公室
                （质量安全部）                公司持续关注安全管理，加强          析，对公司原有50个质量健康安全      2016年，公司经营重点和发展                 qhse管理国际化、行业化专项提升

                                     安全管理体系建设。公司严格遵守          环保制度进行全面梳理、优化，制定    方向从过去以国内市场为主，转变为                  工作。同时，调整qhse管理职能，
                区域公司安委会
            安委会办公室（qhse协调部）          iso9001质量管理标准、iso14001   qhse内控体系修订、补充计划，    国内和国际市场并重，并逐步将更多                  编制并发布实施了涵盖26个qhse管

                                     环境管理标准、ohsas18001职业      全年共新建、修订qhse内控制度    的资源投向国际市场。为适应国际市                  理要素的《中海油服qhse管理系统
                事业部安委会
         安委会办公室（作业安全环保部）             健康安全管理标准以及ism code       27个，并在境外机构建立起完善的    场环境，确保qhse管理与公司发展                 职责与权限划分》，明确了各级单位

                                     国际船舶安全和防污染规则，以及国         qhse体系，逐步适应国际作业环境   方向的战略调整相匹配，公司开展了                  定位，厘清了职责。
      公司安全管理组织机构
                                     内外行业标准和规范，全面有效实施         的需要。同时，逐级细化qhse职责
                                     sms/qhse体系，并持续改进。        管理文件，形成管生产必须管安全、
         公司质量健康安全环保管理制度
                                       2016年，公司在完善相关制度        管业务必须管安全的局面，做到全员
                                                                                  ◎ 强化安全风险管理
              管理办法、实施细则
                                     和sms/qhse体系的基础上，全面       参与。
                                     对标国际，系统研究学习作业所在国                               公司不断强化安全风险管理，将                    ◎ 风险月度管控。基层单位通
     事业部sms体系            事业部qhse体系   qhse相关法律法规、国际客户政                             安全风险管控落实到具体时间节点，实                 过召开月度安全风险分析会，结合生
                                     策、理念及良好做法，将公司qhse                            施安全生产风险公告制度，对风险实行                 产作业计划，分析下个月将面临的作

        手册                  手册
                                     内控制度与国际同行进行差异性分                              动态管控并做到全员参与。                      业风险，并制定相应控制措施。
       程序文件                程序文件
       操作须知                工作文件                                                     ◎ 风险年度管控。年初，公司                    ◎ 风险日常管控。现场作业单
                                                                                  组织开展年度风险辨识与评价，下发                  元通过应用作业安全分析（jsa），
         公司安全体系结构图
                                                                                  公司年度安全生产不可接受风险及控                  辨识作业任务中存在风险并确定控制
                                     加强安全生产管理                                     制关键点。                             措施，责任到岗，强化全员参与。

                                       公司贯彻落实“安全第一、预          准等活动，制定安全行为准则、强化
                                     防为主、综合治理”的方针，持续开         安全风险管理、加大安全生产检查、
                                     展班组安全建设、安全生产标准化达         加强安全教育培训，夯实安全管理基
                                     标建设等工作，开展全面提高工作标         础，构建本质安全型企业。
                                                                                   案例：用关爱的态度管理安全

                                                                                      2016年4月12日是壳牌集团安全日            式，积极倡导和宣传人员安全以关爱同      司学习，用更加科学的理念来改进我们
                                                                                   主题活动，也是壳牌集团全球第十次安                事和加强沟通为本，并将安全日活动打      的安全管理工作。
                                                                                   全日。作为壳牌中国最大、最优秀的合                造成了壳牌和公司双方人员思想碰撞、
安全生产绩效统计表（2014-2016）
                                                                                   作伙伴中海油服，连续两年主办、组织                经验分享的平台。双方在项目安全和时
                  指标                   单位       2016年         2015年     2014年      壳牌中国安全日主题活动。今年的主题                效上实现了巨大提升，在降低作业成本
              安全生产事故数                  起          25           28        30        是“achieving goal zero, because   的同时，实现了“goal zero（零事
         可记录人身伤害事件数                    起          23           15        18        we care——实现零事故目标，因为我             故目标）”的优良业绩。
                                                                                   们互相关心”。                            公司时任ceo兼总裁李勇在主题
            osha可记录事件率                 %         0.10          0.07     0.08
                                                                                      活动期间，双方共同签署了“联合               安全日活动对于零事故目标做出如下的
              累计损失工作天率                 %         3.83          2.63     0.71
                                                                                   安全提升计划”（jsip）和“联合业务              承诺:在安全管理工作中，严厉是一种态
               员工死亡人数                  人          2             0         1
                                                                                   提升计划”（jbip）合作协议，还通过              度，关爱也是一种态度，两者相比，关
              承包商死亡人数                  人          0             0         1        观看主题安全日视频、事故案例分享、                爱更加积极，内涵更为丰富，行为更加
                                                                                   团队游戏活动以及个人安全承诺等形                 人性，效果更可持续。让我们向壳牌公
注：osha可记录事件率=可记录事件数×200000 / 总人工时
     累计损失工作天率=损失工作天数×200000 / 总人工时




16                                                                                                                                            中海油服2016可持续发展报告 17

     员工发展                                                                                                                          员工发展




◎ 加大安全生产检查
                                                             （二）职业健康             健康管理
     公司深化推行安全检查机制，深入开展各类综合、专项检查。2016年，重点推进各单位自检自查、分公                               公司高度重视员工职业健康，建           体检，2016年公司员工体检覆盖率
司片区监督检查、公司系统抽查的检查方式，充分发挥各单位自我管理职能、分公司片区监督管理职能，公                                  立并不断完善《职业健康管理办法》           99%。企业年度无新增职业病。
司指导检查职能，三位一体开展隐患治理工作，发现实际问题，消除隐患。                                                等管理制度。2016年，公司全面落实                  公司在作业人员达到25人以上的
     同时，公司积极响应国务院安委会办公室《关于深入开展安全生产大检查切实加强岁末年初安全生产工                               健康教育与健康促进相结合，制定了           平台、船舶和野外作业场所均配备有设
作的通知》和国资委《关于深入开展安全生产大检查的通知》，制定年度安全检查工作计划和方案，先后赴                                  全员健康促进计划、职业卫生管理工           施完善的医务室和全科医生；未配备医
湛江、天津等片区，对片区各单位自查和迎检工作开展情况进行检查指导。通过检查公司各基层单元安全风                                  作计划、员工听力保护计划，各基层           生的船舶也都配备了医疗药品和血压监
险受控，未发现重大安全隐患，检查出的一般性问题已全部整改完毕。                                                  单位按计划组织开展了一系列的职业           测仪，由兼职健康管理员负责药品的发
                                                                                 健康管理工作。                    放和记录，并定期监控船员健康情况；
                                                                                   公司严格按要求组织员工健康            所有作业场所都在固定位置配备了急救
◎ 加强安全教育培训
                                                                                 体检，健康体检分为三类：第一类是           箱，指定专人负责保管。
     公司持续推进全员安全培训工作，提升员工安全意识，打造优秀安全文化。2016年，公司所属单位开                              海上及野外作业人员的健康证体检，                    同时，我们不断参照相关法律
展各类安全培训26,489次，参加培训共382,478人次。                                                   2016年持健康证率达到100%；第二        法规及标准规定来改善员工工作条
                                                                                 类是接触职业病危害因素员工的职业           件，为员工提供更加安全、舒适的
                                                                                 健康检查，2016年职业健康检查完          工作环境。
                                                                                 成率99.9%；第三类是陆地员工常规



                                                             案例：健康主题宣传日活动

                                                               公司关注员工身体健康，以“关
                                                             爱健康、珍惜生命”为主题开展各类
                                                             常见慢性病主题宣传日活动，将收集
                                                             到的健康宣传资料、海报和视频挂至
                                                             公司网页健康园地专栏，并组织各单    职业健康管理情况统计（2014-2016）
                                                             位利用各种宣传媒介做好预防知识的
                                                                                        指标         单位      2016年        2015年      2014年
                                                             宣传普及工作，倡导健康的生活方
                                                             式，预防慢性病的发生。          全员体检及健康档案覆盖率     %        99.81        99.07         98.96

                                                                                     职业健康检查人数      人        5,138        5,482         5,509
                                                             开展时间   主题宣传日活动内容       职业健康检查完成率      %        99.88        99.91         99.89

                                                                    全国爱耳日和国际爱耳    职业病危害因素检测工作计划
                                                             第一季度                                  %          96.3       98.5          100
                                                                    日、世界防治结核病日         完成率
                                                                    世界卫生日、全国爱国
                                                                    卫生月、世界安全生产
                                                             第二季度    与健康日、国际肥胖
                                                                                 注：职业健康检查人数为接触职业病危害因素员工的检查人数
                                                                    日、防治碘缺乏病日、
                                                                       世界无烟日

                                                                    世界肝炎日、全民健康
                                                             第三季度                接触职业病危害因素员工的健康检查状况（2016）
应急演习                  强化安全应急管理                                         生活方式日


16,361
参加人员
            次            公司重视应急管理工作，不断优化应急管理体系，完成综合预案和专项预
                      案的建立；成立应急专家库，充分发挥各领域专家的作用，更好地应对可能发生
                                                             第四季度
                                                                    全国爱牙日、世界骨质
                                                                     疏松日、全国高血压
                                                                         日、
                                                                                    健康检查类型

                                                                                  上岗前职业健康检查
                                                                                                实际检查人次（单位：人次）

                                                                                                        242
                                                                                                                         检查完成率（单位：%）

                                                                                                                                 100
                                                                    联合国糖尿病日、世界
                                                                                  在岗期间职业健康检查            4,690                    100

323,421
                      的各种紧急情况。2016年，公司开展船岸联合演习，平台、船舶及陆地现场应              慢阻肺日

                人次    急演习共计16,361次，参加人员共计323,421人次。                                离岗职业健康检查             299                      100




18                                                                                                                   中海油服2016可持续发展报告 19

     员工发展                                                                                                             员工发展




                                                                  （三）环境保护

健康培训
     公司认真宣贯执行职业病防治
法律法规、规章制度、操作规程，指
导员工了解工作岗位存在的职业病危
害因素，促使员工充分掌握预防和防
控职业病的知识，有效提升员工的自
我保护意识。同时，聘请专家进行健
康和急救知识讲座，普及健康知识，
并利用健康宣传板报、发放健康电子
杂志、公司网页开通健康宣传专栏等
方式宣传健康、文明的生活和工作方
式。2016年公司各单位开展有记录的
职业卫生教育培训共978期，参加培
训5274人，培训完成率100%。




                                                                  环保管理

职业卫生教育培训情况（2016）                                                  ◎ 环保制度建设
               培训类型           实际参加人数（单位：人）      培训完成率（单位：%）
                                                                    2016年，公司结合实际，对   级。同时，制订《环境保护管理实施   审及管理评审，不断发现并整改环保
            上岗前职业卫生教育培训             242             100           《环境保护管理办法》《防雷管理实   细则》，进一步规范生产、经营活动   管理存在的问题，强化环保管理工
            在岗职业卫生教育培训             4,693            100           施细则》《环境因素评价管理实施细   过程中防污染管理，保护生态环境及   作，持续提高环保管理水平。
       主要负责人和职业卫生管理人员培训             339             100           则》《新建及改造环保项目管理实施   资源，防止或减少生产、经营活动对
     职业病危害严重岗位人员专门的职业卫生培训           962             100           细则》等环保制度进行了修订，重新   环境造成的影响。各单位每年定期评
注：上岗前、在岗职业卫生教育培训人数为接触职业病危害因素员工开展的教育培训人数                           梳理管理制度内容，优化管理制度层   审更新环保管理制度，通过体系内外



                                                                  ◎ 环境影响评价
                                                                    公司在生产经营活动中严格按照   的环境影响进行分析、预测和评估，   于公司重视环境影响评价，各个作业和
                          心理辅导
                                                                  《中华人民共和国环境影响评价法》   制订预防或者减轻不良环境影响的对   建设项目未对环境造成过不好的影响。
                            由于公司业务的特殊性，员工长   情绪，关爱青年员工心理健康。2016   和《建设项目环境保护管理条例》的   策和措施，并持续跟踪措施的有效
                          期在海上、野外作业，面临较大的工   年，公司组织各单位开展了心理健康     要求开展环境影响评价，对可能造成   性，避免或者减轻对环境的影响。由
                          作压力，我们不仅关注员工的身体健   讲座、咨询、培训等各类型的心理辅
                          康，还积极帮助青年员工舒缓压力和   导活动。




20                                                                                                         中海油服2016可持续发展报告 21

     员工发展                                                                                                                         员工发展




                                                                                                china oilfield services limited




                                                                           清洁生产
                                                     案例：海上钻井“环保护
                                                                              公司贯彻实施“绿色、清洁、低碳和循环经济”的可持续发展理念，将绿色低碳融入
                                                        航者”
                                                                           到生产运营的各个环节，开展清洁生产。2016年，公司环保总投入达2,596.88万元。
                                                       公司2007年设立“钻井废弃物处
                                                     理技术及工艺研究”科研项目，2009
                                                     年3月成立环保服务项目组（eps），    ◎ 节能减排
◎ 环保教育与培训                                            全面负责钻井废弃物处理研究及作
                                                     业。经过多年攻关，研制了一套十分
                                                                              中海油服遵守所在国家和地区各项节              的废水，采用多种举措进行循环利用，减
      公司将环保培训纳入体系制度宣           圾分类管理、防污设备设施使用、溢      经济且简易的回收系统，实现在一级      能减排规定和要求，建立能源管理内控体               少废水排放，为节约资源、保护环境贡献
贯，针对不同岗位人员开展具有针对               油应急器材的使用等内容开展培训，      海域完全达到“零排放”。该技术共申     系，制定并施行《节能管理办法》，用内               力量。
                                                     请7项发明专利，其中5 项发明专利获得
性的宣贯培训，全面增强员工的环保               进一步提高现场作业人员的环保意识                            控体系系统管理节能工作，并定期修订、                  公司还积极倡导绿色办公，绿色出
                                                     授权。随着技术水平的提升，公司eps
法律意识；各作业现场结合生产作业               和环保工作技能。              业务也从最初的固控服务、钻屑控制排     检查、评审。                           行。大力控制办公用品消耗，充分发挥办
特点，重点对法律法规最新要求、垃                                     放、钻屑回收延伸到动态钻井液压井设        公司所有船舶均取得由中国船级社               公自动化优势；广泛推广视频会议，减少
                                                     备服务（dkd服务）、钻井液冷却器服
                                                                           （ccs）颁发的《防止空气污染证书》，              会议出行成本；厉行节水、节电，倡导节
                                                     务等。
     时间       地点          科目         培训对象     培训人数                         新建的船舶和平台搭配的柴油机均取得                约的好习惯；严格管理公务用车，降低出
                                                       七年来， eps业务累计回收
 2016年                建设项目环境保护三同   基层单位hse经          50000方钻井废弃物，含油钻屑处理    《柴油机国际防止空气污染符合证明》。               行成本。
             天津产业园                             24
  11月                    时管理制度     理、环保管理人员          近8000立方米，业务范围也从最初的    船舶和平台加装合格燃油，以减少氮氧化                  2016年，公司节能减排投入达357.4
                                                     涠洲海域，扩展到南海所有海域及东
                      环境与环境保护介绍、                                           物、硫氧化物的 排 放 ， 并 配 备 先 进 节 能      万元，能源消耗总量为340052吨标煤；实
                                                     海海域，在为公司带来了经济效益和
            燕郊主会场和各   《环境影响评价法》等
 2016年                              基层单位环保           社会效益的同时，更努力担当着海上      设备，运用良好船艺和技术，积极探索                现措施节能量5614.6吨标煤，万元产值综
             分公司分会场   新近修订的相关法规、               337
  12月                                管理人员            钻井的“环保护航者”，保卫着碧海      应 对 气 候 变 化 、 减 少 温 室 气 体 排放的有   合能耗0.3327吨标煤/万元。
             （视频培训）   危险化学品管理、环保
                       及危化品内控制度等                     蓝天。                   效方法。同时，针对生产作业过程中产生




22                                                                                                                  中海油服2016可持续发展报告 23

     员工发展                                                                                                                          员工发展




能源及水消耗分类统计表（2014-2016）
            指标     单位              2016年          2015年          2014年

            电力     万千瓦时           1,604.20        1,594.20      1,546.00

            柴油      吨            229,176.89*     226,744.88    254,362.47

        天然气        立方米           259,051.00      244,648.00    263,826.00

        燃料油         吨             1,132.14        1,494.99      4,182.00

            汽油      吨              520.94         519.51         688.37

            机油      吨              946.02         882.76        1,582.77

        用水量         吨            905,344.27      978,742.11    1,127,592.5

注：高难度作业，远距离作业以及装备热停的增加引起能耗变化，如远东地区的远距离拖航，物探船海外作业的增加等。




             案例：


 节能小发明                    由于作业需要，钻井平台照明灯一般       以及温度传感器、光照度传感器进行控
                        都处于开启状态，同时为保证夜晚工作区       制，使得其能够对风机以及室外的照明灯
                        域的充分照明，灯具的配置多选择大功率       进行智能控制（根据温度以及照明进行控
                        的，长期产生了大量电能和油料的消耗。       制），此项技术使得单个平台每年可减少
                        渤海10号平台根据平台自身的情况，设计      co 2排放283吨，节省燃油10.4吨，节约
                                                                             ◎ 防止石油泄漏
                        制作节能减排控制系统，该系统使用pcl      资金75万余元。


                                                                               针对生产作业过程中可能出现的      油轮装卸货作业前，按程序开展    当船舶独立作业期间发生溢油情况
                                                                             石油泄漏，公司制定了获得第三方认    检查，确保安全设施正常可靠，并在    时，各作业现场立即根据应急预案开
 新设备助力节能                  12缆物探船的横向扩展主要依靠两侧      mode53型扩展器比原baro48型扩展器
                                                                             可的管理制度，并结合实际情况建立    作业区域准备溢油回收设施；作业期    始应急处理；当为作业者提供钻井和
                        大型扩展器对水的阻力来实现。2016年，     的横向扩展间距大30-40米，使得作业效
                        公司12缆物探船海洋石油721用mode53   率提高了9.1%，按一年作业6个月计算，        起操作规程，采取有效措施防止石油    间，人员不间断巡视、值班，保持与码   修井等服务期间发生溢油情况时，各
                        型扩展器替代了原来的baro48型扩       每年可节约燃油600方，折合标准煤约706       泄漏。公司钻井平台制定《平台燃油    头/平台通信畅通，一旦发现异常，随   作业单元遵照作业者统一指挥，紧密
                        展器。通过实验，在12缆作业过程中，       吨。                          补给作业管理程序》《油基泥浆使用    时中断作业，确保不发生溢油情况。    配合积极开展应急处理。同时，公司
                                                                             规定》《传输油基泥浆/基油/盐水》     公司根据可能产生的溢油源、     每年定期开展溢油应急演练，不断提
                                                                             等制度。所有船舶均取得由中国船级    海区环境及资源状况建立了完善的溢    高现场应急响应和处置能力。
                                                                             社（ccs）颁发的《国际防止油污    油应急预案。各作业现场配备有消油      公司还为每一条平台和船舶购买
 全新节油作业模式                 4月11日至25日，海洋石油681船     下，停掉主机，采用单台辅机发电进行起
                        在为钻井平台兴旺号起锚、回收锚链、锚       锚、回收锚链的作业，尽可能的减少主机          证书》，并制定《船舶防止污染管     剂、围油栏、溢油应急桶等溢油应急    了油污责任保险，针对可能发生的石
                        头运送的作业期间，采用全新的节油作业       运行时间。在短短14天的作业期间，节省         理须知》《油船货物装卸操作及管     物资，针对涉及的溢油污染的紧急情    油泄漏事故进行现金赔偿。通过严格
                        模式：作业过程“分段控制”，动力模式       燃油306.3吨，充分证实了海洋石油681多      理须知》《油船海上原油外输作业须    况编写现场应急处置方案及船上油污    落实各项管理制度和措施，本年度内
                        “量身定制”，同时在保证安全的前提        模式下的强大功能和节能环保能力。
                                                                             知》。                 应急计划，并报国家主管部门备案。    公司未发生石油泄漏事件。




24                                                                                                                      中海油服2016可持续发展报告 25

     员工发展                                                                                                                            员工发展




                        ◎ 达标排放                                                                  生物多样性保护
                             公司严格按照《海洋石油勘探开        生活污水处理装置等环保设备设施，                               公司始终遵守世界各地动物保护      求将禁排污染物进行回收分类存放，
                        发污染物排放浓度限值》（gb4914-        按照pms/amos保养体系对设备设                           法要求，重视生物多样性保护，认真      统一送回陆地进行处理；研发使用绿
                        2008）和《船舶污染物排放标准》          施进行维护保养，确保其运转正常；                             分析工作各环节对海洋生物可能造成      色低碳环保产品，使用低硫等绿色海
                        （gb3552-83）等标准，及作业所        各平台每月对生活污水和含油污水样                             的影响，积极采取预防措施降低影响      上油品。针对物探作业，制定《软启
                        在国排放标准和国际公约要求，确保           送检，并跟踪检验监测结果确保达标                             程度。海上作业期间产生的废弃物做      动须知》，消除或降低对生物多样性
对油品使用溢油托盘
                        工业污水及生活污水达标排放。对于           排放；各平台还配备有各种回收装                              到达标排放，同时避免向海洋排放有      和生态系统产生的负面影响，为海洋
                        不满足排放要求的污染物，由作业现           置，防止污染物意外溢出污染环境，                             害废物；建立污染物回收系统，按要      生物营造健康、绿色的生存环境。
                        场运送回陆地交予与公司签订回收协           实现污染物零排放。
                        议的有资质的第三方进行回收处理。
                             钻井各平台设置有油水分离器、


                             公司还重视地下水资源保护，不断投入资金，积极进行技术研发与革新，
污油罐单独回收污油
                        将新技术和新工艺投入到现场作业中，在石油勘探、开发过程中减少对地下水的
                                                                            案例：我是海洋动物观察员
                        污染。针对压裂作业，公司设计使用液氮气举的方式，更加彻底地把压裂液返排                   2016年，我跟随海洋石油720船队首次来到北极作业。这里冰冷的海水下覆盖着丰富的
                        到地面，从而减少压裂液对地下水的污染；针对钻井作业中使用的钻井液，公司                 油气资源，但生态环境却非常脆弱，保护生态环境显得尤为重要。此次作业中，我有一个重
                        采取在钻井液中加入防漏材料的技术，防止液体向地层裂缝中漏失造成对地层水                 要的身份是——海洋哺乳动物观察员（mmo）。mmo的工作就是按照地震勘探相关的环境

                        的污染。                                                规定，在潜在危险区域执行推迟或者关闭空气枪的使用，以保护海洋哺乳动物不受伤害。
                                                                              在勘探作业前以及作业期间，海洋动物观察员在驾驶台通过望远镜、照相机、距离测

中国海域排放物达标排放量统计表（2014-2016）                                                  量器等设备对船舶周围的海洋哺乳动物进行观察。作业开始前船队按照容量从小到大逐个激
                                                                            发空气枪，用以提醒海洋哺乳动物远离该区域。观察人员一旦发现哺乳动物突然闯入危险区
              指标         单位        2016年           2015年         2014年      域，勘探作业立即停止，最大程度地保护了海洋动物的安全。不仅如此，船队人员将落在船
        含油污水达标排放量        立方        795.86          910.14        743.23     上栖息的海鸥当做朋友，造就了北极一道靓丽的风景线。

       生活垃圾经粉碎入海量        吨         215.94          290.66        221.99       保护海洋环境和生物不是一句简单的口号，需要我们在实际工作中切实履行责任和义
                                                                            务。作为小小的海洋动物观察员，我为我的职责感到骄傲。
            泥浆达标排放量      吨        35,246.70*      27,605.51     13,655.28

             二氧化碳        吨        716,874.00      710,452.86   805，261.81

      万元产值二氧化碳排放量       吨/万元         0.70            0.42         0.44

注：2016年度公司作业时使用不同泥浆体系的井数发生变化致使符合国家允许排放的泥浆使用量增加。



26                                                                                                                        中海油服2016可持续发展报告 27

可持续发展能力提升                                                                  可持续发展能力提升




                 （一）完善质量管理
                   公司始终秉承“信誉至上、设备完           健全质量组织机构。公司及各直   量管理制度体系，补充完善相关程序
                 好、质量保证”的管理方针，不断完善      属单位建立健全相应的质量管理组织      和操作方案，通过上级审核、体系内
                 质量管理，为客户提供高质量的产品和      网络，统一管理和监督产品和服务质      审/外审、管理评审及合规性评价等工
                 服务，满足客户合理需求，提升客户满      量。                    作，确保制度体系的适宜性、有效性
                 意度。                         完善质量管理体系。建立健全质   和可操作性。




     03
     可持续发展能力提升
                                             开展质量培训。公司各单位通    年，累计开展质量培训600次，培训
     完善质量管理
                                        过开展“质量管理体系”“质量管理      人数10,676人。

     提升服务质量                             基础知识”“qc小组实操”“质量
                                                                 推进质量专项检查。组织开展质
                                        事故案例分析”“质量控制与质量保
     强化科技创新                                                   量管理专项检查，主要内容包括质量
                                        证”“技术比武”和“技术交流会”
                                                              制度、设备设施完整性管理、客户满
                                        等形式多样的质量培训，使员工充分
     供应链管理                              认识到作业、服务和产品质量的重要
                                                              意度等内容，并针对检查中发现的问
                                                              题制定实施了相应的纠正预防措施。
                                        性，从而不断提高质量管控水平，促
                       公司获得质量管理体系证书     进员工整体技能水平的提高。2016




                  案例：“海洋石油981平台”获第二届中国质量奖

                       3月29日，中国质量奖评选表彰委员会在人民大会堂举行颁奖大会，公司
                 运营和管理的“海洋石油981平台”获得第二届中国质量奖。“海洋石油981”
                 投产以来，经过不断实践，逐步探索出一套以质量管理为主线、覆盖生产运营
                 全过程的综合管理体系，管理团队立足高质量、高标准，创造了中国海洋石油
                 工业质量领域的优秀标杆。
                   中国质量奖是中国质量领域的最高政府性荣誉，素有质量界的“奥斯卡”
                 之称，每两年评选一次。此次第二届中国质量奖10个获奖名单中，“海洋石油
                 981”是唯一一个获奖的基层一线班组。评审委员会认为：“‘海洋石油981'
                 融合先进管理理念，与现场作业实践相结合，管理规范有效、实操性强，借力
                 中海油服‘做专做强'的核心发展思路，持续提高平台管理水平。”




28                                                                中海油服2016可持续发展报告 29

可持续发展能力提升                                                                                                                             可持续发展能力提升




                                                                       案例：壳牌莺歌海一体化服务项目

     案例：公司管理经验获全国石油和化工行业“质量标杆”称号

       公司通过“人员、材料、设备”，及“项目组对接模式管理、一站式清单管理、作
     业过程qc管理、‘互联网+’与实时质量监控体系、标准化程序化管理、风险闭环管
     理、全面提高工作标准”相结合，全面阐述了质量控制的先进管理方法。




                                                                                                                            2016年，中海油服首次以“家庭式”
                                                                                                                          结构为壳牌莺歌海乐东11-1-1井提供一
                                                                                                                          体化服务，服务范围包括钻井、船舶、固

（二）提升服务质量                                                                                                                 井、泥浆、随钻测井和电缆测井。乐东11-
                                                                                                                          1-1井位于莺歌海乐东区块，是迄今该区块
                                                                                                                          温度最高、井深最深的井，钻探技术难度
提供专业服务
                                                                                                                          非常高。

     我们努力提升服务能力，打造中                                                    2016年2月，中海油服与壳牌正式签订莺歌海项目服务合同

海油服品牌，竭诚为客户提供更加优
质高效的服务。由于专业的服务和良
                                                                         6月，壳牌授予中海油服10名员工
好的作业表现，公司在严峻的市场竞
                                               2016年12月，公司在中国石油和化学工业   “飞龙先锋”称号，以表彰他们在壳牌
争形势下，多个市场项目获得客户的                               联合会组织的“2016年十佳供应链管理企
                                                                       莺歌海项目 “飞龙征程”中所发挥的楷
                                               业”评选活动中当选为“十佳供应商”
高度评价和认可。
                                                                       模力量和推动hse文化所作出的努力。
                                                                       同时授予海洋石油943平台首个“飞龙团
                                                                       队”称号。
                                                                         9月，海洋石油943平台从壳牌全球
 案例：公司在沙特红海作业取得优异表现                                                    31家承包商服务平台在荷兰皇家壳牌集团
                                                                                                公司获壳牌集团授予的2016年度全球唯一“新晋
                                                                       2016年第二季度全球承包商kpi评比中脱
      2016年5月，公司新投产的物探采集作                                                                       合作伙伴”大奖
                                                                       颖而出，荣获安全评比kpi第一名。
 业震源船海洋石油751启航赴红海为沙特阿
 美石油公司提供9个月的勘探服务，开启了                                                     11月16日，壳牌2016年度全球优秀承

 其首次海外作业的征程，这也是公司首次赴                                                   包商颁奖典礼在休斯顿召开，壳牌集团授予
 红海作业。                                                                 中海油服2016年度“新晋合作伙伴”大奖。
      自打响第一炮以来，海洋石油751始终                                               本次颁奖仪式，壳牌为在全球上游业务领域
 保持着安全优质高效的作业表现，创造了穿                                                   所有承包商中表现最为优异的8名承包商进行
 越浮球响炮、单双源切换分担其他作业船队
                                                                       颁奖。颁奖仪式上，壳牌对中海油服在莺歌
 作业任务、日产创新高、0.6%废炮记录（远
                                                                       海高温高压项目中提供钻井一体化服务表现
 远低于甲方要求的5%）等作业佳绩。
                                                                       出的优异安全业绩和作业时效表示盛赞，并
      截至12月，在147天的作业中，海洋石油
                                                                       期待未来长期的合作。
 751船安全航行7919.19公里，日均响炮2063
 炮，累计完成303287有效炮，比国内同类型                                                  莺歌海一体化项目的成功合作为双方

 的海底电缆震源船一年正常作业的工作量还                                                   未来更广泛的合作奠定了基础。
 多，获得甲方的高度肯定。
                              正在响炮作业的海洋石油751
                                                                                                海洋石油943平台顺利完钻




30                                                                                                                           中海油服2016可持续发展报告 31

可持续发展能力提升                                                                                            可持续发展能力提升




                               商务参赞到访cosl展台




                                              案例：加深客户体验 提升营销能力

                                                2016年12月，中海油服举办第二    是个非常好的交流与共享的平台，不仅   流，通过推介和评估的形式，使客户更
                                              届国际市场年会，邀请了50多位国内      加深了对中海油服新装备、新技术和一   加全面了解中海油服的技术和服务能
                                              外客户和合作伙伴齐聚公司总部，共同      体化服务优势的了解，更坚定了大家一   力，听取客户宝贵建议，以便更好地改
                                              参与评估公司国际营销能力，从专业素      起面对困难与挑战，互利共赢的信心。   进。同时打造一个国际化交流平台，为
                                              养、推销效果、形象风度和陈述材料等         公司举办国际市场年会意在向客   来自全球各地的客户提供国际化的交流
                                              方面为公司14个营销小组打分。年会获     户展示公司实力，奠定客户继续合作的   机遇，持续提升作为一家全球综合油田
                                              得客户和合作伙伴的一致好评，认为这      信心，加强公司和客户之间的沟通与交   服务供应商的良好品牌形象。




阿布扎比石油展cosl展台



加强沟通交流
     公司通过请进来和走出去相结合的方式，加强与ioc、noc及政府机构的
沟通交流，并积极参加具有影响力的国际石油展会，掌握行业前沿技术动态的同
时，有效促进了海外市场的开拓；同时，通过拜访客户、组织客户参观公司、开
展客户满意度调查等方式， 主动了解客户需求，加深彼此间的了解，为未来在
多领域、更深层次的合作打下坚实基础；2016年客户满意度达到98%以上。




                                              感恩同行2016 合作共赢2017
                                              hand in hand 2016 aim high 2017
公司ceo一行拜访客户并就2017年物探项目合作进行沟通   客户到访物探事业部




32                                                                                          中海油服2016可持续发展报告 33

可持续发展能力提升                                                                                                  可持续发展能力提升




（三）强化科技创新
     公司坚持以客户需求为导向，建          专利134个，其中发明专利60个，实
立了以公司研发机构和产学研紧密结             用新型专利74个。公司通过不断的技
合的技术创新体系，满足客户对技术             术积累和创新，取得了一批重要的标                      案例：成功研发水平缆宽频地震采集处理一体化技术
服务的需求，提升客户满意度。2016           志性成果及专利，科研成果在生产中
                                                                     中海油服经过两年的攻关研究，成功开发出有别于国际通行的变深缆宽频的水平缆宽频地震采
年，全年科技投入5.7亿元。全年获授           发挥了重要作用，效益显著。
                                                                   集处理技术。该技术能够为用户提供高质量的等同于变深缆技术的宽频带地震资料，降低了资料地
                                                                   质解释、储层预测的风险，同时降低了野外采集难度，扩大了宽频地震技术的作业海域。2016年，
公司科技创新关键绩效表（2014-2016）                                             该技术成功中标我国海洋石油物探史上获得的单一项目作业量最大的海外三维地震采集合同“西非

       指标      单位     2016年      2015年     2014年                   加蓬”项目，在国内也首次用于渤海工区的常规资料处理中，取得了良好效果。

     科技研发投入    万元     56,710*    88,198    108,984

      新增专利数     项      134         182      142
注：2016年科技研发投入包含使用中国海油资金人民币4,049万元，使用国家资金人民币1,611万元。




                                                                   案例：ht-flow高温钻开液助力攻克印尼bd项目

                                                                     公司成功研发ht-flow高温钻开液体系，该钻开液能同时满足高温、高密、高酸性气体作
                                                                   业，成功解决了高密度与储层保护矛盾的技术难题，不仅“堵得住”也能“解得开”，实现了公司
                                                                   三高技术“零的突破”。
                                                                     凭借该体系优异的性能，公司成功中标“世界级钻井百慕大”-印尼bd项目，并成功应用于五
                                                                   口井作业，驱动产值约1700万元。该技术为国内公司首次、国际第三次（波斯湾和北海）进行成功
                                                                   作业。

     案例：d+w系统产业化步伐稳步推进
                                                                   案例：压裂充填防砂技术填补国内海上空白
      公司自主研发的随钻测井系统（drilog®）和旋转导
 向系统（welleader®）去年在渤海应用成功后，2016                                      12月，公司压裂充填防砂技术在蓬莱19-9油田j49井成功投入使用，打破了蓬莱油田压裂充填

 年又相继在东海、南海和陆地市场应用成功，实现了12-                                        外企独大的局面，填补了公司在中国海上压裂充填防砂技术的空白。

 1/4英寸和8-1/2英寸两种主要尺寸井眼的作业能力，较                                        压裂充填技术是完全不同于常规防砂方法的新型防砂工艺，具有防砂和增产的双重作用，达到了

 好地满足了海上和陆地主流作业井眼尺寸的需求，技术能                                         经济最优化的效果。该技术在国外海上油田已广泛使用，而国内却处于起步阶段，并且一直被外企垄

 力获得甲方好评。                                                          断，公司经过多年研究，终于有了自己的压裂充填工艺和压裂液体系。此次作业成功，证明了公司压

      目前，中海油服正在通过各种途径和措施，大力推动                                      裂充填技术的可行性。目前，公司正在大力推动防砂工具和上部完井工具的系列化、产业化。

 该项技术成果的产业化，以期尽快在全球各地形成产能。

                                                      中海油服科技园专利墙



34                                                                                                中海油服2016可持续发展报告 35

可持续发展能力提升                                                                                                                      可持续发展能力提升




（四）供应链管理                                   china oilfield services limited




                                                                             供应商准入：
                                                                                结合业务需求情况，对新增供应商的基本情况、财务状况、质量等保障
                                                                             体系、行业业绩、不良记录、行业资质持证情况等各方面实施入库审核，引
                                                                             进优质供应商资源。
                                                                             供应商使用：
     公司不断优化供应链管理，建     构，并在公司范围内共享供应商资
                                                                                对库内供应商实行分类分级管理，按照统一平台、规范使用、动态管理
立了完整的供应商准入、使用、评审       源、等级、权限等信息。
                                                                             的原则，综合考虑质量、技术、价格、诚信、合作意愿等因素，择优选用供
及退出的管理机制，对供应商的选择         公司在供应商准入审核、投标
                                                                             应商。
采取审慎的态度和严格的标准，不仅       资格预审、绩效评价等环节，加强对
                                                                             供应商评审：
看重其产品质量、服务水平、商业道       供应商的资质审核，将企业信誉、商
                                                                                为保障供应商整体质量，公司每年组织供应商年度评审，主要关注其
德、企业信誉，更重视其履行社会责       业道德、发展前景、纳税情况、银行
                                                                             履约情况，注册文件的有效性，遵循的规范、标准和质量体系认证情况，健
任的表现。                  资信等级、hse体系认证、工艺技
                                                                             康、安全、环保资质的持证情况等。对评审不合格的供应商，公司给予警
     加强全球供应链布局。根据公     术的先进性等社会责任履行情况纳入
                                                                             示，并要求其进行整改。
司组织架构和作业特点，以国际化发       准入及评审指标，关注其是否遵守关
                                                                             供应商退出：
展战略为引领，对标国际先进管理经       于童工劳动、工资和工作时间等法律
                                                                                公司对库内供应商实施动态管理，每年清理两年（含）以上无业务往来
验，完善公司海外采办业务管理架        法规，并要求他们诚实守信、依法经
                                                                             的供应商，对超出临时使用期限的、违规情节严重的、经评审不合格的、无
构，重视全球供应链整体规划，布局       营，关注健康、安全、环保要求，取
                                                                             业务需求的供应商实施日常清理。
海外区域采办中心，规划在海外核心       得相应的体系证书并将体系的执行状
业务区域逐步设立新加坡、休斯顿、       况纳入对他们的考核。同时，公司还
中东、挪威采办中心，为公司国际业       将供应商及其法定代表人的行贿犯罪
务拓展提供资源支持。按照公司发展       记录查询结果作为一项重要审核指
战略及布署，2016年完成了新加坡      标，对有行贿犯罪记录的取消资格并                                      公司按地区划分供应商数目情况（2014-2016）
cdpl与oiltech采办组织机构及业   限制参与招标投标活动。
                                                                                    供应商                               主要地区分布
务整合工作。根据休斯敦采办中心调         创造公平招标环境。公司建立                                        年度            境外    境内
                                                                                     总数                   天津    北京      广东     上海    其他
研情况，制定休斯敦采办中心设立方       了合规高效的招标平台，通过公开招
案，有序推动休斯敦采办中心启动运       标、电子招标等方式，为供应商/承包                                     2016   2,461   261   2,200   518   404     382    151   745

行。                     商提供了“公开、公平、透明”的参                                      2015   2,241   220   2,021   459   387     348    136   691

     加强供应商评审。公司严格执行    与机会，并不断优化供应商信息反馈                                      2014   1,944   169   1,775   395   275     287    105   713

《供应商管理办法》《供应商认证与       机制。同时，加大对供应商管理业务                                      注：供应商数据为2016年12月31日数据

分级管理实施细则》，加强供应商评       人员及供应商的培训，使得每一位供
审及动态维护，对部分重点供应商开       应商都能够及时、准确的获取公司的
展级别认定工作，推进 “核心”“优      招标信息及进展情况。
选”供应商评选，优化供应商资源结




36                                                                                                              中海油服2016可持续发展报告 37

     员工发展                                                                          员工发展




                   （一）保障基本权益
                   用工政策
                     公司严格遵守《 中华人民共和国      派遣工的各项权利和福利；公平公正     禁因女职工怀孕、生育、哺乳期间降
                   劳动法》 《 中华人民共和国劳动合同     地对待不同国籍、 种族、 性别、宗教   低其工资、辞退、与其解除劳动或者
                   法》和业务所在国的相关法律、法规       信仰和文化背景的员工；禁止在所有     聘用合同的行为，确保女性员工无歧
                   和制度，遵循“合法、平等、自愿、       地区雇用童工，抵制各种形式的强制     视；同时，严格按照国家关于带薪休
                   协商一致、诚实守信”的原则与员工       性劳动；认真落实国家《女职工劳动     假有关制度要求，保障员工享有带薪




       04
                   签订劳动合同；积极建立了劳务派遣       保护特别规定》，保障怀孕、生育、     休假的权益。
                   用工制度和薪酬管理制度，保障劳务       哺乳期女职工的各项权利和福利，严




       员工发展
       保障基本权益

       助力职业发展

       员工本地化与多元化

       人文关怀        薪酬福利
                     公司严格遵守本国和业务所在        公积金；执行企业年金制度、补充医     病救助等多项福利，努力解决员工后
                   国用工薪酬的法律和政策，建立具有       疗保险制度，提供人身意外伤害险和     顾之忧，为员工提供可靠的、多层次
                   竞争力的薪酬福利制度和绩效考核制       企业补充养老保险；为员工提供健康     的保障。
                   度；为员工缴纳各项基本社会保险及       体检、带薪休假、困难帮扶、重大疾



                   员工基本情况统计表（2014-2016）

                           指标             单位      2016年        2015年            2014年

                          员工总数            人        14,927      16,074           16,096

                         中国籍员工数           人        13,979      14,962           14,810

                          外籍员工数           人         948        1,112            1,286

                       报告期内新增员工人数         人         13          688             1,871

                         女性员工比例           %         8.0         8.5              8.6

                        社会保险覆盖率           %         100         100              100

                        劳动合同签订率           %         100         100              100




38                                                                     中海油服2016可持续发展报告 39

     员工发展                                                                                          员工发展




员工参与                                                     案例：cosl之花
     公司注重员工参与，发挥工会组        自身利益和企业发展决策的权利。同                                          油田生产研究院副院长兼总工程师 王杏尊
织的桥梁纽带作用，加强公司与员工           时积极做好政策解释和思想疏导，力                                            作为一名技术人员，我热爱并潜心

之间的协商沟通，保障员工参与涉及           所能及地解决员工的合理诉求。                                            研究压裂技术，使得公司压裂和酸化技术
                                                                                     不断实现跨越。同时凭借自己的努力和成
                                                                                     果，我获得了天津市劳动模范称号。我非
                                                                                     常骄傲能和许多男同志一起奋战一线，并
                                                                                     用女性特有的睿智给海上平台增添风采。



     案例：职代会有效保障民主管理和监督权力

       2016年7月，公司召开第一届第二
     次工会会员代表大会暨第一届第三次职
     工代表大会，依法有效行使职代会各项
     职权，认真落实职工代表提案制度，共
     征集提案22件、立案10件，积极推动办
     理落实，并选举产生了公司第一届工会
     委员会以及专项委员会增补委员，劳动
     争议调解委员会增补职工代表。所属12
     家二级单位职代会建制率达100%。                                   油田化学钻完井液化验室主任 黄亚杰
                                                           天天跟钻井泥浆液打交道，常会被认为是男同志
                                                         的工作，而我同样可以做得出色，因为我热爱化验这
                                                         项工作！我从一名普通化验员成长为化验室主任，并
                                                         带领自己团队完成钻完井液添加剂检验3220批次，现
                                                         场技术攻关试验295次，全力保障了渤海、东海、海

（二）助力职业发展                                                外等近600口井的钻井作业。

                                                                                     天津分公司工会工作人员 孙雅丽
                                                                                       作为一名工会工作人员，我负责天
职业发展通道                                                                               津片区15个基层工会，1万余名职工的工
                                                                                     会工作，组织了职工田径运动会、羽毛球
     公司为管理人才、技术人才、技
                                                                                     赛、天津片区青年集体婚礼、趣味运动会
能人才和国际化人才建立与岗位相适
                                                                                     等丰富多彩的团队建设活动。我希望这些
应的职业发展通道，并不断完善人才                                                                     活动能够凝聚团队力量，让每一位员工在
晋升机制。2016年，公司不断加强人                                                                   企业找到家的感觉。
                                                           平台内勤人员 王莹
才梯队建设，注重对公司后备干部特
                                                             作为一名平台内勤人员，从事着钻井
别是年轻人才的培养使用。
                                                           平台上的日常服务工作。我看过台风来临
                                                           前的静谧海面，欣赏过清朗夜空的漫天星
                                                           辰，但最让我心动的是一线员工的感人故
                                                           事。2016年，我参加了中国海洋经济博
                                                           览会，向每一位来看展览的人讲述海上的
                                                           工作和生活。
                                                                                          经营管理岗位中女性员工占比

                                            公司员工职业发展通道
                                                                                          23.8%
40                                                                                      中海油服2016可持续发展报告 41

     员工发展                                                                                                                                                         员工发展




中国籍员工按岗位分类统计（2014-2016） （单位：人）
                                                                                                                                职业发展培训
      7000
                                                                   6,494
                                                                                           6,573                                  公司不断加大员工培训投入力度，积极为员工搭建成长平台。根据员工岗
                                                                                                                  共培训           位要求，开展形式多样、内容丰富的职业培训，不断完善人才培养机制，鼓励员
      6000
                                     5,645
                                                                                                                                工学习知识、提高技能，促进员工与企业共成长。
                                                           5,361
                             5,101                                                 5,206
                                                                                                                  经营管理人员
      5000



      4000
                                                                                                                  13,365   人次
                                                                                                                  专业技术人员
                     3,233

                                                                                                                  43,781
                                                   3,107
                                                                           3,031
      3000                                                                                                                 人次
                                                                                                                  技能操作人员


                                                                                                                  19,898
      2000

                                                                                                                           人次
      1000



        0
                     2016年                         2015年                    2014年




                                 管理岗                           技术岗                     操作岗




                  中国籍员工按学历分类统计（2014-2016）                 单位：人
                                                                                                   博士学历



                                                                                                   36
              学历                         2016年             2015年           2014年
                                                                                                                                            人才培养方式
              博士                             36              40              37
                                                                                                          人
              硕士                             627            679             634

              学士                         6,245             6,629           6,328

             学士以下                        7,071             7,614           7,811




                          中国籍员工按年龄分类统计（2014-2016）          单位：人
                                                                                                   30岁及以下
             年龄                         2016年              2015年           2014年

        30岁及以下

             31-40
                                         4,572

                                         5,584
                                                            6,146

                                                            4,915
                                                                           6,649

                                                                           4,271                   4,572      人

             41-50                       2,371              2,433          2,433
                                                                                                                                 管理人员沟通培训                南海九号平台人员参加国际培训取证
             51以上                        1,452              1,468          1,457




42                                                                                                                                                   中海油服2016可持续发展报告 43

     员工发展                                                                                                                        员工发展




     china oilfield services limited


                                                     案例：井下工具工程师juang的故事

                                                        我的名字叫juang gahalta，是       的使用，我处理复杂情况的能力越来越      我让队长上提了2个单根管柱，然后重新
                                                     中海油服油田化学事业部印尼作业公司             强。有一次在下9-5/8” 可回收式封隔   坐封，环空注水，压力测试500psi，稳
                                                     支持保障部入职一年半的井下工具工程             器时，在1500英尺浅层测试后坐封，悬    压5分钟没有漏失，封隔器坐封成功。事
                                                     师。大学毕业后，我通过社会招聘加入             重数据显示坐封合格，但是在给套管环      实证明我的预判是正确的。坚持就是胜
                                                     到中海油服。                        空泵注入相当于环空容积的水量后，环      利，我的坚持赢来了队长和监督的信任
                                                        实习期间，我跟随维保组的师傅们一           空没有返出，当时井队队长认为我们的      和尊重。
                                                     起拆卸、组装各种工具，通过技术培训，            封隔器的胶皮不能密封.出于对封隔器产         “精心做好每件事”是公司的行
                                                     我掌握了这些工具的维保和使用技能。             品的性能的充分理解，我据理力争，和      为准则，也是我的座右铭。通过不断努
                                                        第一次出海，学到了很多陆地学不            队长一起分析了可能导致漏失的原因，      力，现在我已经成为一名合格的井下工
                                                     到的现场作业经验。随着多次井下工具             很大可能是由于套管破裂导致的。于是      具工程师。




                                                    中墨员工一家亲




（三）员工本地化与多元化

     随着海外业务的不断发展，公司            所属单位、国内与海外的人才交流，
积极推动员工本地化和多元化，坚持               既为公司发展提供了人才保障，更为
平等、自由、反歧视的用工政策，倡               干部队伍选拔、培养开辟了通道。截
                                                    海外员工本地化情况统计（2014-2016）
导不同文化背景的员工尊重彼此的宗               止2016年12月底，公司共有海外工
                                                            指标                 单位          2016           2015             2014
教信仰、 风俗习惯、个人爱好等，增              作人员1,734人，海外员工本地化率
进相互了解。建立国内外轮岗制度，               55%。                     公司使用当地员工数              人           948            1,112            1,286

站在全局的角度，大力度推动机关与                                         员工本地化比例               %            55            62.6              57




44                                                                                                                中海油服2016可持续发展报告 45

     员工发展                                                                                                                  员工发展




                                                                案例：“船·家”文化
（四）人文关怀                                                           低油价“寒冬”下，公司关注员工    举办“快乐亲子运动会”，为平常出海     等单位针对出海、出国、出差员工无法
                                                                思想，深刻认识到战胜“低油价”需要    在外、与孩子聚少离多的员工提供难忘     照顾家庭的现实，开设“员工及家属应

工作生活平衡                                                          员工的辛勤付出，更需要家属的大力支    的亲子互动体验。              急服务热线”，解决员工后顾之忧；物
                                                                持。各单位积极探索将员工思想工作做      船舶、钻井事业部等单位开展“海     探、油田化学、船舶事业部等工会组织

     公司重视工会管理工作，加强工会制度建设，出台了《工会经费收支管                            到“后方”去,促进家庭和谐。物探、钻   嫂探班”“家属体验日”活动，组织员     针对员工家属开设“海嫂小屋”qq群、
                                                                井、船舶、油田生产事业部等有船单位    工家属到船参观，让他们亲身感受家人     “油化之声”微信公众号、“船员家的
理办法》，进一步推动工会工作开展有章可循、有据可依。持续多年组织开
                                                                积极开展“海上职工小家”创建活动，    的工作环境和一线船舶文化，增进单      后花园”微信群等，搭建和员工家属的
展演讲比赛、读书会、报告会，并通过文体协会组织开展篮球、排球、羽毛
                                                                打造“船·家”品牌文化。         位、员工和家属之间的理解。         沟通渠道，增强员工及家属归属感。
球、游泳、足球等赛事，为员工们搭建展示自我、演绎激情的舞台，确保员
                                                                  物探事业部在“六一”儿童节前夕      此外，油田技术、油田化学事业部
工工作与生活平衡，提高工作满意度和生活幸福感。




                                                        船上员工
                                                        休息区
                                                 海上平台
                                                 员工餐厅
                                       新建天津产业
                                       园区办公楼

                                       海上生活不寂寞




                                                                                                                 快乐亲子运动会




                                                               员工关爱

                                                                 公司坚持“以人为本、关爱员       送温暖”专项救助活动，慰问特困员      发，部分职工家庭遭受到较大的财产
                                                               工”的理念，扎实推进职工关爱工       工78人，送去慰问金43.2万元；其中   损失，公司工会8月对96名受灾职工
                                                               程，印发《中海油田服务股份有限公      向公司8名困难员工发放救助金7.6万    及其家属发放救助金10.6万元。节日
                                                               司扶贫济困管理办法》，实现扶贫济      元，向32名大病员工或员工家属发放     期间，各级工会组织对坚守生产一线
                                                               困工作的制度化、常态化、精准化。      补助42万元，为2名因意外死亡的员     的员工、海外作业员工家属、因病住
                                                               2016年共计发放扶贫济困专项救助金    工家属发放救助金8万元。          院员工等8719人进行慰问，送去慰问
                                                               100.8万元：开展“走进特困职工家庭     2016年，全国各地洪涝灾害频     金223万元。




46                                                                                                            中海油服2016可持续发展报告 47

     社会贡献                                                              社会贡献




                （一）公益慈善管理
                  公司依据《公司章程》成立公      等公益慈善项目。           责公司公益慈善资金的管理和使用
                益慈善工作委员会（以下简称“委员       委员会由公司高管层成员组成，   等。党群工作部作为办公室负责推进




       05
                会”），并制定了《中海油服公益慈     下设办公室。委员会负责执行董事会   各类公益慈善活动。2016年，中海油
                善工作委员会章程》，指导公司开展     授权、委托和批准的公益慈善项目，   服对外公益慈善捐赠145.6万元。
                有关国家救灾、扶危济困、扶贫助学     协调统一公司各类公益慈善工作，负




       社会贡献     （二）和谐共建
       公益慈善管理   定点扶贫
       和谐共建       定点扶贫工作是党中央、国务      色扶贫开发事业的重要组成部分。贵   扶贫项目，2016年共计对贵州省雷
                院为加快扶贫开发进程，全面建成小     州省雷山县是国务院扶贫办定点扶贫   山县定点帮扶140万元。
       志愿服务
                康社会做的重大战略决策，是中国特     县，公司协助国务院扶贫办参与定点




                海上救助

                  多年来，公司利用资源优势，在
                保证作业安全的前提下，积极参与社
                会海上救助。2016年，公司出动船舶
                24艘次，参与海上救助22次，救助遇
                险船舶17艘，救起遇险人员33人，多
                次受到地方政府、海事主管机关以及
                被救助对象的赞扬。1月21日，海南
                省三亚海上搜救分中心召开2016年工
                作总结及先进表彰会上，公司因过去
                一年中积极参与海上救助行动，屡次
                成功救助遇险船只和人员而获得“社
                会力量救助先进单位”荣誉称号。




48                                                         中海油服2016可持续发展报告 49

      社会贡献                                                                                                                                   社会贡献




支持教育

      公司把捐资助学作为践行社会责
任的重要方式之一。2012年起设立        案例：慰问海南五所cosl希望小学                            案例：ardi的礼物
了希望小学奖励基金，用于每年表彰
cosl希望小学优秀师生。cosl希         2016年5月24-25日“六一”儿童节前夕，公司工会赴海南5所cosl希望小学     “ardi，this one is for you.”公司   动是为印尼地区的60名孤儿、贫穷家       刘孟慧的礼物有些特殊，是一本在
                         进行六一慰问，为孩子们送去书籍和体育用品，价值15992.8元，将来自cosl领导    印尼员工刘孟慧将自己精心准备的礼物                 庭的孩子以及孩子们的老师们筹集生活     在印尼当地买不到的《新华词典》，但
望学校自投入使用以来，公司始终与
                         及员工们的爱和关怀源源不断地传递到孩子们心间。                      《新华词典》交到了ardi的手中。                 费用。公司员工带着早早募集好的善款     刘孟慧执意认为送这份礼物最有意义，
学校保持紧密联系，确保援建效果。
                                                                        适逢印尼当地的开斋节，公司印尼                 以及各自准备的精美礼物等待孩子们的     于是他让家人从国内寄来了一本尚未开
2016年教师节期间，公司对11所云
                         案例：打包“爱心”送藏区                                 员工积极参与到印尼当地aisiyah基金会             到来。活动中，员工和孩子们打成了一     封的新华词典。他希望，ardi能借助这
南、海南希望小学优秀师生发放了奖                                                      组织的捐赠活动中，为印尼地区的贫困                 片，起初的腼腆之情也在欢声笑语中挥     本词典能多了解中国，多学习中文，未
励基金。12月，海南省陵水县丹录希                                油田化学事业部塘沽团总支连续两      儿童带来了来自中国的关怀与问候。                  之而去。孩子们收到崭新的书本以及新     来能做一个两国文化交流的小使者。
望小学以918分顺利通过省级规范化学                            年开展打包“爱心”送藏区活动，目前         此次aisiyah基金会组织的捐赠活              奇的玩具都乐开了花，其中就有ardi。
                                              已经完成了2016年第五批“爱心包裹”
校评估，特发感谢信答谢公司对该校
                                              的邮寄。累计捐赠旧衣物2000余件，书
教育工作的支持及帮助。同时，为支
                                              籍200余套，练习本800余本，并收到
持公司所在地的教育事业，向三河市                              了藏区的暖心回馈，让这种社会责任感
第六小学、第八中学、第二中学发放                              暖洋洋、沉甸甸。
了慰问金。




社区关怀

      公司在推进自身业务发展的同时，重视社区人文关怀，鼓励员工积极帮助
                                                                      案例：共建绿色岛屿
社区贫困群体、支持社区灾后重建等，努力构建和谐社区关系。
                                                                        公司驻墨机构积极响应墨西哥卡门市当地民间环保组
                                                                      织isla verde(绿色岛屿)倡议，参加墨西哥“共建绿色岛
     案例：关爱孤独症儿童                                                       屿”公益环保活动。活动旨在呼吁当地企业、居民将废旧
                                                                      报纸、书籍、杂志等捐献给绿色环保组织，并由绿色环保
       4月22日“五四青年节”来临之   和用品，和孩子们一起做游戏，渡过了    相伴，成长路上不孤独”，呼吁关爱自
                                                                      组织将可利用的书籍捐献到贫困地区学校，帮助学校建立
     际，物探事业部组织青年员工走进孤独   快乐的一天，让孩子们感受到了关怀和    闭症儿童。
                                                                      图书阅览室，以达到保护环境、建设节约型社区的目的。
     症康复中心，为孤独症儿童送去了食品   爱。公司还通过微信公众号宣传“让爱
                                                                        该环保组织对中海油服作为第一个参与此次环保公益
                                                                      活动的外国公司给予赞扬，并表示公司积极参加当地环保
                                                                      公益活动，为当地共同保护环境做出了积极贡献和表率，
                                                                      非常值得肯定。安全、环保是中海油服发展的永恒基石。
                                                                      公司愿同当地政府和民间公益组织共同努力，保护当地环
                                                                      境，支持当地教育，与当地人民共同建设绿色、环保、安
                                                                      全的卡门岛。




50                                                                                                                                中海油服2016可持续发展报告 51

      社会贡献                                                                                                                                社会贡献




（三） 志愿服务
      公司组建“蔚蓝力量”cosl青年志愿者服务队，践行“奉献、友爱、互助、进步”的志
愿服务精神，为社会赠爱心、送温暖，统一活动标示。各片区成立青年志愿者协会，通过爱心捐
赠、义务献血、河岸清理、公益维修等形式开展志愿服务和公益慈善活动。2016年，公司共组织
开展青年志愿活动52次，近2,400余人次参加。




     案例：“蔚蓝力量”活动                              案例：“蔚蓝力量”助力马拉松

       6月3日，物探事业部团委开展“关爱海洋，守护蔚蓝”主题活动，40余名志愿     2016年4月16日，新疆片区“蔚蓝力
     者事业部和外滩公园开展海洋环保知识宣传和签名活动，志愿者们清洁在东疆港海     量”志愿者统一着香梨色马甲，齐聚库尔
     滩，一边向游客宣传保护海洋的理念，以点滴之为，汇聚力量和希望。          勒市环天鹅河半程马拉松赛场，提供志愿
                                              服务工作。




                                                                       china oilfield services limited




                                                                      未来展望
                                                                        致力可持续发展。我们将继续               化总承包业务的推进，发挥公司“成      法律法规宣贯培训；继续推进安全清
                                                                      完善公司治理，推进守法合规建设，              本低、服务好、效率高”的优势，提      洁生产，促进企业安全低碳运营，为

     案例：关爱天鹅一小步 生态文明一大步                                               提升国际化管理水平；加强qhse管             升公司的影响力和品牌美誉度。        生态文明建设贡献力量。
                                                                      理，确保企业平稳运营；继续推进科                   提升服务质量。我们将继续为         服务和谐社会。我们将更加突出
       2月17日，新疆分公司开组织开展了主题为“关爱天鹅一小步 生态文明一大步”的“蔚蓝力量”青年微公益活动。           技创新，增强技术创新和成果转化的              全球客户提供专业服务，积极创新服      “以人为本”理念，助力员工职业发
                                                                      能力，打造企业核心竞争优势。                务手段，深化全面提高工作标准，大      展，深化人文关怀，促进企业和员工
                                                                        力拓海外市场。我们将深化与客              力推动一体化总承包服务，降低客户      的共同发展；努力打造责任供应链，
                                                                      户命运共同体理念，在困难时期，为              成本，提升服务质量，提高客户满意      继续推进战略合作，实现互利共赢；
                                                                      客户降本增效，与客户共渡难关；借              度。                    继续推动公益慈善事业，竭诚回报社
                                                                      助国家“一带一路”战略，力拓海外                   助推环境友好型企业建设。我们   会。
                                                                      市场，扩大海外市场布局；抓好一体              严格执行《环境保护法》要求，加大




52                                                                                                                             中海油服2016可持续发展报告 53

附录                                                                核心                   指标                       指标            披露
                                                                  主题                【不遵守就解释】                  【建议披露】          页码
esg指标索引                                                                         有关薪酬及解雇、招聘及晋升、工作时数、假期、平
                                                                         一般披露   等机会、多元化、反歧视以及其他待遇及福利的政策                      p41-49
     核心                   指标                    指标       披露                     及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规例。
     主题                【不遵守就解释】               【建议披露】     页码       b1
                                                                                                          b1.1按性别、雇佣类型、年龄组
                                                                  雇佣
a. 环境                                                                                                     别及地区划分的雇员总数
                                                                         关键绩效
                                                                                                          b1.2按性别、年龄组别及地区划
                  有关废气及温室气体排放、向水及土地的排污、有害                p21
                                                                                                          分的雇员流失比率
           一般披露   及无害废弃物的产生的政策及遵守对发行人有重大影                p23
                  响的相关法律及规例。                            p25-26                  有关提供安全工作环境及保障雇员避免职业性危害的
                                                                         一般披露   的政策及遵守对发行人有重大影响的相关法律及规                        p19
                                                         p23
                  a1.1排放物种类及相关排放数据。                                             例。
                                                         p26
                                                                                                          b2.1因工作关系而死亡的人数及
                  a1.2温室气体总排放量（以吨计算）及（如适用）密                                                                                   p16
                                                         p26       b2                                     比率。
                  度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                 健康与安全
      a1                                                                                                  b2.2因工伤损失工作日数。      p16
                  a1.3所产生有害废弃物总量（以吨计算）及（如适                               关键绩效
     排放物                                                 p26
           关键绩效   用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                          b2.3描述所采纳的职业健康与安
            指标    a1.4所产生无害废弃物总量（以吨计算）及（如适
                                                         p26                                              全的措施，以及相关执行及监察     p19-20
                  用）密度（如以每产量单位、每项设施计算）。
                                                                                                          方法。

                  a1.5描述减低排放量的措施及所得成果。                  p23-26                  有关提升雇员履行工作职责的知识及技能的政策。描
                                                                         一般披露                                                 p45
                                                                                述培训活动。
                  a1.6描述处理有害及无害废弃物的方法、减低产生量                                                               b3.1按性别及雇员类别（如高级
                                                         p26       b3
                  的措施及所得成果。                                                                               管理者、中层管理者等）划分的      p45
                                                                 发展及培训
                                                                         关键绩效                             受训雇员百分比。
           一般披露   有效使用资源（包括能源、水及其他原材料）的政策               p23-24
                                                                                                          b3.2按性别及雇员类别划分，每
                  a2.1按类型划分的直接及/或间接能源（如电、气或                                                               名雇员完成受训的平均时数。
                  油）总耗量（以千个千瓦时计算）及密度（如以每产               p23-24                  有关防止童工或强制劳工的政策及遵守对发行人有重
                  量单位、每项设施计算）。                                           一般披露                                                 p41
                                                                                大影响的相关法律及规例。
                  a2.2总耗水量及密度（如以每产量单位、每项设施计                       b4                                      b4.1描述检讨招聘惯例的措施以
  a2                                                     p24
                  算）。                                            劳工准则                                     避免童工及强制劳动 。
 资源使用                                                                    关键绩效
           关键绩效                                                                                           b4.2描述在发现违规情况时消除
                  a2.3描述能源使用效益计划及所得成果。                   p23
                                                                                                          有关情况所采取的步骤。
                  a2.4描述求取适用水源上可有任何问题，以及提升用
                                                         p23     营运惯例
                  水效益计划及所得成果。

                  a2.5制成品所用包装材料的总量（以吨计算）及（如            本指标不适用
                  适用）每生产单位占量。                            企业              一般披露      管理供应链的环境及社会风险政策。                          p36-37


   a3      一般披露   减低发行人对环境及天然资源造成重大影响的政策。               p25-27                                            b5.1按地区划分的供应商数目。    p37
                                                                   b5
  环境及
                  a3.1描述业务活动对环境及天然资源的重大影响及已                      供应链管理
 天然资源      关键绩效                                         p25-27           关键绩效                             b5.2描述有关聘用供应商的惯
                  采取管理有关影响的行动。                                                                            例，向其执行有关惯例的供应商
                                                                                                                             p36-37
                                                                                                          数目、以及有关惯例的执行及监
b. 社会                                                                                                     察方法。

                                                                                有关所提供产品和服务的健康与安全、广告、标签及
雇佣及劳工常规                                                           b6
                                                                         一般披露   私隐事宜以及补救方法的政策及遵守对发行人有重大                      p29-33
                                                                 产品责任
                                                                                影响的相关法律及规例。




54                                                                                                                                    55

     核心                  指标                       指标            披露      联合国全球契约十项原则与公司行动绩效
     主题               【不遵守就解释】                  【建议披露】          页码

                                            b6.1已售或已运送产品总数因               中国海洋石油总公司（中国海油）是联合国全球契约组织的成员，中海油服作为中国海油集团的
                                            安全与健康理由而需回收的百分
                                                                        成员，将全面遵守全球契约组织倡导的十项原则，努力在人权、劳工权益、环境保护和反腐败四个领
                                            比。
                                                                        域做好履责工作。
                                            b6.2接受关于产品及服务的投诉
                                            数目以及应对方法。                     未来，公司将继续在可持续发展报告中披露公司在实践联合国全球契约组织十项原则方面的履责
                                                                        举措及行动绩效。
  b6                                        b6.3描述与维护及保障知识产权
           关键绩效
 产品责任                                       有关的惯例。

                                            b6.4描述质量检定过程及产品回                   联合国全球契约十项原则                   中海油服2016履责举措           披露页码
                                                                p29
                                            收程序。
                                                                                                    hse管理——优化qhse管理体系，加强员工健康管理，推进
                                            b6.5描述消费者资料保障及私                                         员工健康体检与培训，为员工提供更加安全的工作环境，防范     p16-20、
                                                                               1.企业应该尊重和维护国际公认的各
                                            隐政策，以及相关执行及监察方                                          风险；员工发展——平等雇佣，关爱女性，员工本地化和多元     p41-49、
                                                                               项人权
                                            法。                                                      化，提供合理的薪酬福利，职业发展与培训，人文关怀；社会贡    p51-54
                                                                         人权                         献——定点扶贫、海上救助，支持教育、志愿服务、社区关怀
                  有关防止贿赂、勒索、欺诈及洗黑钱的政策及遵守对
           一般披露                                                 p13
                  发行人有重大影响的相关法律及规例。                                                                 员工发展——公平公正对待不同国籍、种族、性别、宗教信仰和
                                                                               2.绝不参与任何漠视与践踏人权的
                                                                                                    文化背景的员工，保护怀孕女员工的各项权利，确保女性员工无      p41
                                            b7.1于汇报期内对发行人或其雇                   行为
                                                                                                    歧视。
      b7                                    员提出并已审结的贪污诉讼案件      p13
     反腐败                                    的数目及诉讼结果。                          3.企业应该维护结社自由、承认劳资    员工发展——建立工会组织，保障员工参与企业涉及自身利益和
           关键绩效                                                                                                                       p42
                                                                               集体谈判的权利              企业发展决策的权利。
                                            b7.2描述防范措施及举报程序，
                                                                p13                                 员工发展——遵守国家《劳动法》，抵制各种形式的强制性劳
                                            以及相关执行及监察方法。
                                                                               4.彻底消除各种形式的强制性劳动     动。严格按照国家关于带薪休假有关制度要求，保障员工享有带      p41
                                                                                                    薪休假的权益。
社区投资                                                                    劳工标准
                                                                               5.消除童工               员工发展——遵守国家《劳动法》禁止在所有地区雇佣童工。       p41
                  有关以社区参与来了解营运所在社区需要和确保其业
           一般披露                                                 p51
                  务活动会考虑社区利益的政策                                                                     员工发展——严格遵守国家《劳动法》《合同法》等，遵循“合
                                                                               6.杜绝任何在用工与职业方面的歧视    法、平等、自愿、协商一致、诚实守信”的原则雇佣员工，建立
                                            b8.1专注贡献范畴（如教育、                                                                         p41、p46
  b8                                                                           行为                   劳务派遣用工制度和薪酬管理制度。倡导不同文化背景的员工尊
                                            环境适宜、劳工需求、健康、文     p51-54
 社区投资                                                                                               重彼此的宗教信仰、风俗习惯、个人爱好等。
                                            化、体育）。
           关键绩效
                                                                                                    hse管理——强化环保制度的贯彻和落实，加强制度审核和环境
                                            b8.2在专注范围所动用资源（如                   7.企业应对环境挑战未雨绸缪       影响评价，发现问题及时改进；优化环保预防与应急管理；开展     p21-22
                                                               p51-54
                                            金钱或时间）。                                                 环保教育与培训，提升环保意识。

                                                                         环境                         hse管理——节能减排，达标排放、防止石油泄漏、海洋生物多
                                                                               8.主动增加对环保所承担的责任                                       p23-27
                                                                                                    样性保护。

                                                                                                    hse管理——运用良好船艺和技术，探索应对气候变化的有效方
                                                                               9.鼓励无害环境技术的发展与推广                                     p23、p26
                                                                                                    法，研发使用防渗漏技术，防止地下水污染。

                                                                                                    反舞弊建设——持续完善《公司审计人员行为守则》《禁止商业
                                                                               10.企业应反对各种形式的贪污，包括
                                                                         反腐败                        贿赂行为若干规定》等多项监督管理制度；公开举报平台，调动      p13
                                                                               敲诈、勒索和行贿受贿
                                                                                                    员工监督力量；开展反舞弊教育467场次。




56                                                                                                                                            57

 读者反馈

     本报告是中海油田服务股份有限公司向社会公开发布的第11份企业可持续发展报告，为持续改

 进我们的工作，不断提高公司可持续发展的能力和水平，我们非常希望倾听您的意见和建议。恳请

 您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。

     电话：

     邮寄：中国 河北省三河市燕郊海油大街201号中海油服行政管理部



     您的信息
     姓名：

     工作单位：

     职务：

     联系电话：

     e-mail：




     意见反馈

     1、您对公司可持续发展报告的总体评价是

     〇 好 〇 较好 〇一般

     2、您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响

     〇 高 〇较高 〇 一般 〇较低 〇低

     3、您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

     〇 好 〇 较好 〇一般 〇差 〇不了解

     4、您认为公司在哪方面的责任议题做得最好

     〇 责任管理 〇 公司治理 〇 hse管理 〇 客户服务 〇 员工发展 〇 社会贡献

     5、您最满意本报告哪一方面？



     6、您希望进一步了解那些信息？



     7、您对我们今后发布报告还有哪些建议？




58

