2015 可持续发展报告
贡献优质能源·筑梦碧海蓝天

报告说明
本报告是中国海洋石油总公司自2005年首次发布报告以来，连续第11年发布的可持续发展报告，是公司2015年
                                                                                                 1
                                                                                  3
度履行经济、环境和社会三大责任的真实反映。我们对相关情况做出如下说明：

报告主体：中国海洋石油总公司。                                                                              全年油气总产量首次
                                                                                              突破1亿吨油当量
指代说明：“中国海洋石油总公司”在本报告中以“中国海油”、“公司”或“我们”指代。
                                                                            全球第3大lng


                                                                                                              223
时间范围：2015年1月1日-12月31日。考虑到披露信息的连续性和可比性，部分信息内容在披露时间上向前向                         进口商
后适当延伸。

报告周期：本报告为年度报告。                                                                                              天然气发电量


                                                              72
                                                                                                            223亿千瓦时
编写原则：真实、客观、及时、全面，满足利益相关方及社会公众对公司基本信息的需求。

数据说明：本报告所引用的2015年数据为年度统计数，如与公司2015年度报告数据有差异，以年度报告为准。


                                                                                         11642
除特别注明外，本报告中所涉及的计价货币为“人民币”。                                  《财富》“世界
                                                           500强企业”排名

                                                                                                                         0.2731
报告范围：如无特别说明，本报告所有披露信息均来源于中国海洋石油总公司及所属单位的公司文件、统计报告             第72位
及履责情况报告，并经过公司管理层、主管部门和各所属单位审核。关于公司管理架构、可持续发展管理流程、
                                                                                      年末总资产11642亿元
所属单位情况等信息，请参考公司网站（www.cnooc.com.cn）、历年可持续发展报告和年度报告。
                                                                                                                         万元产值综合

                                                                       37.2%
报告改进：为使报告更加客观、全面、重点反映公司的履责实践，2015年报告以“贡献优质能源，筑梦碧海蓝                                                                       能耗0.2731吨


                                                                                                         821
天”为主题，以“促进经济增长、加强环境保护、推动社会进步”三大议题呈现公司的可持续发展情况，突出                                                                           标准煤
了“贡献优质能源，践行海油责任”、“开展低碳行动，贡献绿色力量”、“维护女性权益，海油之花绽放”、
                                                                       年末海外资产
“深耕‘一带一路’，共创和谐共赢”等四大社会责任专题，并将“海外社会责任报告”独立成篇。对所属单位
                                                                       占比达37.2%                          缴纳利税费
履责情况进行实地调研，就企业案例的真实性进行筛选核实。在报告编写过程中广泛听取各方意见和建议，积极
回应利益相关方的关注。                                                                                               821亿元



                                                                                                                      11.02
编制依据：本报告依据联合国全球契约“十项”原则、国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行


                                                           16822                   127
社会责任的指导意见》，参考全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri 4.0版）、国际石油行业环境
保护协会（ipieca）和美国石油学会（api）联合发布的《石油与天然气行业可持续发展报告指南（第二版
2010年）》、中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南（cass-                                                                     用工规模
                                                           公益慈善投入
                                                                                               24.4%
                                                                                  水资源节约量
csr3.0）》和国际标准化组织《iso26000社会责任指南（2010）》编写。                                                                             11.02万人
                                                           16822万元                 127万吨
语言版本：本报告以中、英文两种版本发布，如有差异，以中文版为准。
                                                                                               女性员工占比
报告获取：本报告提供纸质版和电子版两种形式。电子版请登录公司网站（www.cnooc.com.cn）下载。如需纸
                                                                                                24.4%
质版报告，请发电子邮件至report@cnooc.com.cn。




                  标识说明

                  中国海洋石油总公司标识是以公司英文字母cnooc为基本设计元素，蓝色外圈
                  和波纹象征中国海洋，英文大写字母cnooc组成的红色图案有海上钻井平台托
                  一轮朝阳的意象，寓意中国海洋石油事业欣欣向荣。




                  封面说明

                  南海东部“荔湾3-1”平台总监指导中外员工hse工作                                      数      字    海      油
2   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告

                                                      不断深入，多项重大科研技术项目获得国家奖励。“十二五”年末总资产11642亿元，年增长率
                                                      达12.8%。中国海油在《财富》杂志世界500强排名从2011年的162位上升至2015年的72位，五年
                                                      时间内提升了90位。
                                                        开展低碳行动，贡献绿色力量。气候变化是人类共同面临的全球性重大问题。减少温室气
                                                      体排放、提供绿色产品、保护环境成为人类当前解决此问题的有效方式。作为负责任的国际能源
                                                      公司，中国海油响应巴黎协定，积极应对气候变化，主动参加能源革命，提供以天然气为代表的
                                                      清洁能源及其产品服务。我们积极寻找能源开发和环境保护相协调的发展之路，加强水资源管理
                                                      和保护生物多样性，将环境保护融入日常生产经营中。“十二五”期间，节能减排投入达到17.5
                                                      亿元，万元产值综合能耗持续下降，节能环保效果显著，有效提升公司绿色低碳发展水平，为推
                                                      动全球能源转型贡献了自己的积极力量。
                                                        怀揣公益热心，履行社会责任。我们秉承“以人为本”理念，坚持将社会责任融入到企业
                                                      的发展战略和日常生产经营活动中，坚持发展成果与员工共享、与社会分享，确保客户、员工、
                                                      投资者、供应商、承包商等利益相关方的长期价值的提升。加强困难员工帮扶，持续开展丰富多
                                                      彩的员工关爱活动，共建“和谐海油”。2015年，我们继续以中国海油海洋环境与生态保护公益
                                                      基金会为统一管理平台，加大社会公益事业投入力度，持之以恒、扎实做好公益慈善，全年投
                                                      入资金16822万元，比上年增加44%。我们积极引导员工开展志愿服务，建立与社区定期沟通交
                                                      流机制，认真倾听当地政府和社区居民的合理化建议，努力以自身发展回馈社区，社会责任管理
                                                      成效突出，社会影响力持续提升。在“2015中国企业可持续竞争力年会”上，中国海油凭借良好
                                                      的公众信息披露与沟通，首获“最佳社会沟通创新奖”。在《2015中国企业社会责任指数年度报
                                                      告》中，中国海油在社会责任排行榜中排名第二，在国有企业中排名第一。
                                                        深度融入全球，携手行稳致远。我们积极发挥海外业务规模扩大对带动当地社会经济发展
                                                      的积极作用，业务已经覆盖30多个国家和地区，海外资产占比达37.2%。我们坚持“和谐共赢”
                                                      的理念，拓展国际合作新空间，深耕“一带一路”；严格遵守业务所在国的法律法规，合规经
                                                      营；着重加强海外项目安全应急能力建设，确保海外项目实现“本质安全”；因地制宜开展科技
                                                      创新活动，提升当地资源开发能力与油气行业整体科研水平；广泛组织并参与当地环境和生物多
董事长致辞                                                 样性保护活动，力争成为当地社区环保标杆企业；关心海外员工的职业发展和职业健康，树立海
                                                      外优秀员工典范，打造包容、平等、互信、协作、友爱的工作氛围；不断提高本地化采购率，完
亲爱的朋友们：                                               善社区定期沟通协调机制，通过慈善公益、捐资助学等活动架起与社区居民的心灵之桥。
     2015年，世界经济复苏缓慢，能源需求疲软，国际油价低位运行。面对前所未有的严峻挑          2016年，低油价与新常态相互叠加，中国海油将面临前所未有的危机考验。我们将直面挑
战，中国海油作为全球契约组织成员和中国能源革命的参与者，一直遵循全球契约的“十项”             战，肩负海洋石油工业的责任使命，贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，以
原则，适应经济新常态，认清行业新趋势，深刻认识“能源革命”的本质和内涵，迎难而上，逆            改革求生存，以创新谋发展，以提高质量效益为中心，坚定履行企业的社会责任，努力建设有中
势前行。我们始终专注于以更安全、更环保、更高效的方式和更加卓越的运营管理，达到经济增            国特色的国际一流能源公司。
长、环境保护和社会进步之间的平衡，致力于为人类“贡献不竭能源，创造美好生活”。                 实现更加健康的、可持续的发展是建设有中国特色的国际一流能源公司的必由之路。我们
     贡献优质能源，践行经济责任。中国海油以贡献优质能源为己任，认真践行企业的经济责          在攻坚克难的过程中，也期待与朋友们同舟共济，积聚起逆境突围的强劲底气，在这场深刻的能
任，有效应对世界经济疲弱态势和“十二五”末期国际油价断崖式下行的严峻挑战，在能源保障            源革命中，成就我们“贡献优质能源，筑梦碧海蓝天”的美好愿望。
能力、产业价值链、国际化经营、科技创新和产业转型升级等方面成效显著。“十二五”期间，
我们累计生产原油3.1亿吨，天然气1015亿立方米，进口lng（液化天然气）6187万吨，原油加
工量1.5亿吨，分别比“十一五”增长73%、86%、179%、89%。我们累计实现营业收入26428亿
元、利润总额4689亿元，上缴利税费5846亿元，分别比“十一五”增长2.5倍、1.4倍、2.2倍。
2015年，油气供应能力创历史新高，油气总产量首次突破1亿吨油当量大关。以“贪吃蛇”钻井                                                    董事长 杨华
技术、海底防砂工具为代表的一批核心技术实现国产化，海洋新型绿色能源技术基础性研究探索                                                      2016年3月25日




02   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                       董事长致辞      03

                                                  深水、高温高压、高含硫领域的应用。安全生产总体形势平稳，我们认真学习贯彻《安全生产
                                                  法》，组织安全生产主体责任“五落实五到位”自查，开展安全环保合规性及可操作性评估，增
                                                  强安全法制思维；组织石油天然气、油田化学品、危险化学品和易燃易爆物品等专项安全检查，
                                                  深入推进隐患排查专项治理。
                                                    我们着力加强环境保护，促进绿色低碳发展。“绿色低碳”是中国海油核心发展战略之一。
                                                  我们秉承“绿色、低碳、清洁与循环经济”的发展理念，加大“资源节约型、环境友好型”企业
                                                  建设力度，实施绿色经营，努力实现企业与环境的可持续发展。2015年，我们认真贯彻《环境保
                                                  护法》，加强宣贯和培训，拓宽环境管理内容和范围，继续强化全过程环保管理；大力推进与作
                                                  业区域周边国家、国际知名溢油响应组织的合作，组建全球应急响应体系；广泛推行绿色办公，
                                                  实现节能降耗。积极应对气候变化，不断加强作业场地温室气体排放盘查，积极推进国内试点地
                                                  区的碳配额交易履约；持续研究温室气体减排与利用技术、温室气体排放监测技术，切实推动
                                                  碳资产管理的项目开发，二氧化碳减排取得积极进展。水资源管理获得明显成效，我们着力提高
                                                  水资源管理利用效率，污水综合治理回用，全年水资源节约量达到127万吨。继续推动生产、流
                                                  通、消费全过程节能减排，二氧化硫、氮氧化物等主要污染物排放量显著下降，万元产值综合能
                                                  耗降低至0.2731吨标准煤。积极保护生物多样性，参与中国近海增殖放流、红树林和珊瑚种植、
                                                  山东渤海区域滩涂贝类种质资源收集保护与评价、黄渤海江豚种群数量和洄游分布及其保护等生
                                                  态保护项目，与社会各界携手呵护宝贵的海洋生态资源。
                                                    我们积极推动社会进步，与员工和社会共享发展成果。我们密切关注员工的权益和发展，
                                                  积极支持社会公益、社区建设和志愿服务，努力以企业发展推动经济和就业、以发展成果反哺社
                                                  会。坚持“以人为本”理念，尊重员工合法权益，关注员工身心健康，拓展员工职业发展空间，
                                                  改善员工的工作环境，努力实现员工与公司共同发展。依托中国海油海洋环境与生态保护公益基
                                                  金会，持续开展定点扶贫、爱心助学、环保支持、专项公益等项目，帮助受助群体改善生活环境
                                                  和教育、医疗条件。主动与社区分享公司资源，定期开展沟通交流，帮助社区居民排忧解难，积
                                                  极参与社会救援行动，与社区共建美好家园。鼓励和支持员工参与志愿服务，帮助社会弱势群体
                                                  和困难群体，以蔚蓝力量向人们传递知识与爱心，以真诚之举为社会增添和谐与温暖。
总经理致辞                                               我们认真践行海外责任，建立与社区和合作伙伴的互信。我们坚持合规运营，重视安全环
                                                  保，大力推动业务所在地的经济增长、环境保护和社会进步。持续推动海外项目稳健运营，大力

亲爱的朋友们：                                           开展技术创新与合作，不断提高本地化采购比例，积极推行员工本地化制度，海外员工本地化率

     2015年，在全球油气行业处于低油价的“寒冬”里，我们继续以“贡献优质能源，筑梦碧海   提高至85％，为当地经济提供重要贡献和就业机会。积极参加社区公益，支持志愿活动，推进社

蓝天”为动力，围绕“促进经济增长、加强环境保护、推动社会进步”三大议题，积极履行中国        区环境改善和文化发展，赢得社区居民和合作伙伴的信任和尊重。

海油的经济责任、环境责任和社会责任。                                  朋友们，回首2015年，我们珍视收获的支持与信任。展望2016年，油气行业注定充满挑战与

     我们努力促进经济增长，提升安全生产业绩。保障能源供应是衡量中国海油履行经济责任      希望。在新的一年里，我们将倍加努力，以更加卓越的运营推动经济增长、环境保护和社会进

最重要的指标。为实现保增长的经济目标，我们积极应对低油价的严峻挑战，坚持创新驱动，         步，以更安全、更环保、更高效的方式“贡献不竭能源，创造美好生活”。

加大油气勘探开发力度，多措并举降本增效，保障能源安全供应。2015年，油气勘探取得重大突
破，油气产量创历史新高，全年生产原油7970万吨，生产天然气251亿立方米。清洁能源供应能
力持续增强，进口lng（液化天然气）1316万吨，天然气发电223亿千瓦时。科技创新能力再上
新台阶，“海上稠油聚合物驱提高采收率关键技术应用”荣获国家科技进步二等奖；围绕重大科
技攻关项目，形成了自主知识产权的旋转导向钻井、稠油化学驱技术等12项关键核心技术；完                                              总经理 刘健
井防砂技术等一批新技术应用于生产，全面突破钻完井液、水泥浆体系和固井技术在深水、超                                               2016年3月25日




04   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                              总经理致辞   05

报告导读

     董事长致辞          02                                                                                                                                                            展望 2016              74

     总经理致辞          04                                                                                                                                                            第三方评价                76

     关于我们           08                                                                                                                                                            术语解释                 77

     关键绩效指标         09                                                                                                                                                            报告指标索引               79

     利益相关方沟通        10                                                                                                                                                            信息反馈表           封三
                               促进经济增长             加强环境保护                      推动社会进步                                      海外社会责任报告
                                [ p12-31 ]          [ p32-43 ]                    [ p44-58 ]                                        [ p59-73 ]




                              利益相关方的关注                                                                               利益相关方的关注

                              保障能源供应         16                                                                      强化安全运营                                              24
                              注重科技创新         21                        经济                                            提升质量管理                                              30
                                                                       增长

                              利益相关方的关注                                                                               利益相关方的关注

                              绿色经营           36                       社会责任                                           员工发展                                                48
                              应对气候变化         37                        管理                                            社会公益                                                54

                              水资源管理          38                  环境          社会                                      融入社区                                                57

                              节能减排           40                  保护          进步                                      志愿服务                                                58

                              保护生物多样性        43




                                                                                                         议题识别                                                                        信息披露




                                                                                         利益相关方关注度
                                                                                                    高
                                                                                                    90

     公司愿景           经营理念          安全高效                 公开透明                                         80
                                                                                                    70
                                                                                                                                                 质量管理
                                                                                                                                                       应对气
                                                                                                                                                       候变化                               共同
                                             社会责任
                                                                                                                                                   科技创新
                                                                                                    60
                                                                                                                                                                                         关注
                                                                                                                    水资源管理
                                                                                                                                          节能减排                    安全运营

                                  绿色低碳                 奉献爱心                                         50                促进就业         社会公益

                                             价值观
                                                                                                                                                         合规运营

     贡献不竭能源         人本 责任 双赢                                                                        40              供应链管理
                                                                                                                            志愿服务   社区发展
                                                                                                                                          能源供应
                                                                                                                                                 绿色经营
                                                                                                    30

                    守信 创新         以人为本                 勇于创新
                                                                                                                             保护生物 反腐败

     创造美好生活                                                                                         20                       多样性
                                                                                                                                            员工权益
                                                                                                    10                                                                                 内外部关注
                                                                                                          10   20    30      40     50    60      70         80     90        高
                                                                                                         中国海油社会责任议题甄选模型                                  对中国海油的重要性                  www.cnooc.com.cn



06   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                                                                      报告导读       07

关于我们                                                                    关键绩效指标

公司简介                          互融合、相互促进的可持续发展模     内部审计                                                                           2015年
                                                                                    项目          2013       2014       2015                  全国数据来源
                              型，依托总公司社会责任管理领导                                                                                    全国数据
     中国海洋石油总公司是中国国            小组、总公司社会责任管理各相关       公司内部审计工作以问题和风                 原油产量（万吨）       6,684      6,868      7,970      21,474     国家统计局
务院国有资产监督管理委员会（在               部门、所属单位三级社会责任管理     险为导向，以提高发展质量和效益
                                                                                天然气产量（亿立方米）       200        219        251        1,271     国家统计局
本报告中以“国资委”指代）直属               架构，从组织体系、制度体系和管     为中心，以促发展、控风险、降成
                                                                                 lng进口量（万吨）      1,301      1,411      1,316
的特大型国有企业，是中国最大的               理流程三个层面将可持续发展理念     本为目标，不断完善审计组织体
                                                                                 原油加工量（万吨）       2,961      2,845      3,262
海上油气生产商。                      和战略有机地融入到公司的日常运     系，突出审计重点，深化审计转
                                                                                 原油贸易量（万吨）       3,894      4,951      5,616
     公司成立于1982年，总部设在          营中，依据可持续发展指标体系通     型，提升审计价值，较好地推动了
                                                                                 燃料油产量（万吨）        730        672        576
北京。经过30多年的改革与发展，              过与国际公司对标、与历史数据对     公司依法合规、健全管理和稳健运
                                                                                 乙烯产量（万吨）         103        103         90        1,715     国家统计局
中国海油已发展成为主业突出、产               比等分析方法系统评价公司可持续     营。2015年，公司实施内部审计396
                                                                                  甲醇产量（万吨）        157        155        156
业链完整、业务遍及40多个国家和地             发展战略的执行情况，并动态调整     项，提出审计发现1406个，审计建
                                                                        经济增长      化肥产量（万吨）        370        380        418        7,627     国家统计局
区的国际能源公司。公司形成了油               和持续改进。              议793条。公司投资项目审减工程造
                                                                                                                                             中国电力企业
气勘探开发、专业技术服务、炼化                 作为联合国全球契约的成员企     价9687万元，联合账簿审计剔除金             天然气发电量（亿千瓦时）      152        177        223        1,658
                                                                                                                                              联合会
销售及化肥、天然气及发电、金融               业，中国海油一直遵循全球契约“十    额704万美元。目前，公司内控运行
                                                                                 直接承包商死亡人数             5          2          2
服务等五大业务板块，可持续发展               项”原则，专注于以更安全、更环     情况良好，全面风险管理体系持续
                                                                                  员工死亡人数               2          1          0
能力显著提升。2015年，公司在《财            保、更高效的方式和更加卓越的运营    有效。
                                                                                可记录伤害事件（起）         99         64         72
富》杂志“世界500强企业”排名中             与管理，达到经济增长、环境保护和
                                                                                 研发投入（亿元）          28         33         31
位列第72位，比2014年上升7位；在           社会进步之间的平衡，致力于为人类
                                                  反腐倡廉                          科技机构人员数量（人）      7,848      8,643      8,975
《石油情报周刊》杂志“世界最大50             “贡献优质能源，筑梦碧海蓝天”。
                                                                                 获授权专利数（项）        765        833        999
家石油公司”排名中位列第32位，比                                   公司持续深入开展反腐倡廉建
                                                                                 节能减排投入（亿元）        2.8        4.3        2.9
2014年下降1位。截至2015年底，公                              设。在公司管理层的统一领导下，
                              合规运营                                             万元产值综合能耗（吨标准煤）   0.2916     0.2841     0.2731
司的穆迪评级为aa3，展望为稳定；                                 建立健全多部门参加的协调工作机
                                                                                 节能量（万吨标准煤）       29.9       28.5       30.8
标普评级为aa-，展望为稳定。                 公司持续加强风险管理，积极     制，形成反腐败整体合力，筑牢惩
                                                                        环境保护    二氧化硫气体排放量（吨）    16,060     12,376      8,844
                              培育合规文化，按制度和程序做事成    治和预防腐败的工作防线。健全监
                                                                                 化学需氧量（吨）        1,936      1,757      1,723
可持续发展战略                       为公司运营的根本法则，合规运营和    察机构设置，总部机关和主要所属
                                                                                氮氧化物排放量（吨）      19,147     18,015     15,187
                              风险管理的理念深入人心。        单位均单独设立监察部门，强化
                                                                                 氨氮排放量（吨）         491        448        149
     中国海油是国家能源战略和海              为有效防范风险，强化合规运     公司整体的审查工作力量。2015
                                                                                  用工规模（万人）        10.8       11.5      11.02
洋战略的具体实施者之一，肩负着               营，公司依托职能部门与业务单元     年，公司收到各类信访举报1056件
                                                                                  劳动合同签订率        100%       100％       100％
保障国家能源安全、开发利用海洋               管理层、风险管理办公室、审计人     （次），坚持“从严从紧，抓早抓
资源、保护海洋生态环境的重要使               员构成的三道防线，参照coso（美   小”，对违反法律和公司相关规定                 社会保险覆盖率        100%       100％       100％

命。作为一家负责任的能源公司，               国反虚假财务报告委员会下属的发     的事件坚决给予严肃处理。                   参与工会的员工比例       100%       100％       100％

中国海油将“经济、环境、社会”               起人委员会）《企业风险管理—整合                                  员工满意度（10分制）       7.66       7.82       7.74

三要素视为公司开发能源、贡献价               框架》，以“战略、运营、报告、合                                     女性员工比例         25%        23%        24％

值最牢固的基石。                      规”要求为目标，制定风险管理计                                     职业病发生次数              2          1          4
                                                                        社会进步
     我们秉承“贡献不竭能源、             划、风险识别、风险评估、风险应对                                    职业健康检查率       99.9%      99.8%      99.6%




                                                    9687
创造美好生活”的公司愿景，坚持               策略及执行、检查与评价、持续改进                                   员工人均培训小时数         95        87.5       81.3
“人本、责任、双赢、守信、创                流程，将风险管理理念融入内控制度                                     员工流失率           3%       2.6%       7.4％
新”的经营理念和“安全高效、绿               建设和重大风险解决方案，逐步形成
                                                              万元
                                                                                公益慈善投入（万元）       8,688     11,672     16,822
色低碳、以人为本、勇于创新、奉               风险防控的“闭环”管理，以各业务
                                                        公司投资项目                   缴纳利税费（亿元）       1,290      1,143       821
献爱心、公开透明”的社会责任                单元、风险管理机构、内部监督机构          审减工程造价                    外籍员工人数         8,982      9,041      7,664
观，系统构建了以“经济增长、环               为责任主体，推动全员参与、全过程                                   海外员工本地化率         82%        86%        85％
境保护、社会进步”三个维度相                控制、全方位监督。



08   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                可持续发展管理   09

利益相关方沟通

     我们的利益相关方包括政府、员工、股东、客户、行业伙伴、供应商与承包商、金融机构、媒体、社区与公                      2015年，我们继续以“贡献优质能源，筑梦碧海蓝天”为主题，以“促进经济增长、加强环境保护、推动社会进
众、非政府组织等。我们高度重视与利益相关方的沟通，通过公开、透明的交流机制，倾听利益相关方的声音，并                      步”三大议题推动公司可持续发展，举办了多次利益相关方交流活动，广泛收集各利益相关方的意见和建议，并通过
将其纳入公司战略、政策、计划的制定和执行中，利益相关方的信任和支持已成为公司可持续发展的不竭动力。我                      多种渠道回应他们的诉求。公司获评2015中国企业可持续竞争力年会“最佳社会沟通创新奖”，被上海交通大学企业
们高度重视利益相关方的关注点，通过拜访面谈、利益相关方交流会、邮件、电话、国际会议、定期报告、网站、                      法务研究中心、华东政法大学政治学研究院联合发布的《2015中国企业社会责任指数年度报告》评为国有企业社会责
微信、微博、问卷调查等多种渠道交流思想和看法。我们希望继续加强与利益相关方的沟通与合作，共同推动经                       任排行榜首位。
济、环境和社会的协调发展。




                       “20年合作致              “跟海油合作
                    力于修井机、钻井设备的          就是放心，从规划、建设
                国产化，中国海油为南阳二机提供了      到运营都严格执行中国海油的高标准，                  杨华董事长会见壳牌集团首席执行官范伯登        刘健总经理会见加拿大不列颠哥伦比亚省省长简蕙芝
                人才培养、共同开发的机会，但对       对待安全环保更是一丝不苟，例如站里
                ccs（中国船级社）船检、api（美国   的油罐和油管都采用双层设计，完全符
                石油学会）认证以及服务人员健康       合国家最新要求。加油站管理严格、油
                证、出海证等要求，比国内同行更为      品质量高，建成后不久就被天津市河东
                严苛。”                  区评为‘标杆加油站’。”
                    ——南阳二机销售经理 马志远    ——天津创研科技产业园投资有限公司
                                        董事长 李宏




     “全国增殖放流日，4.3亿单位各类                            “使馆愿加强同中国海油的沟通
                                                                         中国海洋石油总公司2014年可持续发展报告发布会   中国海油2015年社会责任管理议题交流会
     经济、特色和珍稀保护物种从福州                              与交流，努力推动合作项目顺利
     汇入台湾海峡，中国海油的善举是                              实施。作为大使，我会向石油部
     在增加两岸渔民的福祉啊。来年鱼                              长及相关政府部门报告，尽使馆
     苗虾苗全都长成，还会大量繁殖，                              所能推动中国海油在伊项目健康
     这对我们渔民来说是大好事！”               声 音             稳定发展。”

        ——52岁的福建渔民 刘新旺                                 ——伊拉克驻华大使 姆斯塔法




                      “中国海油安               “作为长期供
                   全环保队伍自参与‘8·12’       应商，我们从1993年开始
                事故场地修复以来，当天勘查现场，一     与中国海油合作。在海油的带动下从                   中国海油与国务院发展研究中心就有关政策进行交流    中国海油承办第九届国家石油公司论坛第二次战略会议

                天拿出作业方案，发现新危害物可立即     小做大，从国内走向海外，公司的油
                调整作业方案，其表现出的响应速度和     井水泥已经应用到巴布亚新几内亚、
                专业性令人钦佩。”             菲律宾等海外项目。”
                   ——“8·12”事故场地修复业主      ——淄博中昌特种水泥有限公司
                      方代表 田锐               销售副总经理 马杰




                                                                         中国海油气电集团召开合作方派驻高管交流协调会     中海油服与沙特阿美公司代表交流




10   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                可持续发展管理   11

促进经济增长
     贡献不竭能源是中国海油的使命和责任。在石油行业遭遇寒冬的形势下，公司为
实现保增长的经济目标，积极应对低油价严峻挑战，坚持创新驱动，加大油气勘探开
发力度，多措并举降本增效，保障能源安全供应；更加注重天然气等清洁能源的开发
利用，努力以更加多元、绿色、环保的能源产品和高质量的服务来满足人们的能源需
求，并实现企业的价值。




      利益相关方的关注                     我们的行动            行动绩效
      yy 积极落实国家政策        yy 公司治理   p14 专题：贡献优质能源    全年油气总产量   成品油销售量    新增加油站
      yy 保障国家能源安全
      yy 保证市场稳定供应
                         yy 经营业绩
                         yy 合规运营
                                           践行海油责任
                                   p16 保障能源供应
                                                    1亿吨油当量    1207万吨    169座
      yy 提供优质产品及服务       yy 信息披露   p21 注重科技创新       lng 进口量   天然气发电量
                                   p24 强化安全运营
                                                    1316万吨    223亿千瓦时
      yy 实现合作互利共赢        yy 质量品牌
                                   p30 提升质量管理

12   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                               促进经济增长   13

                  专题

                                                                                                                                                                                                                                                                       72
            贡献优质能源 践行海油责任                                                                                                                                                                                                                               79
                                                                                                                                                                                                                                           93
                                                                                                                                                                                                                            101
                 中国海油以贡献优质能源为己任，认真践行企业的经济责任，有效应对世界经济疲弱态势和“十二五”末期国                                                                                                                                       162
            际油价断崖式下行的严峻挑战，在能源保障能力、产业价值链、国际化经营、科技创新和产业转型升级等方面成效
            显著。
                                                                                                                                                世界500强排名
                                                                                                                                                                                                        2011                2012          2013          2014           2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                          中下游布局基本完成
海洋经济 价值彰显




                  油气产量                                           利润总额                          上缴利税费                                          lng 进口量 / 天然气发电量                         原油加工量 / 原油贸易量                                            加油站
                  单位：原油（万吨） 天然气（亿立方米）                            单位：亿元                         单位：亿元                                          单位：lng (万吨) 电 (亿千瓦时)                     单位：万吨                                                    单位：座
                                                                                                                                                                                                                                 5616                                         739
                                                    7970                                                                                       lng进口量           天然气发电量                   加工量
                   原油
                                                                                                                                                                       1411 1316                                       4951
                                   6684    6868                                 4689                    5846                                                   1301                      贸易量
                   天然气
                                                                                                                                                                                                              3894                                                     570
                          5186                                                                                                                1081 1079                                           3518
                  4661                                            3234                                                                                                                                                                                          445
                                                                                                                                                                                                                                                 320    356
                                                                                                 2638                                                                                    2158

                                                           251                                                                                  165                      177    223
                    167      164      200      219                                                                                                       153     152




                                                                                                                                                                                                                              3262
                                                                                                                                                                                                3008




                                                                                                                                                                                                                     2845
                                                                                                                                                                                       2610




                                                                                                                                                                                                            2961
                   2011    2012     2013     2014     2015        十一五          十二五              十一五     十二五                                    2011    2012     2013    2014   2015     2011     2012        2013     2014       2015            2011   2012    2013   2014   2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                          国际化经营稳步推进
绿色经营 持续发展




                  节能减排投入                                         节能量                                    万元产值能耗指标                              海外资产占比                                   海外产量                                                     外籍员工
                  单位：亿元                                          单位：万吨标准煤                               单位：吨标准煤/万元                                                                     单位：原油（万吨） 天然气（亿立方米）                                      单位：人
                                            4.3                          53.8                                                                 50%                                                                            3197
                   4.0                                            48.9                                  0.3226 0.3070
                                                                                                                                                                                         原油
                                                                                                                                                                                                                    2905                                        8982 9041
                           3.5                                                                                          0.2916 0.28410.2731                     39.5% 39.0%              天然气            2746
                                                                                                                                              40%                              37.2%                                                                                          7664
                                    2.8              2.9
                                                                                 29.9   28.5   30.8                                           30% 26.4% 26.4%
                                                                                                                                                                                                1329
                                                                                                                                              20%                                                                       95         107                  3387
                                                                                                                                                                                       766 56                  89
                                                                                                                                              10%                                                  51                                            1466

                                                                                                                                               0%
                   2011    2012    2013     2014    2015          2011   2012    2013   2014   2015       2011   2012    2013   2014   2015           2011 2012 2013 2014 2015          2011     2012       2013     2014        2015            2011   2012    2013   2014   2015
科技创新 引领高端




                                                                                                                                                                                                                                                                                          深水领域不断突破
                  科技投入                                           科技专利
                  单位：亿元                                          单位：个                                                                         • 具备深水全方位的勘探、开发和生
                                                                                               999
                                   72.8     77.0                                                                                               产能力；
                           65.0                                                         833
                   54.0
                                                     63.7                        765
                                                                                                                                              • “超深水半潜式钻井平台研发与应
                                                                                                                                                                                                 300    米
                                                                                                                                                                                                                      500    米

                                                                                                                                                                                                                                         800
                                                                                                                                                                                                 作业水深的南海二号、

                                                                         497
                                                                                                                                                                                                 南海七号                 作业水深的南海五号、

                                                                  456                                                                                                                                                 南海六号                   米
                                                                                                                                               用”项目获得国家科技进步特等奖；                                                                          作业水深的南海八号



                                                                                                                                              • 装备和作业能力建设取得重大进
                                                                                                                                                                                                                                                     1400
                                                                                                                                                                                                                                                 作业水深的南海九号
                                                                                                                                                                                                                                                            米




                                                                                                                                               展，建成“海洋石油981”等各类
                   2011    2012    2013     2014    2015          2011   2012    2013   2014   2015
                                                                                                                                               深水平台和船舶57艘。                                                                                                      3000   米
                                                                                                                                                                                                                                                            作业水深的海洋石油981




            14   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                                                                                                                                    促进经济增长    15

保障能源供应
                                                                           油气生产



                                                                  1
     能源是人类生存和发展的重要            气）等清洁能源的开发利用，努力
                                                                             2015年，为保障国家能源安全，中国海油在原油价格持续走低、天然
物质基础，也是当今国际政治、经               以更加多元、绿色、环保的能源产
                                                                           气产能释放受限等不利条件下，积极应对内外部挑战，全年生产原油7970万
济、军事、外交关注的焦点。中国               品和服务来实现企业价值。                 首次突破       亿吨
                                                                           吨、天然气251亿立方米，油气当量首次突破1亿吨大关。
经济社会持续健康发展，离不开稳
                                                            全年油气当量
定的能源保障。为保障能源供应、               油气勘探
                                                                             油气当量首次突破1亿吨大关
实现环境可持续，中国正在进行能
源供给侧改革，加快实施“减煤增                 中国海油以区域规划为引领，                                2015年，中国海油狠抓老油气田精细化管理，加大实施调整井、酸化、注
气”，实现能源结构转型，天然气               以寻找大中型油气田为指导，推行                              水、注气和大修井作业；大力推动技术创新，化学驱技术降水增油效果显著，
产业将迎来发展良机。                    新油田勘探开发一体化，从优从快                              稠油热采装备不断突破，低渗项目正式开钻；加大非常规油气田开发力度。公




                                                            251
     我们认为，推广使用清洁能             建产，国内外勘探成果丰硕。2015                            司全年油气当量首次突破1亿吨大关。

源已成为建设“美丽中国”、促进               年，公司国内自营勘探再获积极进
社会可持续发展的有效措施。2015             展，成功评价“曹妃甸6-4”、“渤                              南海西部油田油气产量连续8年过千万方

年，在石油行业遭遇寒冬的形势                中34-9”等20个含油气构造，“曹            亿立方米             “十二五”期间，面对生产油田产量递减的形势，南海西部油田合理优
下，公司为实现保增长经济目标，               妃甸6-4”、“渤中34-9”、“旅大                          化、调整油气井工作制度，大力采取增产措施，使得在生产油田的年综合递减
                                                            全年生产天然气
积极应对低油价严峻挑战和复杂多               16-3/16-3南”等含油气构造有望成                         率仅为4.5%，远低于规划的19.5%的水平，实现油气产量连续6年均保持在1000
变的外部形势，加大常规油气勘探               为中型以上规模油气田；国内陆上                              万吨以上，创造了油气产量连续8年超过1000万立方米的纪录。
开发力度，持续推进煤层气、页岩               致密气勘探取得重要进展，实现勘
气、煤制气等非常规天然气的规模               探开发一体化，部分探井当年转入                                南海东部油田产量大幅刷新历史纪录
开发，更加注重lng（液化天然               生产。                                            南海东部油田精细化分析油田生产动态，积极实施增产措施，深入挖掘



                                                           7970
                                                                           老油气田生产潜能，有力推动在产油气田滚动扩边，提前完成重点开发项
     渤海油田新增探明石油地质储量占全国新增地质储量的20%                                           目，实现油气全年产量超过1500万吨油当量，比2014年大幅增长超40%，创

     2015年3月，国土资源部在2014年度储量年审会上公布了我国已连续8年
                                                                      万吨   本海域历史新高，实现连续20年稳产超千万立方米油当量。

新增探明地质储量超10亿吨。中国海油渤海油田2014年新增探明石油地质储
                                                            全年生产原油           “渤中34-2/4”油田中心平台成功点火
量位列全国第二位，占全国新增地质储量的20%，新增技术可采储量也位列
全国第二。                                                                        2015年6月28日凌晨，中国海油渤海油田最大中心平台“渤中34-2/4”油田
                                                                           cepa火炬成功点燃，标志着渤海又一个大油田投产。“渤中34-2/4”油田属于
     南海西部油田勘探创辉煌                                                           新开发油田，年油气生产能力57.6万吨油当量，包括“渤中34-2/4”cepa中心
                                                                           平台、“渤中34-2/4”whpb平台和“渤中34-1”whpf平台。
     “十二五”是南海西部油田勘探大发展的五年，勘探工作量大、成效高，进入储量增长的“快车道”。这五年，南
海西部油田共钻井160余口，平均每年实施探井32口，共获得6个重大油气发现，新发现油气田11个，新增探明油气储量
超过“十五”和“十一五”总和。




16   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                      促进经济增长   17

服务网络                          油品供应网络                                                          天然气供应网络
                                2015年，公司创新成品油销                                                  中国海油以长江三角洲、珠江三角洲和环渤海湾为重点，持续开拓天然



                                                       1207                    7
     中国海油始终致力于拓展和完善           售思路，大胆探索差异化的开发模                                                 气供应网络，积极建设lng接收站、天然气管道和加气站，努力打通沿海天
服务网络，让客户以更便利的方式享              式和合作方式，通过油气联手布局                                                 然气大动脉，为周边经济可持续发展提供清洁能源。截至2015年底，公司天
用我们的产品和服务。公司在服务网
                                                                万吨                   座
                              服务终端，开辟成品油线上营销渠                                                 然气业务分布国内24个省级行政区78个地市。
络的建设上注重差异化探索，充分整              道，大力拓展特许经营、合作经营            成品油销售量              lng接收站             lng接收站战略布局基本完成。截至2015年底，lng接收能力达到2780
合内外部资源，不断拓宽对外合作视              等低成本油站合作模式，重点推动                                                 万吨/年。公司已投产的接收站运营平稳，在建的接收站进展顺利，积极布局
野，重视客户信息保护，持续提升服              成建制合作项目，实现了成品油                                                  “两洲一湾”，努力巩固国内lng行业领军地位。
务能力，不断提高客户满意度，力争              营销网络的快速发展。截至2015年                                                 市场开发力度不断加大。中国海油在保持东南沿海天然气市场优势的同
客户投诉解决率100%，实现与客户             底，公司已全面完成国ⅴ车用汽柴                                                 时，不断向北方和内陆延伸，实现从沿海向内陆、从一线向二线的拓展。加
的互利共赢。                        油升级置换改造工作；公司销售成                                                 大液态销售力度，向中小型终端用户倾斜，建立直达终端的销售渠道。车船




                                                        169                200
     公司以沿海地区为主要市场，            品油1207万吨，新增加油站169座，                                             加注业务发展迅速，继续在长江、珠江、京杭运河等主要水系，推进船舶油
逐步向中西部地区扩展服务网络。               加油站总数达到739座。                                                    改气、船舶lng加气站建设和lng示范船工作，现已拓展到全国19个省市。
继续加强加油站、加气站、储油                  公司不断丰富产品种类，逐步                   座                        座
库、lng接收站、天然气管网等设              拓宽沥青、润滑油、燃料油市场服务                                                  珠三角天然气外环管网投产
施开发和建设。截至2015年底，公             网络。公司日益巩固四川、湖北、安              新增加油站            拥有加气站
                                                                                                2015年，全长621公里的珠三角天然气外环管网全线投产试运行，标志着
司已拥有加油站739座、加气站200            徽、宁夏、甘肃、陕西、山西、内蒙                                                公司在该地区天然气内外环管网多气源供应、安全互补供气格局的形成。
座、lng接收站7座、陆上天然气管             等传统市场；积极开拓广东、云南、                                                  珠三角天然气外环管网贯通广州、惠州、东莞、清远、肇庆、佛山、江
道4839公里。                      海南、贵州等新市场，进一步完善了                                                门、珠海8市，与内环管网实现互连互通。来自中国海油的4个天然气气源和中
                              沥青、润滑油、燃料油的服务网络。                                                石油西气东输二线陆上天然气气源通过珠三角天然气内外环管网输送，为珠三
                                                      积极开辟成品油网上交易                             角地区经济转型发展提供源源不断的绿色动力。



                                                                          4839
     海油航煤助力惠州机场开航
                                                      销售公司在深圳石油化工交易所
                                                                                                天津lng接收站迎峰送暖
     中国海油惠州炼化为惠州机场提供全部航空煤油，保障了惠州机场如期开               成功挂牌销售国ⅴ0 ＃ 柴油，标志着
                                                                                         公里
航。惠州机场成为继深圳、广州、三亚等机场之后第8家用上惠炼航煤的机场。                 中国海油首次实现成品油现货线上交                            天津lng接收站积极发挥中国海油在华北地区的天然气供应调峰作用，加
     中国海油实行航煤“私人订制化”个性服务，实施航煤专项调运，协助承               易。同时，销售公司顺应“互联网+”     建成陆上天然气管道           强资源调配，加大供气力度，每天外输气量最高峰时达882万立方米，是去年
运商办理出入证件，对承运商进行安全教育。这些高质量的服务得到了中航油                  发展趋势，主动寻求与互联网平台、                          同期的2.2倍，有效应对了冬季用气高峰的挑战，保障了天津市中心城区天然气
深圳承远公司的高度赞赏。                                        手机终端平台的合作，开展了手机支                          供应。
                                                    付、团购返利等零售营销活动，扩大
     北京公用事业领域用上海油柴油                                 了市场份额和品牌影响力。                                福建lng为百万用户输送清洁能源

     中国海油不断加强质量管理，油品成为首都市民信得过产品。2015年，销售                                                        为满足新增用户用气需求，福建lng新增3套管道高压外输系统，投产后
                                                      可移动式加油站走进园区
公司为北京公交等公用事业供应高品质、高清洁的柴油达4万吨。                                                                 管道外输能力将翻番，保障持续、安全、稳定供气。投产7年来，福建lng接
                                                      中国海油以用户需求为中心，                           收站累计接卸lng约1800万吨，已为居民、工商业、燃气电厂、汽车加气等数
     低温水工沥青铺上北京冬奥会赛场                                大力发展可移动式撬装加油站，在停                          百万用户供应清洁能源。
                                                    车场、码头、厂矿区、物流园区等空
     北京冬奥会21万立方米制雪水库项目对沥青耐寒耐水性要求极高，仅低温                                    福建lng接收站
                                                    地，与用户实现点对点对接。用户车
冻断温度要求就达到-41℃。
                                                    辆无需绕道加油，大大降低了成本，
     中海油（青岛）研究中心为冬奥会项目“量身定制”，成功研发了低温水
                                                    受到用户的青睐。中国海油撬装加油
工沥青，为水库铺上了7厘米厚的保护层。
                                                    站惠及天津、广东等省市。


                                                      “海疆”润滑油进入高压变压
                                                      器领域

                                                      2015年，中国海油研发的“海疆”
                                                    直流变压器油获得了进入电气行业的通
                                                    行证，正式迈入高压变压器领域。公司
                                                    不断优化工艺流程，进一步提升润滑油
                                                    产品品质，该油品销量突破10万吨。



18   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                  促进经济增长   19

                              供应链管理                             注重科技创新
                                中国海油采取审慎的原则和严格的标准来选择供应链中
                              的供应商和承包商，不仅看重其产品质量、服务能力和企业          科技创新是企业可持续发展的       钻井技术获重大突破
                              信誉，更看重其执行hse标准和劳工标准等履行社会责任的       战略核心驱动力。中国海油作为国
                                                                                      2015年，中国海油自主研发的旋转导向系统（welleader®）和随钻测井系
                              理念和行动。公司秉承“合作共赢、共同发展”的理念，全        际能源公司，一直以来以油气主业
                                                                                    统（drilog®）联袂完成渤海某井的海上作业，这标志着我国在油气田定向钻
                              面实施集中统一、分类分级供应链管理，共享信息资源，加        为基石，以科技创新为驱动力，完     井、随钻测井技术领域打破了国际垄断，可自主完成海上“丛式井”和复杂油
                              强培训和监督，优化绩效考核，实现供应链的全过程、动态        善科技创新体系，鼓励科技研发和     气层的开采需求，有望大幅降低国内油气田开发综合成本。目前两大系统已经
                              管理，确保了经济合同履约率100%。                创新，不断探索海洋新型能源，为     先后在渤海油田和陆地油田高质量完成了10口井的商业化作业。
                                公司依据“公开、公平、透明”的招标原则，采取线上        经济、社会和环境的可持续发展提
                              线下的交易手段，加强对招标准入、产品和服务质量管理、        供清洁能源。                聚合物驱油技术获突破
                              绩效评价和不合格供应商/承包商淘汰等全过程管理，防范和
                                                                                      2015年，公司突破海上平台注采关键技术，形成海上稠油聚合物驱油技术
                              化解供应链风险。2015年，因供应商违规或存在重大风险、
                                                                技术创新                体系并实现规模化应用。该技术整体达到国际领先水平，预期可增加海上稠油
                              绩效考核不合格等原因，公司清退一、二级供应商1440家，                          油田采收率10个百分点以上，全面推广应用可增加可采储量上亿立方米。
                              确保了供应商和承包商质量和hse管理体系认证率100%。        公司不断加大科技攻关力度，
                                公司加强物资集中采购管理力度，通过现场考察，筛         以技术创新带动油气储量和产量增       攻克高温高压水平井技术难题
                              选集中采购的供应商短名单，与他们建立战略合作关系；对        长。公司自主研发的旋转导向系统和
                                                                                      2015年，公司攻克高温高压水平井技术难题，并形成完整的海上高温高压
                              长年绩效优秀的供应商和承包商，与其建立稳定的战略合作        随钻测井系统突破技术瓶颈，形成了
                                                                                    气田开发技术体系。公司首口高温高压水平气井“东方1-1”气田f7h井成功放
                              关系。公司通过日常业务交流会、业务洽谈和技术交流等方        具备自主知识产权的商标、系统技术
                                                                                    喷，比计划提前近10天，产能远超预期。
                              式，积极与供应商和承包商沟通探讨最新的技术趋势与管理        和装备体系；突破海上平台注采关键
                              实践，为公平透明采购和双方的合作共赢奠定基础。           技术瓶颈，形成海上稠油聚合物驱油      具备超深水固井技术能力
                                公司始终致力于推动民族工业发展，通过与研究机构、        技术体系并实现规模化应用；攻克高
                                                                                      低温、地层压力窗口窄是超深水固井作业的难题。2015年，公司使用自主
                              制造企业联合研发攻关，成功实现海洋起重机、大型低温储        温高压水平井技术难题，并形成完整
                                                                                    研发的低温早强和低温低密高强两种深水水泥浆体系，采用双凝防窜浆柱结构
                              罐用钢、脐带缆等关键设备和产品的国产化，以海洋石油工        的海上高温高压气田开发技术体系；
                                                                                    设计，防止浅层流对作业的威胁，确保了首口超深水探井“陵水18-1-1”井固井
                              业带动民族制造业共同发展。                     全面突破钻完井液、水泥浆体系和固
                                                                                    作业顺利完成，固井质量优良，标志着中国海油已具备超深水固井技术能力。
                                                                井技术在深水、超深水、高温高压、
                                渤海油田实施“阳光采办”、“绿色采办”
                                                                高含硫领域的应用；实现完井防砂技
                                                                                      具备超深水钻井和测试能力
                                2015年，渤海油田优化采办管理体系，坚持招标刚性上      术在一线生产中的应用，新开发防气
                                                                                      2015年，“海洋石油981”承钻的我国首口超深水井“陵水18-1-1”井成功
                              线，加大市场开放度，使用绿色产品、国产化备件，践行“阳       窜水泥浆体系破解了渤海浅层气技术
                                                                                    完成测试作业，标志着我国已具备海上超深水钻井和测试全套能力。科研人员
                              光采办”、“绿色采办”。通过厂家调研、筛选，与专业技术       难题；以elis系统为代表的油服高
                                                                                    自主研发了适用于超深水条件的全防水基测试液，从根本上防止了测试过程中
                              服务公司建立全方位合作平台，实现主机、吊车等核心部件的       端设备替代进口，并在国内外实现产
                                                                                    水合物的生成；应用精密筛管与地面旋流出砂器相互配合的防砂控砂措施，辅
                              国产化，带动了合作伙伴技术和管理水平的提升。            业化推广，高端橇装、电仪产品制造
                                                                                    以地面流程防砂实时在线监测系统，降低了出砂带来的危害。
                                                                等海洋工程业务开创了“多点多极支
                                 “我们公司从1993年开始与海油合作，在海油的带
                                                                撑发展”局面；研发超临界水氧化处
                               动下从小做大，从国内走向海外，公司的油井水泥已经                               掌握深水起重铺管船研发技术
                                                                理生化污泥和煤气化废水技术，完成
                               应用到巴布亚新几内亚、菲律宾等海外项目。”
                                                                                      2015年，公司通过自主科研攻关，掌握了3000米水深大型起重铺管船总体
                                  ——淄博中昌特种水泥有限公司销售副总经理 马杰       吨级评价试验和百吨级/天工业化放
                                                                                    设计和基本设计技术、深水s型高效铺设作业系统和基本设计技术。在国内首
                                                                大方案研究；深水起重铺管船研发技
                                                                                    创适用于深水s型铺管船的大型固定式铰接托管架基本设计技术，并通过国家
                                                                术通过国家工信部审查。
                                                                                    工信部审查。
                                盘点清理供应商库

                                2015年初，海油发展库内供应商4818家，根据业务需求和                         加氢催化剂“海油造”
                              供应商动态管理流程，清理出库502家，新入库440家。稳定优
                                                                                      2015年，中国海油配套开发的th系列馏分油加氢催化剂在大榭/舟山石
                              质的供应商渠道，使海油发展的采办工作既有竞争活力又能保
                                                                                    化、中捷石化三套加氢装置上得到工业化应用，各项关键指标优于同期运行数
                              证供应安全。
                                                                                    据，标志着中国海油具备了自主知识产权的加氢核心技术。

                                                                “蓝疆”船吊装作业




20   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                         促进经济增长   21

     海油发展常州院涂料进入核能新领域                                          先导创新
                                                                                   海洋能资源开发利用技术
     2015年9月10日，海油发展常州院与广东建工集团公司正式签订涂料供货
                                                                 中国海油非常重视可燃冰、海       资源评价      温差能技术           潮流能技术
合同。常州院研发的水性环氧防辐射涂料凭借在核电领域的优良应用业绩以及
                                                               洋能、海上核能等具有战略意义的         里程碑                                目标：全面提升海洋能综合技
与国外同类产品的比较优势，在众多涂料品牌中脱颖而出，成为中国散裂中子
                                                               海洋新型绿色能源的基础性研究，                                            术研究实力，为中国海油开发
源项目拥有自主知识产权的民族品牌涂料供应商。                                                                                                    海洋能提供必要的技术支撑。
                                                               积极建设科技研发基地，以支撑先      示范推广
                                                                                                                 潮流能发电装置整
     甲烷化自主技术获得突破                                               导型能源技术的研发和孵化。公司                                   机性能测试研究
                                                                                                     潮流能发
                                                               承担的多项国家级重大项目取得了                       电装置优
                                  3
     由气电集团与西南化工研究院共同研发的“2000nm /h煤制天然气甲烷化                                            小 试
                                                                                                     化研究
                                                               积极进展。                                                                温差能发电系
中试”科研成果顺利通过中国石油和化学工业联合会的鉴定。鉴定结论认为                                                                                                   统概念研究
“该成果创新性强，拥有自主知识产权，总体达到国际先进水平”。                                                                                热力系统状态
                                                               可燃冰                  装备研发
                                                                                                              参数和工况参
                                                                 可燃冰中有机碳含量是全球               500千瓦海洋能          数敏感性分析
甲烷化催化剂国产化技术开发                                                                               项目技术总结
                                                               煤、石油、天然气等所有化石能源      关键技术
                                                                                      研究
                                                               中含碳量的2倍，是一种储量巨大                                             海洋能资源评价
                       sgmptm甲烷化工艺开发                   催化剂开发                                温差发电数值                         方法完善与实践
                                                               的未来能源。中国海油在可燃冰方              仿真模型建立
                                                                                    前期准备
                                                               面开展了大量研究工作，先后承担                                  海洋能资源评价
     合成气                                                                                                        方法初步建立
                                                               了国家863、973项目、国家重大                    海洋能资源评
                                             实验室试验      克 级                                         价方法调研
                                                               科技专项等，初步划定南海可燃冰
                                                                                             2016      2017       2018      2019     2020
                                                               试采目标区，开展取样装备研制工
                                                               作，建成世界先进的可燃冰开采模
                                             模型试验       公斤级
                                                               拟系统，在可燃冰开采风险及深水     气开发替代型能源。中国海油研究                系统设计技术，实现了削峰填谷、
                                                               流动安全保障方面取得系列成果。     总院承担了“渤海海域油气开发核                功率平滑、计划跟踪、调频调压的
                                                               目前正在筹建可燃冰开采技术模拟     能应用技术预可行性研究”。公司                功能，确保了系统安全稳定运行。
                                             中间试验       吨 级    实验室，稳步推进海域天然气水合     以渤海湾为目标油田，进行小型海
                                                               物的研究进程和现场实施进程，将     基民用核反应堆在海上供电及稠油                海洋能
                                                               中国海油可燃冰研究水平推向新的     热采的技术可行性和经济性研究，                       海洋能是清洁可再生能源，具
                                             工程应用              高度。                 已申请专利21项。                      有良好的开发前景。两年多来，中
                                       天然气
                                                                                                                  国海油500千瓦海洋能独立电力系统
                                                               海上核能应用              风储互补集成系统技术                     始终平稳运行。公司结合自身优势
                                                                 海上核电作为污染物“零排        中国海油形成了风力发电与规                和需求，制定了海洋能研究的发展
       以中国海油煤制气项目甲烷化单元设计参数为基础完成年产10亿立方米和13亿立方米天然气工艺包
                                                               放”的清洁能源，能为海上作业平     模化储能互补系统集成技术成果，                路线图。
                                                               台供应电能和热能，可作为海洋油     研制了电池管理系统，掌握了风储




22   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                        促进经济增长    23

强化安全运营                                                                   倡导安全标志行为获好评

                                                                          2015年，中国海油结合国家法规和公司规章制度，选取最基本、较突出、应执行、易感知的安全行为内容，分别从
                                                                        干部、员工、组织三个方面，提炼出18条《中国海油安全标志行为》，通过倡导实施，促进了全员安全意识的提高。
     中国海油将安全运营作为公司              防爆电气培训设备上平台                             《中国海油安全标志行为》得到国家安全监管总局和化学品安全协会的好评和专题宣传。
可持续发展的根基和生命线。公司
                                2015年，南海东部油田首次在海上平台安装成套防爆电气培训设备，实现
牢固树立“安全第一、环保至上、
                              与海上设施常用防爆设备的紧密结合。员工可以随时进行防爆电气设备的实操
人为根本、设备完好”的安全环保               培训，提高职业技能水平。
核心价值理念，不断完善安全生产
保障体系，强化人员、生产过程和                 特色安全培训助员工成长
应急响应等方面的安全管理，努力
                                中海油服高度重视对新员工的安全培训，使之体系化、持续化，无论是入
构建本质安全型企业。
                              职第一课、陆地实习，还是海上现场作业，都将安全培训贯穿始终。这是中国
     2015年，公司全面贯彻新《安          海油安全文化在基层落地的生动实践。
全生产法》，强化“红线意识”和
“底线思维”，开展安全合规性及                   “入职的第一堂课竟是安全培训，而不是专业技能培训，真出乎
可操作性评估，组织安全生产主体                 我的意料！”
责任“五落实五到位”自查，进一                                         ——泥浆实习工程师 范佳旭

步健全安全生产责任制。全年未发
生较大及以上级别的安全生产事                    “在海上作业现场，我们用‘师带徒’方式，增强新员工的安全
故。中国海油获“2015年全国安                作业能力。倒班回到陆地后，我们要求新员工第一时间和陆地管理人
全生产月”活动“优秀组织单位”                 员对接，以便掌握他们的安全信息，做到‘缺什么补什么’。”
称号。中海化学海南基地在全国生                                           ——固井作业主管 韩超
产标准化一级企业成就展上荣获
“突出贡献奖”。
                                安全环保在身边

                                2015年全国安全生产月期间，中国海油组织了以“安全环保在身边”为主
安全文化                          题的随手拍微视频大赛。大赛面向海油员工征集文章、漫画、图片、微视频等
                              多种形式的作品。在《中国海洋石油报》刊发的同时，还首次通过微博、微信
     中国海油坚持“以人为本、安
                              等新媒体平台发布作品。此次大赛共收到来自16家所属单位的视频类作品145
全第一”的理念，倡导“安全标志
                              部、文字类稿件77篇，作品大多出自油田作业区、海上平台、基层班组等一线
行为”和“五想五不干”现场作业               员工之手，为营造“人人讲安全、人人识安全、人人践行安全理念”的氛围起
行为准则，通过开展形式多样的安               到了积极的促进作用。中国海洋石油报社“图说海油”微博发布微视频参赛作
全主题培训，使安全文化内化为员               品，期间有44.5万观众点击收看，取得良好的传播效果。
工的自觉意识，外化为员工的实际                 南海东部油田番禺作业公司选送的微视频《安全·第一·视角》在“第五
行动，确保安全文化落地，切实保               届全国安全生产影视作品展映活动”中荣获一等奖，宣传了中国海油安全发展
障员工人身安全。                      理念，展示了公司安全环保管理的良好形象。
     公司积极应对作业队伍年轻
化、承包商点多面广带来的风险，
创新培训方式，不断完善安全培训
体系，持续提高安全培训的质量、
效率。公司充分发掘内部资源，构
建全员安全培训课程体系，持续优
化培训平台，开发在线教育平台，
大力培养内部兼职培训师队伍，强
化全员安全培训管理。
                               中海化学海南基地安全生产月“新两法”知识竞赛




24   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                           促进经济增长   25

安全生产                                                               海上平台冬季“安全九防”                                          提前完成年度大修

                                                                   2015年入冬以来，中海油服各平台均对设备展开“冬季九防”工作，确保                    2015年5月22日，南海西部文昌
     海洋石油工业属于高风险行业，中国海油始终坚持把安全生产作为企业
                                                                 平台设备安全可靠。                                             油田群作业公司较计划提前26小时完
发展的生命线，持续完善安全管理体系，努力为公司及承包商的员工提供更



                                               99.82
                                                                                                                       成年度停产检修作业，减少原油产量
安全的工作环境，打造一流的作业安全管理能力。                                                                                                 损失5550余立方米。
                                                                                         防滑
     公司强化qhse工作的系统性，坚持体系化管理模式，统筹制订分年度                                              冰                                     文昌油田群共有8个井口平台和
                                                             %                 防
审核检查计划，2015年组织了对7家所属单位的qhse体系审核。借助信息化                                                                                  1个fpso油轮，此次年度检修是油田




                                                                                                      防
                                                                                                      风
手段，促进隐患排查治理工作常态化。截至2015年底，公司“重大危险源及                重大隐患整改率                                                             群投产近7年来难度最大的一次。检
隐患排查风险管控系统”累计上报隐患94904项，已解决94737项，累计整改                                                                                 修过程中，“文昌13-6a”平台通过




                                                                          防冻




                                                                                                           防 井上井 下事故
率达到99.82%。公司还针对管道隐患、原油储罐隐患、危化品和易燃易爆品                                                                                   资源整合与信息化管理，实现了与
进行了专项督查；按照国家有关要求，深入开展“六打六治”活动；高频度                                                                                      其他平台、fpso多向沟通，确保了
排查溢油风险，消除溢油隐患；针对在建（坞修）船舶、自有铁路、直升机                                                                                      物资供给。




                                                                          撞
作业等具有行业特殊性的项目，开展了专项安全调研与安全审核，提升了全             海油首获国家安全生产科技最




                                                                          防碰
                                                                                                                         开展安全大检查




                                                                                                          防高
产业链生产过程安全水平。                                  高奖




                                                                                                      空
                                                                                                      坠
     公司积极同地方政府和当地社区沟通，积极推进管道隐患整治，整改完          2015年，海油工程科技成果项目
                                                                                                  物
                                                                                                                         天津港“8·12”事故后，公司
成率达到90.28%，其中重大隐患整改已全部完成。                   《复杂地质条件下的长输海底管道技                   防爆
                                                                                    防火       防中                        针对危化品和易燃易爆品开展了安
                                                                                         毒
                                            术研究与应用》获得国家安全生产监                                                           全大检查工作。公司成立了4个专项
     高风险承包商安全管理                             督管理总局第六届安全生产科技成果                                                           检查组分别赴河北、山东、江苏、
                                            奖一等奖，这是中国海油首次获得国                                                           上海、广东、辽宁等35家重点基层单
     2015年，公司对11家潜水承包商进行管理审核，对3家直升机公司的12个                          邻里失火 鼎力相助
                                            家级安全生产科技类最高奖项。                                                             位进行安全检查。所有被检单位在
直升机基地、35架合同直升机进行了技术审核，按照风险分类分级原则，做到
                                              国家安全生产监督管理总局安全       2015年7月1日上午10时，津汕高速海兴服务区餐厅后厨突然着火，火势迅速               “8·12”事故后都结合自身实际情
“发现一个、关闭一批、解决一类”；按照“五定”原则，督促其制定管理方
                                            生产科技成果奖为国内安全科技界的     蔓延。中国海油海兴加油站第一时间启动应急预案，安排员工拨打火警电话，并                   况，开展了针对性的自检自查活动，
案，跟踪审查其整改进度，有效促进其安全管理水平的提升。
                                            最高荣誉，每两年评选一次，旨在进     组织员工参与救火，使火情得到了有效控制，为抢险救灾争取了宝贵时间。                     发现232项问题，提出116项建议，并
                                            一步加强我国安全科学技术研究，不                                                           督促问题整改。
                                            断推进安全科学领域的技术创新。        精心实施大检修
                         定措施                                                                                             除静电保安全
                                                                   2015年10月20日至12月10日，中海壳牌实施了投产之后的第二次大检修，
                                              安全生产一级达标
                                                                 并开车成功。                                                  为防范海上平台静电引发闪爆
                 定时间
                               定标准
                                              中山嘉明电力是国内装机容量        为确保实现大修“零事故目标”和无缺陷开车，中海壳牌制定了详细的检                    的潜在危害，“番禺4-2a”、“番
                                            最大的天然气发电厂，因安全生产管     修实施方案和健康安全环保计划，提前、跨地域培训了7620余名承包商人员，培                 禺5-1a”平台不断加强隐患排查力
           定责任
                                            理、设备设施、作业安全和职业健康     训总时长超过9万人工时。大修期间，现场共进行了近3万次安全检查和巡查、8                  度，为交错复杂的输油管线加装了
                                     定人员
                                            的卓越绩效，被授予电力安全生产标     千多次行为安全观察、9600多次质量检查，同时进行了严格的环境管理和监测。                 近2000条接地线，有效消除了原油
                                            准化一级达标企业称号。            针对本次大检修可能带来的影响，中海壳牌采取了一系列缓解措施，在                     及柴油等易燃物流动过程中产生的
                       隐患整改
                       “五定”                   截至2015年底，该电厂已实现连   停车前、施工中、试车及开车阶段，与客户、当地政府、媒体、园区企业、周                    静电危害。
                        原则                  续安全运行5580天，创造了国内同类   边居民等外部利益相关方提前开展了不同形式的沟通活动，展示了中海壳牌开
                                            型机组安全运行纪录。           放、透明、合作的态度，获得了当地政府、媒体和社区的赞誉。




26   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                          促进经济增长   27

应急管理                                                                                三大石油公司应急联动演练

                                                                                     2015年6月，中国海油、中国石油、中国石化在惠州应急基地
     中国海油以危害辨识和风险分析为基础，持续完善应急管理机制，加
                                                                                   大厅开展了联合桌面应急演练。场景模拟了惠炼液化气罐泄漏、闪



                                                                     15
强应急培训与演练，全面提升系统抵御风险能力，最大程度降低突发事件
                                                                                   爆、起火、含油污水入海事故情景。
影响。                                                                                  本次演练由中国海油承办，中国石油、中国石化联动参与，重
                                                                          个        点考察三大石油公司应急联动机制和典型事故场景的科学施救，是
                                                                                   应急救援联动协调小组成立以来进行的首次联合桌面演练。演习采
                                                                     应急联动区域        取口头调度、现场问答方式，创新了形式，积累了宝贵经验。
                                                    业
                                                        务
                                    合作 演练
                               中外




                                                         板
                                                            块
                                            海                                       “美莎克”来袭南海东部防范得当




                                                             演
                                                                练
                                            上
                         练




                                                应
                    作演




                                                急
                                                                                     “美莎克”于2015年3月28日在西北太平洋洋面生成后，很快升

                                                    演练
                  警 企合




                                                                                   格为超强台风，预测路径直扑南海东部油田海域，并有可能成为有
                               应急演练                                                记录以来登陆我国最早的台风。南海东部油田收到台风预警后，组



                                                                    23078
                                                                                   织开展了防台会议，并作了周密的应急预案。
                                                    陆地
                   演练




                                                                                     南海东部油田和国外作业者累计动员直升机33架次，撤离作业
                                                应急
                       立




                                                                               人
                           独




                                                演




                                            练
                                                                                   人员542人。台风进入南海后，强度逐渐减弱，未对南海东部油田的
                                                                                   生产和钻井作业造成实际影响。
              象




                                       其他
                                                                     应对台风安全
                               应急演练
              对




                   演
                                                                      动复员人数
                       参

                                                                                    启动深水应急工程技术体系建设

                                                                                     2015年7月14日，中国海油通过了“深水应急工程技术体系建
                                                                                   设”实施方案。研究总院、中国海油湛江分公司、中国海油深圳分
     海上移动应急指挥系统正式上线。2015年，中国海油建成海上移动应
                                                                                   公司、中海油服、海油发展等单位参与体系建设。
急指挥通信系统，该系统覆盖渤海、东海、南海东部、南海西部“四大海



                                                                     59
                                                                                     深水应急工程技术体系将制订井喷、台风、内波流等极端恶劣
域”，实现了公司总部、各区域公司、综合应急管理平台的多点联合调配、                                                  天气、动力定位失效、深水浅层地质灾害和其他突发工程应急事件
统一管理，为公司海上应急处置提供了通讯保障，促进了中国海油各区域公                                                  的应急工程技术方案，落实应急技术、应急资源，建立应急专家库
                                                                          人
司整体应急响应能力的提升。                                                                      和配套的管理制度，有效管控深水作业风险，提高公司深水工程安
     建设溢油应急响应基地、配备专业环保船提升溢油应急能力。2015                                海上成功救助人数       全事故应急救援和保障能力。
年，中国海油在原有6个溢油应急基地的基础上，新建成惠州综合基地、
横琴基地，并启动东营基地、岱山基地建设及涠洲岛基地扩建工作；新下                                                    联合演习防溢油
水四艘环保船投入渤海海域、东海海域及南海东部海域，同时启动第10艘                                                    2015年8月，渤海油田辽东作业公司绥中36-1原油终端厂联合当
环保船建造项目。公司在中国海域的“应急基地+专业环保船”应急响应                                                   地海事部门、港航部门举行大规模溢油回收应急演习，共有6艘工作
能力得到进一步提升。                                                                         船参与其中。此次演习模拟终端厂发生柴油泄漏，应急队伍迅速组




                                                                     36
     持续做好台风预警和应急处置。2015年，台风影响中国海域生产作                                               织船舶、人员和物料，有序开展油污围控、溢油回收、消油剂喷洒
业达50天。公司及时启动防台应急预案，共动用直升机1105架次，船舶                                                 等工作，增强了员工溢油应急处理能力，提高了终端厂与当地职能
33航次，安全动复员23078人，未出现任何人员伤亡事故。                                             次        部门间的协作水平。

     健全石油公司应急联动机制。2015年，中国海油与中国石油、中国石
                                                                    海上对外救助次数        入选“全国海洋意识教育基地”
化建成三方应急联动资源管理平台，将三方作业区域划分为15个区，其中
陆地11个联动区域、海上4个联动区域，实现应急救援队伍、可动用应急                                                    2015年9月22日，国家海洋局“全国海洋意识教育基地”在中海
救援物资和装备的统一登记、统筹协调、分区联动管理。                                                          石油环保服务（天津）有限公司揭牌。
     积极开展海上对外应急救援。中国海油作为海上搜救中心成员单位，通                                                 该公司始终坚持“保护海洋环境，共享蔚蓝明天”的环保理
过搜救区域合作，合理调配搜救资源，实现资源共享、优势互补，有效应对                                                  念，以溢油应急车间为依托建设海洋环保科普培训基地，积极配合

各类险情。2015年，参与对外救助36次，成功救助59人，多次获得各省市海                                              国家和企业开展一系列重大海洋意识宣传教育活动。
                                                                                     该公司将依托沿海溢油响应基地，为公众接受海洋意识宣传教
上搜救“先进单位”称号。
                                                                                   育提供更多便利。




28   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                  促进经济增长   29

提升质量管理                                                       一滴油出厂前的体检



     中国海油以追求“卓越领先，顾客满意”为质量目标，贯彻落实“抓基础、保安
全、重质量、增效益”的总体要求，树立海洋石油工业质量新标杆，履行海油质量对市                      原油经过炼厂处理，不能马上出厂，
场的硬承诺，通过提供优质产品和服务来打造世界知名的海油品牌。                                                                           检测合格，汽车才
                                                            还要经过严格“体检”！                                  不会生病。
     中国海油始终坚持“以人为本，安全为先，诚信守法，夯实基础，创新驱动，以质
取胜”的质量方针，全面建立质量管理体系；通过实施质量专项审核，推广质量管理小
组，开展“质量月”等行之有效的措施，持续提升公司质量管理水平。公司产品和服务
认证齐全，质量监督和管理严格，产品和服务质量不断提升，在国际市场上树立了良好
商誉。
     实施质量专项审核，提升产品质量。2015年，公司对海油销售山东公司所属52座加
油站实施“全覆盖、全过程、同标准”质量专项审核，从质量管理的视角，对油品销售
                                                            主要检测项目
的全过程进行深入剖析；从制度建设、人员培训、留样检测、计量管理及设备设施维护
等方面提出改进要求。通过专项审查，推动销售企业从油品采购、运输、储存、销售、
检验各个环节的油品质量控制，提升公司的质量管控水平及油品质量。                                                                             92#、95#、98#等汽
     推广质量管理小组活动，加强质量文化建设。2015年，公司持续推广“qc小组活                   含量过高，容易                                       油标号与汽油的辛
                                                              蒸发污染环境。                                       烷值相关。
动”质量主题活动，以凸显质量文化建设成效。公司全年共获得石油和化学工业联合会                                      芳烃

qc小组活动优秀成果奖107个，其中国优小组奖6个，全国质量信得过班组2个，行业协                                                                   不达标，发动机会出
                                                                                                            现敲击声，引发机身
会一等奖11个、二等奖29个、三等奖68个，质量信得过班组17个，与2014年相比获奖率                                                                爆震，油耗增加。
                                                                不饱和烃                               92#
提高了两倍多，获奖成果占石化联合会总获奖成果的35%，质量文化建设成效凸显。
     开展“质量月”活动，强化全员质量意识。公司积极响应国家质检总局要求，充分                                  组分
                                                             如果过多，汽               组 分                            95#
利用报纸、展板、新媒体、海报等媒介，广泛开展“质量月”活动宣传。共有21家所属                                  各类化学组分
                                                             油易被氧化。
单位参加“质量月”活动，参与人数达45000人，制作张贴宣传画4000多张，发放宣传                               及元素的统称
资料11000多份，制作展板800多块，增强了全员的质量意识。                                                                  辛烷值
                                                                                         辛烷值
                                                                硫及硫的
                                                                                                 衡量汽油
                                                                 化合物
                                        让消费者用上放心油                                                抗爆性能
                 中国海油                                                   腐蚀发动机，
                                                                                                                    98#
                  加油站                                                   污染空气。
        力神                富岛            中国海油销售公司严守“质量、
                                      计量、安全”三条红线，从“采购、入
 海特宝                                  库、储存、运输、零售”全流程对可能
             鸢都                撒可富

                        天野
                                      影响油品质量的环节进行层层把关，确
     中海油                              保消费者用上放心的海油油品。                                                        造成起动、
     36-1                                                                                                   加速困难。
                               中国海油
                                加气站                           ≥480分钟                             蒸发性太差
                                        享有盛誉的海油品牌
            海疆
阿沃德
                                        中国海油在成品油、lng、沥青、
                                      润滑油、化肥、涂料、纯碱、电池等领                   诱导期                                   蒸发性太强
                                                                                  诱导期
                                      域享有盛誉，产品品牌影响力不断扩                   评价汽油抵抗
                                      大。目前主要品牌有中国海油加油站、                   氧化性能
                                      中国海油加气站、中海油36-1、海疆、
                                                              汽油易生成                             饱和蒸汽压                  供油不畅，
                                                              胶质，影响                     饱和蒸汽压                          损耗挥发。
                                      海特宝、富岛、撒可富、天野、阿沃        使用。                                反映汽油
                                      德、鸢都、力神。                                                   蒸发性能
                                                                                                                 蒸发性适中



                                                                                                         发动机正
                 中国海油品牌                                                                                  常运转。




30   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                     促进经济增长      31

加强环境保护
     中国海油秉承“绿色、低碳、清洁与循环经济”的发展理念，加大“资源节约型、
环境友好型”企业建设力度，实施环境保护全过程管理。绿色经营管理水平不断提升，
实现企业与环境的可持续发展。




      利益相关方的关注                     我们的行动           行动绩效
      yy 应对气候变化          yy 循环经济   p34 专题：开展低碳行动
                                                   节能减排投入      水资源节约量      万元产值综合能耗

                                                   2.9亿元       127万吨       0.2731吨标准煤
      yy 保护生物多样性         yy 环境管理         贡献绿色力量
      yy 研发低碳技术          yy 环保投入   p36 绿色经营
      yy 提供绿色产品          yy 节能减排   p37 应对气候变化
                                                   二氧化硫排放量减少   氮氧化物排放量减少
                                   p38 水资源管理

                                                   29%         16%
      yy 开发清洁能源
                                   p40 节能减排
                                   p43 保护生物多样性


32   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                       加强环境保护   33

      专题

                                                                                               排放物比较示意图                 天然气发电
            开展低碳行动                            贡献绿色力量                                           煤电          天然气发电
                                                                                                                              中国海油旗下的天然气电厂中山嘉明、珠海电厂、深圳电力、惠州电
     气候变化是人类共同面临的全球性重大问题。随着气候变暖，减少温室气体排放，提供绿色产品，保护环境成                                                                   厂、莆田电厂和海南发电已经全部投产发电，总装机容量708万千瓦，累计生
为人类当前需要解决的核心问题之一。作为负责任的国际能源公司，中国海油响应巴黎协定，迎接能源革命，提供                                                                      产“绿色”电力1347亿千瓦时。
绿色产品。                                                                                                                         与煤电同等电量相比，减排二氧化碳7000万吨，相当于1.5亿棵大树一年
                                                                                                                        的吸收量，绿色低碳效应显著。



            1                            2                                3
                                                                                                                              708                     1347
                                                                                                二氧化碳   氮氧化物    二氧化硫
                                                                                               注：以煤电排放物为基准单位


     响应巴黎协定                       迎接能源革命                       提供绿色产品                                                                万千瓦                              亿千瓦时
                                                                                                                                 天然气发电                 累计生产“绿色”电力
     中国作为巴黎协定的缔约国，              中国提出“四个革命、一个合                中国海油坚持创新、协调、                                                        总装机容量
勇于承担国际责任，提出到2030年             作”的能源发展战略：                   绿色、开放、共享的发展理念，通
的减排承诺：                          推动能源消费革命，抑制不合              过能源发展带动经济发展和民生改
     将于2030年左右使二氧化碳排          理能源消费；                       善，提升天然气产业链整体竞争
放达到峰值；                          推动能源供给革命，建立多元              力，努力打造支柱产业。
                                                                                               中国海油天然气供应分布图
     争取尽早实现2030年单位国内          供应体系；
生产总值二氧化碳排放比2005年下               推动能源技术革命，带动产业              天然气产量
降60%~65%（到2020年二氧化碳减          升级；                          单位：亿立方米

排量比2005年下降40%~45%）；             推动能源体制革命，打通能源                                           251
                                                                                 219
     到2030年非化石能源占一次性          发展快车道；                                      200
能源消费比重达到20%左右（2015              全方位加强国际合作，实现开               167    164

年非化石能源消费比重12%）。               放条件下能源安全。

                                                                                                                                                                 辽宁

                                                                                                                                           内蒙古        北京

              20%
                                                                                                                                                           天津
                                                            2011   2012   2013   2014   2015
                                      体制革命   消费革命
                                                    国际合作




              非化石能源                                                                                                                                  河北
                               国际合作




                                                                                                                                                山西
                                                             中国海油构建天然气上中下游                                                                                 山东
                                      技术革命   供给革命
                                                           产业链，努力提供更多的天然气及
                                                                                                                                                 河南             江苏
                                                           其应用产品；积极开发多种气源，
                                                                                                                                                           安徽
                                                           探索非常规天然气和煤制气的开                                                                                             上海
                                                           发，提升天然气供应能力；拓展液                                                                       湖北
     2030年一次性消费能源占比                                                                                                                                              浙江
                                中国海油积极参与能源革命，              化天然气进口渠道，打造资源池；
                              把握国家发展清洁能源战略契机，              加快lng接收站和天然气骨干管网                                                                     湖南     江西

     中国海油顺应绿色低碳发展大            突出天然气产业发展的战略地位，              等基础设施建设，不断增大供应和                                                                                  福建
                                                                                                    天然气电厂
趋势，积极推进产业绿色改造和清               加快海上气田开发和lng接收站建             服务区域；不断扩大天然气应用范
                                                                                                    lng船                                              广东
洁生产技术升级，加快探索碳排放               设布局，推动煤层气、页岩气等非              围，助推中国能源结构转型升级。                                                                 广西

交易相关产业，完成温室气体排放               常规天然气勘探开发，不断提高清                                                       lng接收站         天然气建设区
标准体系框架研究，持续研究二氧               洁能源的供应比重，确保公司长远                                                       煤层气            天然气供应区
化碳捕捉、封存与利用技术。                 可持续发展。                                                                               天然气主要供应区                 海南
                                                                                                    钻井平台




34   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                                           加强环境保护   35

绿色经营                                                                     应对气候变化

     中国海油秉承“绿色、低碳、清洁与循环经济”的发展理念，加大“资源节约型、环境友好型”企业建设力                       随着全球气候变暖，减少温室气体排放、保护环境成为人类当前需要解决的核心问题之一。作为负责任的国际
度。公司按照“事后控制不如事中控制，事中控制不如事前控制，事前控制不如全过程控制”的管理原则，不断完                       能源公司，中国海油通过持续研究二氧化碳捕捉、封存与利用技术、加强碳盘查、开展碳交易等措施减少温室气体
善环保管理制度体系建设，持续加强建设项目的全过程环保管理，将环境保护融入日常生产经营，有效减少环境风                       排放，积极应对气候变化。
险隐患，实现企业与环境的可持续发展。
                                                                           持续研究二氧化碳捕捉、封存与利用技术

环境管理                          施、固体废弃物处理设施等新建及      动，号召全体员工积极加入到环保         2015年，公司持续关注二氧化碳捕捉、封存与利用技术（ccus）进展，积极推进二氧化碳捕捉与分离、地质封
                              改造工程，通过公开招标，采用多      低碳行动中。                存、规模化利用技术应用研究。在二氧化碳捕捉与分离技术方面，重点开展了炼油化工以及油气田生产过程中伴生的高
     中国海油积极贯彻《环境保             种运行模式，实现了达标排放。                             浓度二氧化碳分离技术的前期研究；在二氧化碳地质封存技术方面，重点对二氧化碳驱替油气提高采收率技术、海上枯
护法》及其配套管理规定，编制了                 公司倡议的ritag（区域溢油                          竭油气田和咸水层地质封存二氧化碳技术、强化驱煤层气技术开展了探索研究；在二氧化碳利用方面，继续对“光解催
                                                   绿色办公
《环保项目管理办法》，拓宽环境管              应急组织），已拥有韩国、日本、                            化制氢与二氧化碳耦合制取液体燃料或化学品”新型化学利用技术进行探索研究，同时对二氧化碳在无机矿物加工中的
理内容和范围。公司进一步细化环评              马来西亚、泰国和新加坡在内的6家       中国海油高度重视节能宣传教       应用减排技术进行了跟踪研究。

管理细则和环境监理实施细则，编制              应急单位会员；与印度尼西亚最大      育活动，以提高员工节约用能和合
完成《地下水监测井规范》、《环评              的溢油应急处理公司os-ct（印度    理用能意识，实现资源集约利用和         加强碳盘查                温室气体排放监测技术研究
变更情况报告编写指南》、《建设项              尼西亚溢油应急战备队）签订合作      低排放。公司不仅重视绿色办公带         中国海油完成了温室气体排放        2015年，公司持续开展温室气体排放监测技术研究工作，对中山嘉明电力
目环境监理指南》、《固体废弃物管              协议；与osrl（溢油应急有限公     来的直接环境绩效，更重视通过日       标准体系研究，建立了体系框架、标     公司发电机组二氧化碳排放进行现场实测，并采用红外成像检漏设备开展天然
理指南》等细则；坚持源头控制，加              司）、sintef（挪威科技工作研究   常对绿色办公的宣贯和执行，提升       准目录，开展了相关标准编订工作。     气泄漏测试。同时，开展了《固定燃烧源温室气体排放在线监测系统开发研
强新建项目环境风险预评价、环境影              院）、itopf（国际油轮船东防污    全体员工的环境保护意识，实现工       2015年，重点对渤海油田、南海西部   究》，设计、开发了温室气体排放在线监测系统样机，试运行效果良好。该项
响评价及设计阶段本质环保，防范项              染联合会）等国际知名溢油响应组      作方式、生活方式的转变。          油田、天然气发电厂进行了温室气体     目获得了国家知识产权局专利授权以及国家版权局软件著作权证书。
目前期环境风险；引入项目建设期环              织合作，组建全球应急响应体系。        2015年，公司及所属单位多      排放统计盘查工作。

境监理管控程序，同时加强建设项目                2015年，公司持续加大了环境保   次组织召开视频会议，减少公务旅
三废技术审查及管理、强化环评变更              护投入，有力保障了环境保护治理方     行，降低能源消耗，践行绿色办          开展碳交易                开展中国自愿减排（ccer）项目开发

情况管理、环保设施标定监测，为项              案的顺利推进，提升了环保效果。      公。在北京总部大楼，全年召开视         2015年，公司积极推进纳入碳交     继福建lng冷能空分项目开发成为中国冷能利用领域第一个ccer项目
目合规建设、高效运营提供保障。                                    频会议529次，参会58000人次，其   易试点地区如广东、深圳、天津等地     后，2015年公司陆续开发了10余个ccer项目。其中，“浙江lng冷能空分
     公司依托中国海油环保管理             环保培训                 中，国际视频会议81次，参会5800    区的8家企业开展碳交易工作，圆满     ccer项目”及“惠州石化40万吨/年煅后焦工程余热利用热电联产ccer项
信息系统，推动以严格环评管理、                                    人次。按国内每次往返2500公里      完成了碳配额履约任务，为在全国开     目”获得国家发改委备案。公司ccer开发项目类型已涉足光伏发电、生物质
污染物排放达标和总量控制管理以                 中国海油高度重视环保培训及      计，减少旅程达13050万公里；按国    展碳交易工作积累经验。          能、风电等领域，业务范围覆盖福建、新疆、内蒙、山东等地区，碳资产开发

及统筹减排管理为重点的环境保护               宣传工作。2015年通过培训会、视    外每次往返16000公里计，减少旅程                         及管理业务能力有了明显提高。

全过程管理，真正实现“横到边、               频、网络新媒体、报纸等多种方式      达9280万公里。
纵到底”的环保精细化管理。公司               宣传低碳环保知识，开展“节能宣
实施对污水处理系统、烟气治理设               传周”、“世界环境日”等主题活

 福建lng接收站厂区                                                               海南洋浦电厂




36   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                 加强环境保护   37

水资源管理
                                                                                                                “自产自销”节水促环保
     中国海油持续坚持“开源与节             海上钻井平台用水有道                                                                       2015年4月，中国海油首个平台井口生产污水就地自行处理回注项目在
流并重、以节约为主”的方针，以                                                                                               “秦皇岛33-1”油田投产，实现平台生产污水“自产自销”，每天可回注约400
                                储存有道。中国海油钻井平台上设有专门的蓄水舱，不仅需要在每次蓄
提高水资源利用效率为核心，加大                                                                                               立方米生产污水。
                              水前进行清洗，同时在工作中也要时时保证清洁，避免任何污染水质的行为
科技研发和技术创新力度，加强监               出现。
督管理及污水综合治理回用，全面                 造水有道。中国海油钻井平台充分利用海水淡化装置，对海水进行淡化                                                 循环利用生产用水
强化水资源管理。                      处理。通过物理或化学等方法实现海水淡化，转化而成的淡水作为日常生活                                                 2015年，通过改进工艺流程，“歧口17-2”平台利用生产水净化阻截膜装
     2015年，公司明确各所属单位          用水。                                                                             置，将处理达标的生产水经过冷却降温后，替代淡水用作清水剂调配水源，实
节水工作任务及节水指标，推动节                 节水有道。中国海油钻井平台形成了不同于陆地的节水方式，如每天分时                                              现了生产用水的循环利用，有效减轻平台的用水压力和船舶油耗，每年可节约
水工作层层分解落实；积极开展节               段提供热水，既保证了海上平台员工的正常需求，又能做到节能定时管理。有                                              淡水2190立方米。
水宣传工作，增强员工的水资源危               的海上钻井平台还采用不耗水的“真空”马桶，最大限度节省水资源。
机意识和节水观念；组织实施系列                                                                                                 耐盐“菌队”护碧海
节水管理和节水技术措施，实现节                大同煤制气项目：处理废水综合利用
                                                                                                                中国海油涠洲终端利用微生物的生化反应，净化生产用水中有机物及氨氮
约用水；开展生产工艺优化，持续                 中国海油大同煤制气项目高度重视水资源节约利用，在项目设计阶段即明                                              等无机营养元素，保证排放水达到国家一级排放标准。在北海市环保局组织的
降低单位产品新水用量；采取中水               确废水综合利用方案，拟对产生的废水经过预处理、生化处理、深度处理、蒸                                              多次水质评价中，涠洲终端的排放水中化学需氧量、氨氮、石油类、ph值、悬
回用、海水制淡等措施，节约珍贵               发结晶处理后全部综合利用，实现水资源循环利用和污水零排放。                                                   浮物等指标均达到国家一级排放水标准。
的新鲜水资源。
     2015年，公司各所属单位在节                                                                                            中水利用变废为宝
                                    生活污水冲洗水




                                              回收废水
                                              碎煤气化氨酚



                                                            粉煤气化煤气水




                                                                             低温甲醛洗废水




                                                                                            焦油加氢废水




                                                                                                      事故池废水
水工作上做了大量探索，全年实现
                                                                                                                大榭石化采用膜分离技术把达标处理后的污水进行回收利用，利用率达
水资源节约量127万吨，相当于40万
                                                                                                              到80%以上，并研发臭氧催化技术，对掺杂着大量杂质的浓水进行二次处理应
人一个月的生活用水量。
                                                                                                              用，填补了国内相关技术的空白。
                                                                                                                山东海化综合利用制碱蒸氨废液生产氯化钙工艺，把生产废液全部回收用
                                                                                                              于生产氯化钙和工业盐，创造了世界制碱史上蒸氨废液不排海的先例。该项目
                                                                                                              被山东省认定为资源综合利用项目。氯化钙的成功开发，不仅“吃”掉了纯碱
                                                                                                              厂产生的蒸氨废液，还获得了可观的经济效益。




       127
                                                                  污水生化
                                                  泥



                                                       水




                                    污泥脱水
                                                                  处理装置
                                                                                                                选矿废水实现零排放
               万吨                                                                                               2015年，湖北大峪口化工有限责任公司对尾矿库废水处理站扩建后，处理
                                                                      生化回                                     能力由600吨/小时提高至1400吨/小时，处理后的废水全部再利用，废水处理回
        水资源节约量
                                                                      用水处                            盐回收      用量约800万吨/年，实现选矿废水零排放目标。
                                                                      理装置

                                                                                                                废水变清水

                                                浓水反渗透装置                                              蒸发结晶       油气利用通过对污水处理装置升级改造，选用国际先进的麦王涡凹气浮与
                                                                                                              曝气生物滤池联合装置处理污水，水质达到广东省一级排放标准，一年可节水
                                                                                                              约6万吨。
                                                  排水


                                                       补水




                                                                                       排水



                                                                                               补水




                                                                      中水回用
                               开式循环水系统                                                               脱盐水站
                                                                      处理装置                                      开展水处理重大专项技术攻关

                                                                                                                2015年，海油发展集中力量重点围绕“石油石化用水及污水高效处理与资
                                                                                                              源化”展开技术攻关，在立项审查会上，中国工程院院士、中国科学院生态环
                                                                  闭式循环                                        境研究中心主任曲久辉认为，“高效处理过的污水替代淡水，符合行业发展需
                                                                   水排水
                                                                                                              求，研究内容具有普适性，对中国海油乃至国内污水处理产业的发展都具有重
                                                                                                              大意义”。




38   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                             加强环境保护   39

节能减排                                                                   在粤单位超额完成节能指标             “渤中26-3”油田节能创实效

                                                                       中海油湛江分公司、中山嘉
                                                                     明电力等在粤单位在2015年度广东
     节能减排是实现我国经济可持续发展的必然选择。作为负责任的企业，
                                                                     省万家企业节能考核中名列前茅。




                                                 0.2731
中国海油始终将节能减排作为转变发展方式和提高核心竞争力的重要途径。                                    “十二五”期间，两家单位各自累计
公司以创建“资源节约型、环境友好型”的企业为宗旨，借助节能减排管理                                    实现节能量17.7万吨标准煤和22.1万
信息系统，在实施生产、产品流通、消费等各个环节开展节能减排工作；持                                    吨标准煤，分别完成节能计划目标的
续投入节能减排专项资金，依靠技术进步推动节能减排；始终倡导绿色低碳                                    529%和301%，均超额完成广东省经
                                                    吨标准煤
的生产、生活和消费方式。                                                         信委下达的各项节能指标。
                                                   万元产值能耗
                                                                       回水余压代电力
节能
                                                                       中国海油东方终端二期循环冷

     作为能源生产与供应型企业，中国海油秉承“绿色低碳、可持续发展”                                 却水系统配有三套冷却水塔，每套冷
                                                                     却水塔有一台37千瓦的电动风机，主



                                                   30.8
的理念，认真贯彻落实国家节能法律法规，把节能工作作为转变发展方式、
                                                                     要用于天然气处理系统冷却。正常情
优化产业和产品结构的重要抓手，提高企业核心竞争力，履行企业环境和社
                                                                     况下，需同时运行两套冷却水塔，因
会责任。                                                                                           “渤中26-3”油田whpa平台天然气处理设施
                                                                     此电能消耗量大。东方终端通过对国
     公司进一步落实所属单位节能目标责任，开展节能评价指标体系和能源               万吨标准煤             内先进节能技术的了解学习，发现从
消耗定额指标体系建设，全面加强能源消耗定额管理，提升节能科学化和精                                                               2015年，“渤中26-3”油田依托扩建项目实施放空气回收项目，在whpa
                                                                     脱碳系统回冷却水塔的冷却水有一定
                                                    实现节能量                                   平台新增一套天然气处理设施，实现伴生气综合利用。项目稳产期平均回收天
细化管理水平；严格固定资产投资项目节能评估和审查制度，从项目源头把                                    余压，通过计算发现可以利用水塔回
                                                                                            然气7560万立方米/年，可减少温室气体排放15.6万吨二氧化碳当量/年。该节能
好节能关；加大节能技术改造力度，通过科技提升能源利用率。                                         水压力和流量，带动一台风机正常运
                                                                                            项目总投资5226万元人民币，回收天然气价格按0.55元/立方米计算，则产生的
     “十二五”期间，公司实施了650个节能项目，共投入17.53亿元，累                              转。最终东方终端利用余压对二号风
                                                                                            经济效益约为4158万元人民币/年，约1.26年可回收成本。
计节能189万吨标准煤，平均每年实现经济效益9.74亿元，积极为生态文明                                 机进行了改造，2015年12月9日完成
建设发力。                                                                改造水轮机正常运转，完全满足生产
                                                                                                实施市场化节能机制
     2015年，中国海油全年能源消耗煤炭194.7万吨标准煤，电力463847.5                         需求，这样每天可节约用电880千瓦



                                                  650
万千瓦时，原油306698.7吨，柴油327686.1吨，天然气682450.5万立方米，燃                       时，全年可节约用电约32万千瓦时。          “十二五”期间，中国海油在海油系统内试点市场化节能机制，即通过
料油19896吨，汽油3979.5吨，热力34698519.9百万千焦。公司实现万元产值                                                市场化合同能源管理方式，帮助一些企业实施节能改造。这种做法能让用能单
                                                               项       光伏发电项目并网投入发电
能耗0.2731吨标准煤，同比降低3.9%，低于年度计划目标；实现节能量30.8                                                    位不用承担节能项目实施的资金、技术风险，并在项目实施降低用能成本的同
万吨标准煤，完成年度计划的179.5%。公司油气生产、原油加工、纯碱、合             “十二五”期间实施             2015年11月，中国海油以东营原    时，获得实施节能带来的收益。

成氨、电力等主要产品单位能耗继续呈下降趋势，并在国内继续处于领先水                   节能项目             油终端作为试点，以合同能源管理            这种节能运作机制，充分地将市场资源调动起来。目前，我国正在通过扶
                                                                     方式实施的光伏发电项目成功并网发       持政策鼓励节能服务公司以合同能源管理机制开展节能服务，并且制定了《合
平，部分产品居于国际领先水平。
                                                                     电。本项目总装机容量达34千瓦，每      同能源管理技术规范》等国家标准。根据统计，“十二五”期间，中国海油共
     从源头进行能耗“瘦身”                                                     年可提供约4.4万千瓦时清洁电能。      有7个节能项目使用了能源合同管理机制，均取得很好效果。

     中国海油从源头上进行海上油气开采能耗“瘦身”。2015年9月，公司发
布《关于进一步加强节能技术应用工作的通知》，明确提出对透平机组余热回
收、海上平台和陆地终端放空天然气回收利用、海上油气田电力组网等8个节
能项目进行审查，要求对名录中推广的节能技术应用情况逐一说明。如果不能               责任评价      实施节能
完好落实，审查将不予通过。这些技术均与“源头管控”相关，都是从生产源                考核       技改项目
头上减少能耗。


     无级气量调节省电
                                                  节能            节能
     2015年，中国海油珠海高栏终端与设计院和厂家密切沟通，反复调整机组          监测监督          标准化
设定参数，优化工艺流程，采用无级气量调节系统，使压缩机的控制更趋合
理，机组负荷调整范围更广，实现机组在低负荷工况下连续平稳运行，可操作
                                                        节能措施
性更强，近一步降低了功耗。
                                                                      位于海南省三亚市的花园工厂——中海油南山终端




40   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                  加强环境保护   41

减排                                                                                保护生物多样性
                                二氧化硫和氮氧化物排放量
     中国海油继续坚持清洁生产，             二氧化硫            氮氧化物             单位：吨

积极推进减排工程，在达标排放的                                                                     中国海油坚持项目全生命周期的生态保护原则，高度重视保护作业区周
基础上，采用污染物总量限额分配                           19147
                                                          18015                   边的生态多样性，提前开展环境风险预评价，识别项目周边环境敏感目标，
制度，合理分配排放指标，促进各                       16060                                       及早规避环境风险，以实现经济项目与生态环境的和谐相处。
                                                                          15187
作业单元全力以赴实现减排目标。                                       12376                         此外，公司通过中国海油海洋环境与生态保护公益基金会平台，致力于生
     公司依靠中国海油环保管理                                                                 态多样性的研究与保护项目，推动所在区域的资源修复与环境改善。同时，公
                                                                       8844
信息化系统，全方位管理所属各级                                                                   司积极参与环保倡议，努力为推进“美丽中国”建设创造更好的生态条件。
单位的“三废”排放，将污染物排
放数据的填报、统计以及监管与报                                                                     持续实施增殖放流
警纳入信息化管理，实现了“横到
                                                                                    2015年，中国海油继续在中国近海实施增殖放流活动。公司共投放长毛对
边，纵到底”的扁平化、精细化环                         2013             2014            2015
                                                                                  虾、大黄鱼、黄鳍鲷、鳗鲡等各类海洋特色和珍稀保护物种9.8亿尾（粒）。其
保管理。                                                                              中，地球上最古老的物种之一、有“活化石”之称的中国鲎达11万只。此举在
                                                                                  保护海洋生物、养护渔业资源方面具有重要意义，有效促进了渔业可持续发展
                                实施环保减排治理
一般污染物减排                                                                           及渔民增收，带动了当地经济发展。
     公司按照“减规模、换燃料、              2015年，山东海化持续实施环保减排治理改造项目。通过实施热电分公司
上措施”的方式推动减排项目实施，              机组炉外脱硫工程、三四期工程环保设施完善、纯碱厂老线压缩下段气冷却改                    积极开展红树林和珊瑚种植
通过烟气脱硫，炼厂除异味专项改               造、渣场堆场防渗等项目，全年实现二氧化硫减排量1845.3吨，氮氧化物减排
                                                                                    2015年，中国海油主导开展了红树林和珊瑚种植活动。公司在惠东县考
造，推进环保隐患治理。2015年，             量2394.2吨，cod减排量0.8吨，氨氮减排量155.1吨，践行了企业的环保责任。
                                                                                  洲洋沿海种植木榄、红海榄、秋茄等种类的红树林植物约52万株，面积约310
公司的二氧化硫（so2）、氮氧化物                                                                 亩。红树林在净化海洋水质，维护动物栖息地，保持生物多样性，改善当地自
（nox）、化学需氧量（cod）、               放空伴生气回收促减排
                                                                                  然环境等方面将发挥重要作用。
氨氮的排放量分别为8844吨、15187            “渤中26-3”油田充分依托现有设施，通过新增天然气增压设施，将放空                  此外，中国海油青年志愿者与来自珠三角地区的潜水志愿者齐聚大亚湾，
吨、1723吨、149吨，同比分别减少           伴生气增压后外输至渤西南天然气管网，最大限度回收利用油藏储气量，减少                  将200株珊瑚苗逐个固定在五个铁制珊瑚架上，由6名持证潜水员安放到海底细
29%、16%、2%、67%。               油田伴生气放空，高峰期年可回收天然气7560万立方米，相当于减少15万吨二               软的沙地上，为各种海洋生物提供繁衍生息的多样化生态空间。
                              氧化碳排放。
vocs 专项治理                                                                           自主开发环境敏感资源智能化识别系统
     2015年，中国海油按照国              多措并举治理氮氧化物排放
                                                                                    2015年，中国海油自主开发的“渤海海域环境敏感资源智能化识别系统”
家政策要求，开展挥发性有机物                  2015年，惠州炼化采用燃机改造、h2o2氧化脱硫脱硝技术等，有效降低氮              上线运营。该系统将环境敏感信息分为11类30个等级，科学地制定出优先保护
（vocs）综合整治工作。公司对              氧化物（nox）排放浓度。燃机改造后氮氧化物的浓度从300毫克/立方米降低到              次序，能够根据油气田勘探开发规划和工程方案，提前对作业影响敏感区进行
位于国家大气污染重点控制区域的               50毫克/立方米；采用h2o2氧化脱硫脱硝技术，进一步降低nox排放总量。               智能识别，并提供相关的影响范围、面积、管线路由节点情况、平台占海面积
石化企业开展设备泄漏检测与修复                                                                   和海底管线长度等参数，实现对海上油气田规划、开发环境敏感区影响的智能
（ldar）工作，形成了一套行之有               异味治理示范效应大                                         识别、定量分析和科学评估。
效的密封点编号规则和实施程序，
                                大榭石化在常减压加热炉中安装脱硫装置，使排放的二氧化硫浓度控制在
具备在公司全面推广ldar的技术资                                                                   开展黄渤海江豚种群数量和洄游分布及其保护项目
                              40-50毫克/立方米，远低于国际标准（850毫克/立方米）。大榭石化脱硫技术的
料和资源，并培养了公司内部ldar             应用，带动了日本三菱石化等周边公司对异味的治理。异味治理经验得到了浙                    江豚属国家二级保护动物，被列入《濒危野生动植物种国际贸易公约》，
检测队伍。                         江省环保厅的推广。                                           在海洋生态环境恶化及过度捕捞的双重压力下，其生存状况愈加严峻。为了掌
                                                                                  握黄渤海江豚群体的种群动态及其个体行为生态，中国海油制定了建设性的江
危险废弃物管理                         热电联产项目助力减排                                        豚保护策略，开展了为期5年的“黄渤海江豚种群数量和洄游分布及其保护”
     对于危险废弃物，公司交予具                                                                项目。
                                2015年4月27日，气电集团珠海电力供热管道输入珠海新源热力有限公司
备处理资质的单位实施回收处理，
                              供热管网，首次实现向社会用户供应热蒸汽。珠海电力采用燃气和蒸汽联合
确保所产生的危险废弃物不对环境                                                                     建立滩涂贝类种质资源名录
                              循环方式，在发电的同时为社会用户提供热蒸汽。在机组额定工况下，这种
造成污染。                         方式能提高能源利用效率至少13%。与分散供热相比，珠海电力热电联产机                    中国海油通过对渤海沿海海域滩涂贝类开展资源调查、收集与保存，定性
                              组能减少氮氧化物排放量43.8％，减少烟尘排放量100％，且几乎没有二氧化               定量分析、评价该区域滩涂贝类的资源分布情况，建立了山东渤海区域滩涂贝
                              硫排放。                                                类种质资源名录，可为黄河三角洲滩涂贝类的合理开发与利用提供数据参考。



42   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                              加强环境保护   43

推动社会进步
     中国海油积极倡导并恪守经济责任、环境责任和社会责任的同步
履行。我们认为，以企业发展推动经济和就业、以发展成果反哺社会
是企业社会责任之本。2015年，我们坚持“以人为本”的理念，关
爱员工；持续做好社会公益，全年投入资金16822万元。




      利益相关方的关注                       我们的行动           行动绩效
      yy 履行社会责任        yy 信息披露       p46 专题：维护女性权益   用工规模      公益慈善投入
      yy 员工权益保障
      yy 员工职业发展
                       yy 支持社团组织
                       yy 支持环保公益事业
                                           海油之花绽放
                                     p48 员工发展
                                                     11.02万人   16822万元
      yy 员工健康安全        yy 促进社区经济发展   p54 社会公益        员工人均培训
      yy 员工价值体现        yy 建立良性沟通渠道   p57 融入社区
                                     p58 志愿服务
                                                     81.3小时
44   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                              推动社会进步   45

      专题



维护女性权益 海油之花                     绽放
     中国海油遵循“男女平等、同工同酬”的原则，从制度和行动上关爱女性员工。建立各级女工委员会，维护女性   总公司财务资产部副总经理 吴晓霞
员工基本权益，不断完善女性员工的工作环境和工作条件，落实女性员工孕产期、哺乳期休假规定，让每一位女员工        我参加过海外财务、中青班等年轻后备干部的系列培训，业务能力和
在各自的专业领域和岗位上尽情施展自己的才华，像花一样绽放。                            管理能力不断提升。作为群众的我，通过竞争性选拔，成为了一名部门副
                                                         总。这让我感到，在海油，只要实干，就能实现自我价值。


海油工程设计师 周美珍
     我潜心设计，和男同事们一起深入海上一线，看到我们
的心血转化成公司的利润，快乐油然而生。海油给了我们
女性同样的发展空间，使我从设计师一步步成长为公司副
经理。                                                                 气电集团天然气管道巡线员 支秀华
                                                                      巡线工作很辛苦，整天风吹日晒的，但是我
                                                                    们有全套的劳保品，公司还给我们配了蛇药、打
                                                                    蛇棍，全副武装地走在山林草丛里，安心很多。
中海油服化验师 黄亚杰                                                         巡七天休七天的休假制度很贴心，如果碰到春节
     跟钻井用的泥浆打交道，常会被认为                                               这些大节日，领导都会邀请我们家人来站里一起
是男同志的工作。我同样可以做得出色，                                                  吃饭，领导亲切地称我们巡线员是“天然气守护
因为我热爱化验这项工作！                                                        使者”，我女儿可自豪了！




中海实业员工 王珣
     二宝一岁半了。我真切体会到公
司对我们在职妈妈的关爱。在温馨舒                                                       技能大赛炼化组冠军 赵孝梅
适的母婴室里，老大哺乳期时经历的                                                         选择参与建设泰州石化一体化，不仅
那些尴尬都没有了；多亏领导和同事                                                       给了我一份事业，还给了我一个家。我
的帮助，预想的那些焦虑都没有来。                                                       时刻享受到公司各种政策和理念带给我
上班快乐工作，下班享受和两个孩子                                                       们的福利，我工作上严谨有度，生活中
在一起的亲密时光，一切都让我觉得                                                       备受关怀，能够在海油拥有一片天地。
人生更精彩。                                                                 我很荣幸！




加油站站长 杨晓娜
     经过公司三级系统培训和自己多年的努力，我从一名普通
的加油工一步步成长为班组长、站长，带领站里的姐妹们一同
                                                            乌干达公司综合支持部员工 aminah bukenya
创造了一个“万吨站”，我感到很自豪。                                            我的经理很平易近人，多元的工作环境让我感到很舒服。我从
                                                            未经历过或听说过公司内有任何的性别和种族歧视事件发生。工作
                                                            三年来，我学会了很多东西，成长很快。我希望未来能有更好的发
                                                            展，通过自己的努力早日晋升为一名经理。



46   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                           推动社会进步   47

员工发展                                                                        职业发展

                                                                              中国海油秉承“以人为本”的
     员工是企业最宝贵的资源和财            体检、特殊工种专项体检制度，及时       和义务，员工入会率100%。         理念，注重为员工塑造公平开放的
富。中国海油重视员工的权益和发               发放劳保用品和暑期防暑降温补助。         公司通过完善以职工代表大会        成长环境，打造清晰明朗的职业发
展，坚持“以人为本、关爱员工”                                      为基本形式的企业民主管理制度、厂       展通道。按照专业特点，公司设计
的理念，认真履行企业对员工的责               用工政策                   务公开制度，印发《中国海油女职工       了管理、技术和技能三个职业发展
任，尊重员工合法权益，关注员工                 中国海油尊重所有员工依法享        工作指导意见》和《职代会建设管理       通道，建立了与之相匹配的选拔、
身心健康，拓展员工职业发展空                有的基本人权，尊重不同文化背景        细则》，强化工会组织维权职能；        培训、评估、晋升与认证考核的
间，改善员工工作环境，努力实现               员工的价值观、个性和隐私。公司        通过开展职代会提案、意见箱、总        “四位一体”人才培养体系，有计
企业与员工共同发展。                    坚持男女平等、同工同酬的原则，        经理接待日、基层现场办公、厂务        划、分步骤地提升员工的专业能力
                              在招聘、培训、晋升和薪酬等用工        公开、网络论坛答复、微信微博新        和工作绩效。
                              政策中对不同种族、国籍、信仰、        媒体平台等方式，进一步拓宽民主
权益保障
                              性别、年龄、婚姻状况及受特殊法        管理渠道，畅通“上情下达、下情        职业通道
     中国海油严格遵守联合国及业            律保护的员工均一视同仁。           上传”的有效渠道，让员工充分表          中国海油始终把培养选拔优秀
务所在国家的法律法规，尊重人权、                公司以合同管理为核心、以岗        达自己的意愿，参与企业的民主决        年轻人才作为确保国家能源供应安
奉行平等。积极引导我们的合作伙               位管理为基础，规范市场化用工管        策、民主管理和民主监督。           全和海洋石油事业持续发展的重大      495人，取得中级专业技术资格2000   油杯”职业技能竞赛中分获团体第
伴、供应商和承包商共同遵守相关               理。修订《员工招聘管理办法》和          2015年，公司征集到26763名职   战略任务。员工一入职，公司就为      余人。全年授予勘探、井下作业及       一、二名，门光德、李茂德分获个
规定。我们坚持公平、公正、透明               《劳动合同制实施细则》，举办劳        工的合理化建议，采纳了7592条优      每位员工量身定制了“个人发展计      钻完井专业资深总监资格3人，总监      人第一、二名；南海西部油田、化
的原则，依据岗位素质要求招聘使               动合同管理和人事管理培训，依法        秀的合理化建议。               划”，明确职业方向，制定能力提      资格97人，资深项目经理及以上资      学公司在第七届全国石油和化工行
用员工，严格落实各项用工政策，               规范劳动合同管理。                                     升的培养措施。              格9人，项目经理资格45人，项目专     业职业技能竞赛化工检修钳工竞赛
无任何歧视规定和歧视行为，积极                 2015年，公司招聘应届毕业                                公司充分利用轮岗交流、基层      业工程师资格308人。           获团体一等奖，化学公司李保林获




                                                       11.02
构建和谐稳定的劳动关系，维护员               生2787人，员工劳动合同签订率                              锻炼、地方挂职、艰苦地区援建等方       公司积极参加百千万人才工        个人第三名。
工合法权益。                        100%，社会保险覆盖率100%。公司                           式，有计划地选派年轻干部到艰苦环     程、中国青年科技奖、创新人才推
                              的女性员工比例24.4%，中层及以上                  万人        境、急难险重任务、改革攻坚一线中     进计划等国家级人才奖项及工程的        青年干部与董事长“面对面”
薪酬福利                          女性管理人员比例13.5%；少数民族                            实践锻炼。加大国际化人才培养交      选拔。2015年，推荐国家级人才6
                                                           员工总数
     中国海油严格遵守劳动法、劳            员工比例2.8%；海外本地雇员7462                           流，国际化人才培训30054人次。外   名、集体2个，评委专家17人，目前
动合同法、就业促进法和职工带薪               人，海外员工本地化率85％。截至                              派员工回任及轮换24人。         1人当选中国工程院院士，2人入选
年休假等法律法规，保障员工依法               2015年底，员工总数11.02万人，员                            公司实施青年科技英才培育工      百千万人才工程，海油工程陈妙谋
享有的各项权益，力争为员工提供               工流失率7.4%。全年未发现童工雇                             程。确定首批136名总公司青年科技    入选国家千人计划。
同行业内具有竞争力的薪酬福利待               佣和强制劳动等违规情况，未收到                               英才，列入三年培养计划，涉及勘        公司大力推进技能鉴定。发布
遇。公司逐步建立与市场机制相匹               人权问题申诉。                                       探、开发、钻完井、海洋工程、炼      《总公司工种目录（2015版）》，
                                                       员工参与民主管理
配、与工作价值贡献紧密挂钩的分                                                             油化工与气电5大专业；涵盖技术研     规范技能岗位管理；开发修订3个工
配机制，让员工能够分享企业发展               民主管理                     2015年，中海油上海分公司荣获     究、生产技术、技术管理和工程管      种标准、14个工种题库，为一线技        “在大家的发言中，我听到了
                                                     “上海市职工满意和谐企业”称号，       理4类岗位；通过开展青年科技英才     能员工培训及鉴定奠定基础；组织       很多正能量的词：敢于担当、甘于奉
的成果。                            中国海油不断完善员工民主管
                                                     公司总经理荣获“职工信赖经营管理                                                  献、脚踏实地、耐住寂寞等等，我很
     公司为员工构建了全面有效的            理体系，充分发挥员工民主参与、民                              专项培训，促进他们快速成长为专      开展59个工种初、中、高、技师、
                                                     者”荣誉称号。                                                           高兴，也很受启发。中国海油为年轻
保障制度。除为员工缴纳养老、医               主管理、民主监督的作用，切实保                               业技术带头人、中高端技术管理人      高级技师五个级别鉴定，鉴定总量
                                                       该公司实现两会合一模式，职代                                                  人提供了很大的舞台，非常重视年轻
疗、工伤、失业和生育五大社会基               障员工的知情权、监督权、参与权                               才，实现公司人才战略接替。        达到9103人次；培训中青年技师240
                                                     会与年度工作会议合并召开，2013—                                                干部的培养，希望你们充分认识肩负
本保险外，还为员工提供了人身意               和表达权，维护员工民主权利和合                                 公司强化职业资格体系管理，      人，组织54人参加高技能人才交流
                                                     2015年共收集提案116件，使提案落                                               的使命，把心思和精力用在干事创业
外伤害保险、商业补充医疗保险和               法权益。公司自2008年起，按“全员                            完善内部职业资格认证政策，健全      活动，促进高技能人才的综合能力
                                                     实更快、民主监督更广泛；提案征集                                                  上，只要有才能、肯奉献、肯下功
未成年子女补充医疗保险等补充保               参与、科学抽样”的原则，开展员工                              职称管理制度，严格执行公司专业      提升；积极参加国家、行业技能大       夫，就一定会有回报。希望你们创造
                                                     常态化，通过“五小”竞赛、合理化
险以及企业年金和住房补贴。                 满意度调查。2015年，员工满意度为     建议征集等多渠道，畅通民主管理通       技术资格管理办法及其6个配套细      赛，取得优异成绩：海油工程建造       一片天地，把海油未来的事业进一步
     公司重视和保障全体员工的职            7.74（10分制），比上年下降1%。    道；保证民主工作落实到基层，建立       则，持续提高人才评价工作水平。      公司李志波在第五届全国职工职业       发扬光大！”
业健康和心理健康，建立健全员工劳                公司通过各级工会组织，保护        提案办复结果签字确认再公示制度，       2015年，取得教授级高级专业技术    技能大赛焊工决赛中获得第一名；         ——杨华董事长在南方片区青年
动保护机制，严格执行员工每年定期              员工合法权益，监督公司履行责任        努力使提案信息及处理成效公开化。       资格47人，取得高级专业技术资格     中海油服在全国石油石化系统“海                干部座谈会上互动摘录



48   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                       推动社会进步   49

职业培训                                                       操作成本管理赴美培训班        职业健康                    油田搭建“心情墙”
      中国海油不断完善分层次、分阶段的人才培训体系，打造员工能力培训
                                                           为应对石油行业的寒冬，公司举                             “旅大32-2”平台员工在“心
和潜力开发的平台。                                                                       中国海油秉承“以人为本”
                                                         办为期21天的操作成本管理赴美培训                          情”展板上张贴当班人员的姓名和表
      2015年，公司根据中国海油“二次跨越”发展纲要对人才发展及培训                   班，从事生产开发及费用控制的业务
                                                                              的理念，持续完善职业健康管理体
                                                                                                    示喜怒哀乐的趣味磁贴，抒发自己的
工作的要求，编制了《中国海油2015-2020年培训发展规划》。在此规划指                                         系，积极改善作业环境，强化作业
                                                         经理和骨干共15人参加了培训。                            心情。
导下，公司培训既着眼长期培养，又突出短期成效，以编制和实施总公司年                          学员学以致用，强化基层和现场     场所职业病危害因素的识别、分          “如果你开心，让我们和你
度重点培训计划为抓手，培养重点、紧缺及关键人才，兼顾三支队伍全员培                        的成本控制能力，实现了降本增效，     析、评价和控制，全面使用中国海       分享；如果你不开心，让我们帮助
训。2015年，培训99.7万人次，总计培训723万小时，人均81.3小时，全年实                全年作业费明显下降。           油职业健康管理系统，职业健康监       你。”被员工亲切称为“心情墙”的
施了61项总公司重点培训及体系化建设项目，4221人次参加，其中海外培训6                                         护全覆盖。2015年，全年开展职业     小小展板，让每一个员工轻松欢快地
期，120人次参训。                                                 中海油举办首届中国海域总监      病危害预评价112项、职业病危害控     投入工作。
      公司鼓励员工树立终身学习的理念，以分类、分级、系统化的培训课程                      培训班                制效果评价118项，工作场所职业病
体系为支撑，针对员工开展“个人发展计划”（idp）编制，汇总分析员工的                                           危害因素定期检测覆盖率100%，职       渤海油田关注员工身心健康
                                                           总监是海上平台生产安全第一负
综合类及专业类培训需求，并在个人绩效考核体系和培训体系中落地实施，                                             业健康检查率99.57%。全年新增4例                            渤海油田建立了员工之家，配置
                                                         责人。为了保障能源安全供应，打造
确保员工专业化水平及综合能力素质稳步提升。                                    一支“勤学习、善改革、重效率、守     职业性噪声聋病例，已按照国家相                             了沙盘投射系统、脑电注意力训练系
      公司拓宽员工信息化培训渠道，引入“互联网+”等多种培训模式。积极                   规则”的总监队伍，2015年，中海油   关要求妥善处置。                                    统和情绪放松系统，帮助员工开展自
鼓励员工通过“职工电子书屋”、“公司网络视频平台”、“学堂在线”、                        举办首届中国海域总监培训班。         公司关注员工的身体和心理健                             我心理减压、心理疏导，使之成为员
“学习中国”等信息平台开展网上学习。同时，依托全国总工会中工网的技                          杨华董事长作为第一位讲师授      康，通过“健康走遍海油”全员健                             工心灵的港湾。
术支持与平台支持，员工及家属通过网络可随时随地浏览阅读国内公开发行                        课，鼓励大家面对生产经营的巨大挑     康促进管理系统，推动健康促进工                                开展以体重控制为切入点的海上
的1000种电子期刊、500种行业报纸、10万册电子图书。                            战要敢于亮剑，敢于出招，咬紧牙      作。总公司启用了心理健康信息服                             平台员工健康促进项目。利用《全员
                                                         关，为建设有中国特色国际一流能      务，压力管理和心理健康工作向海                             健康促进管理系统》，从膳食、运动
                                                         源公司贡献更多价值。培训采取集      上人群和部分机关及研究院员工扩                             和健康教育“三入手”，实施为期2
     时间           培训人次数           培训总小时数       人均培训小时数
                                                         中授课、案例分析、座谈交流、经验                           个月的干预措施。同时，举办健康沙龙、养生竞赛，提高大家参与的积极性。
                                                                              展。在中国海域共有52个海上平台
     2015年        997284           7230804       81.3    分享等形式，宣贯和研讨开发生产相                             90%的海上参与者了解了科学运动知识，78.9%的高血压参与者、46.7%的
                                                                              持续开展压力管理服务，为员工心
     2014年        1049696          7815920       87.5    关的管理制度、前沿专业技术和管理                           高血糖参与者指标恢复了正常；48.7%的参与者体重减轻，平均减重1.2公斤，
                                                                              理压力管理起到正面疏导作用。
                                                         新方法。                                       最多的减重3.8公斤；一级管理对象减少23人，其中12人转为二级管理对象，11
     2013年        982948           9955093       95                             公司大力开展职业卫生检测
                                                                                                    人转为三级管理对象。
                                                                              和评价工作，积极提高服务质量。
                                                                              2015年，内部两家职业卫生技术服
                                                                                                      海上兴起“健身热”
     惠炼递进式岗位培训                                                                务机构共开展职业病危害预评价项
                                                                                                      “渤中26-2”平台针对海上平台空间受限的情况，精选养生方法，总结出
                                                                              目26个、职业病危害控制效果评价
     惠州炼化为青年员工制订“递进式岗位培训”方案。即在日常岗位练兵                                                                “两小时健身法”。
                                                                              项目22个、职业病危害现状评价14
的基础上，年终进行上岗考核，组织成绩排名前15%的员工参加次年的技术比                                                                   “两小时健身法”分为晨练（6:00—7:00）和睡前健身（21:00—22:00）两
                                                                              个、职业病危害检测项目91个。
武，比武优胜者，授予“技术能手”荣誉称号。开展每日一题、事故演练等                                                                   个时间段，由呼吸法、蹲墙功、慢跑思三种养生法组成。
形式的“全年岗位练兵”。通过给予青年员工全过程、全方位的培训支持和激                                              公司加强对各级hse管理人员

励，为其营造一个积极进取的学习、工作氛围。                                                         的职业健康专业培训，进一步提升
                                                                                                          “一起健身、一起运动，不但拉近了同事之间的关系，还放松了身
                                                                              职业健康管理水平。海洋石油疾病
                                                                                                     心，为第二天的工作积蓄了能量。”
                                                                              预防控制中心采用“送出去”和
                                                                                                                                  ——90后操作工 徐鑫
                                   05        成为技术能手                           “请进来”相结合的专业培训方
                                                                              式，外派人员培训65人次，外请专
                             04         技术比武
                                                                              家内训49场次。                “思享汇”线上减压获员工点赞
                        03        年终考核
                                                                                                      中国海油以新媒体形式，搭建心理咨

                  02         岗位练兵                                                                   询师与青年员工零距离的互动平台。邀请
                                                                                                    国家二级心理咨询师，在“海油思享汇”
             01        签订师带徒协议                                                                      微信公众平台上，就“如何化解职场压
                                                                                                    力”与近400位海油员工和社会公众进行
                                                                                                    互动。大家称赞这是一场穿越距离的“心
                                                                                                    灵spa”。



50    中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                          推动社会进步   51

关爱员工

     员工是公司可持续发展的源动力。我们践行“以人为本”的理念，坚持
“效率优先，兼顾公平”的分配原则，建立员工薪酬与企业发展成果联动机



                                            5000
制和正常增长机制，重点向一线和低收入、低岗位倾斜。公司健全员工福利
保障体系，高度重视困难员工帮扶，对困难员工家庭给予及时救助，解决员
工后顾之忧。公司不断改善员工工作和生活条件，持续开展丰富多彩的员工
                                                       人次
关爱活动，努力保障员工工作与生活的平衡，帮助员工提升幸福感。
                                             救助贫困员工及家属


工作生活平衡

     小礼物传温馨                                 母爱10平方 关爱再升级

     气电集团珠海液化员工平均年龄28岁，一线员工占80%。该公司每两月组     中国海油积极倡导母乳喂养，
                                                                                         海上
织一次集体生日会，为员工送上生日祝福和小礼物，缓解员工的思家情绪，避        继获得联合国儿童基金会“母爱10平                             不寂寞
免因不良情绪造成安全生产隐患。                           方”授牌后，中海实业在朝阳门海油
                                          大厦继续为女员工打造温暖的家，
     “这个‘三阳开泰’摆件是我收到的第一份生日礼物，我特别喜欢。”      2015年母婴室升级为18平方，让母爱
                              ——新员工 林河利   更舒适更温馨；中海信托呵护孕期妈
                                          妈健康，建立了一间“妈咪小屋”，
                                          屋内配备冰箱、沙发、桌椅、书架、
                                          插座等用品，为女员工提供了一个私
                                          密、干净、舒适、安全的休息场所。




                                                                困难员工帮扶
                                                                  中国海油心系困难员工，积极打造“救助、服务、脱贫”三位一体的帮扶模式，出台《中国海洋石油总公司职
                                                                工扶贫济困工作管理办法》（试行），依托覆盖广泛、快捷有效的工作体系，有针对性地开展内部困难职工救助、
     家属开放日 深深海油情                                                志愿帮扶、送温暖等活动，做好“家门口”扶贫。全年拨付扶贫济困专项资金2000万元，救助贫困职工及家属5000
     举办海上平台探亲和家属开放日活动，已经成为中国海油关爱员工的“传统”。                        余人次。
     2015年，“南海五号”钻井平台、“渤海世纪号”浮式生产储油轮、曹妃甸油田分别邀请海嫂来探班。来自全国各地        在突发性灾难发生时，如“8·12”天津港大爆炸、超强台风“彩虹”袭击湛江等，公司第一时间分别给渤海石
的海嫂海娃齐聚海上，近距离感受海上一线员工的工作场景和生活环境，更加理解丈夫和父亲从事海洋石油事业的伟大。           油管理局工会和南海西部石油管理局工会拨付紧急救助金100万元和60万元，及时送去公司的关心和温暖。




                                                                2000     万元
                                                                 扶贫济困专项资金




52   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                   推动社会进步   53

社会公益                                                           爱心助学

                                                                 中国海油持续致力于贫困地区教育环境的改善，助力贫困地区学生的健康成长。通过援建希望小学、资助贫困大
     公益慈善是中国海油履行社会责任的主要方式之一。中国海油海洋环境与                          学生等方式，为学生创造了良好的学习环境，减轻困难学生家庭的经济压力，提升了贫困地区的教育水平。
生态保护公益基金会是中国海油开展慈善捐助和环境保护等公益项目的统一管                               “中国海油大学生助学基金”由中国海油与中国宋庆龄基金会合作设立，已经走过了12个年头。中国海油累计捐
理平台。2015年，中国海油持续做好定点扶贫、爱心助学、专项公益等公益慈                           款超过3800万元，项目惠及高校37所，直接资助贫困大学生超过1.2万人次。
善事业。                                                             “中国海油大学生助学基金”2015学年度项目签约仪式在北京宋庆龄同志故居举行，拉开双方新一期合作序幕。


定点扶贫                                                                                  持续助学希望小学




                                                                3800
                                                                                      中国海油对希望小学的助学
     中国海油坚持“解困、扶本、造血，建立长效机制”的扶贫工作原则，20年
                                                                                    慰问从未间断。2015年“六一”儿
持续投入，爱与责任从未停歇。帮助海南省、甘肃省、内蒙古自治区、西藏自治
                                                                          万元        童节前，5所中国海油cosl希望小
区等定点扶贫市县落实扶贫项目，精准扶贫，促进当地居民脱贫治富，增强地方                                                 学的孩子们收到了色彩多样、优质
“造血”能力。                                                           中国海油大学生           实用的书包、课本、铅笔等学习用
     截至2015年底，累计投入扶贫资金超过1.3亿元，累计派出扶贫干部21人；投                        助学基金捐款           具。大山深处的孩子们感受到来自
入援藏资金超过2.6亿元，累计派出援藏干部10人。                                                           中国海油的浓浓爱意。


     中国海油情满卓资

     卓资县位于内蒙古自治区乌兰察布市中部，人口22万，是国家级贫困县。经过                                              帮新南村的孩子重返课堂



                                                                 1.2
近3年努力，中国海油援建的道路、医院、防洪堤，让这里人民的生活得到改善。                                                  南海西部石油管理局定点扶
改善交通，让粮食有了销路                                                           万人次          贫广东省新南村的4所小学，平
                                                                                    常坚持走访资助贫困家庭的学
       “往年，我们收获的粮食大部分只能留在家里。现在黄榆山哑口公路修                            中国海油大学生           生。今年第22号超强台风“彩
     通了，粮食都能卖出去了。”                                                 助学基金资助           虹”发生后，又为新南村4所小
                                                    ——农民 乔存奎        贫困大学生           学的100名贫困学生送去爱心书
                                                                                    包、文具等学习用品，帮助孩子
修建医院，解决看病难                                                                          们重返课堂。
     中国海油援赠卓资县300万元，专项用于县人民医院传染病楼建设。


       “有了这个传染病房，当地百姓患了黄疸、麻疹等传染性疾病后，再也                           海洋石油工业展览馆情牵嘉荫县
     不用送到周边市县医院了。”
                                                                 中国海洋石油工业展览馆举办第三届“关爱贫困县儿童走进中海油”活动，邀请来自黑龙江省嘉荫县沪嘉乡中学10
                                            ——中国海油扶贫挂职干部 王现才
                                                               名优秀学生走出大山，参观中国海油海洋石油工业展览馆。孩子们聆听了我国海洋石油工业的发展历程、先进技术及大
                                                               型装备的讲解，在心中播种下美丽的蓝色梦想。孩子们用画笔写下心中美好的愿望和祝福，还收到中海实业员工捐赠的
筑防洪堤，消除生活灾患
                                                               书包、书籍、笔记本、画笔等学习用品。
     2015年，中国海油和当地水利部门共同努力，建成600多米长、20多米宽的防洪
护堤和一条400米的水渠，让拐角铺村民的生产灌溉问题都得到了解决。


       “感谢海油，你们帮忙解决了大问题。前两天大雨，泥石流顺着防洪堤
     进入了前面的大黑河，村子里一点事儿没有。”
                                                  ——复兴乡乡长 郭辉




     20年，爱与责任从未停歇
     ——中国海油扶贫援藏工作综述
     了解更多，请登录http://www.cnooc.com.cn/data/html/
     newstopic/2015-10-21/chinese/286145.html




54   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                  推动社会进步   55

专项公益                                                                  融入社区
母亲水窖
     2015年中国海油捐赠的200万元                                                  中国海油积极践行服务社会、创造和谐、造福于民的承诺，建立与社区          海上救援 一路相伴
专项资金主要用于“母亲水窖·美                                                       定期沟通交流机制，认真倾听当地政府和社区居民的合理化建议，新建项目            多年来，公司利用资源优势，
丽乡村”项目，在延安地区中小学                                                       环境和社会影响评估比例100％。努力将自身资源与社区共享，积极开展社         在保证作业安全的前提下，积极参
校开展“母亲水窖·校园安全饮                                                        区共建，以自身发展回馈社区。致力于帮助社区居民解决生活困难，改善当          与社会海上救助。2015年，中海油
水”项目以及支持“母亲水窖·农                                                       地生态环境，营造社区安全与和谐环境。持续推进“暖心”工程，切实提高          服共参与海上救助16次，其中出动
村水利”工程建设。                                                             社区居民的生活水平，带动社区文化建设，共建美好家园。                 船舶16船次，参与救助遇险船舶14
                                                                                                                 艘，参与救起遇险人员58人。
宁夏饮水安全彭阳县连通工程
     中国海油继续支持宁夏中南部                                                      字典送新生，点亮孩子未来                              “海洋石油676”风雨营救
城乡饮水安全彭阳县连通工程，帮
                                                                        2015年中海壳牌联合大亚湾区宣                           2015年9月14日，受第19号热带
助解决彭阳县城、红河片区、茹河
                                                                      教局设立“点亮未来”教育支持项                            风暴“环高”影响，正在湛江港硇洲
片区城乡群众的安全饮水问题。中
                                                                      目。在开学季为当地小学新生和初中                           岛附近海域作业的一艘外部工程船舶
国海油多次派调研小组对项目进展
                                                                      新生赠送工具书，为孩子们的学习带                           “三航奔腾桩1号”遇险，随时可能
情况进行实地检查。2015年，彭阳
                                                                      来便利，有助于养成自学习惯。                             倾覆，18名船员面临生命危险。当日
县联通总管主体工程基本建成，安               “母亲水窖·校园安全饮水”项目
                                                                        “点亮未来”项目选择大亚湾                            13时，接到救援信息后，“海洋石油
装管道31.2公里，完成五里山净水厂                                                    区澳头实验学校、育英小学、兴汉小                           676”立即全速赶赴现场，克服现场
土建工程。                                                                 学、西区二小、道南小学五所小学作       保护文物 共筑和谐           海况复杂、涌浪大的困难，针对实
                                                                      为试点，向近1300名新生发放了崭新                         时气象情况，制定周密的jsa风险分
                                                                                             中海油大同煤制气项目位于历
健康快车                                                                  的英语字典。                                     析，多次尝试后，成功靠妥“三航奔
                                                                                           史文化久远的山西省左云县，境内有
     中国海油因12年持续对“健康                                                                                              腾桩1号”，将受困船员全部解救。
                                                                                           两百多处不可移动文物。项目筹备组
快车”项目的支持和贡献，被中华
                                                                                           高度重视文物保护工作，选址期间多
健康快车基金会授予光明功勋奖。                                                                            次优化调整厂区方位，使项目占地内
     2015年，中国海油继续捐资                                                                        涉及的地上不可移动文化遗产由原来
100万元为甘肃省定西陇西县第一                                                                           的5处减少至2处。2015年项目筹备组
人民医院设立一个白内障治疗中                                                                             耗资464.7万元完成了厂区的文物勘
心，配备眼科设备及培训专业医                                                                             探、鉴定和抢救性发掘工作，勘探面
师，这是公司援建的第3个白内障治                                                                           积458公顷，抢救性发掘明清古墓葬
                               中国海油调研小组对饮水安全工程实地检查   杨彦萍律师走访入户
疗中心。公司还在海南省人民医院                                                                            32座。
援建了眼科显微手术培训中心，服
务当地百姓。                                                                  中国海油与社区居民情谊深

                                                                        中国海油坚持“请进来”和“走出去”，让更多的社区群众了解海油、学到海洋知识。在与当地社区居民的相处
                              “1+1”法律援助项目                             中，他们积极融入社区，与当地居民互敬互爱、互帮互学，建立了深厚的友谊。促进了当地社区的发展，提高了当地居
                                2015年，由中国海油资助派出的“1+1”中国法律援助志愿者行动志愿律   民的文化和生活水平。
                              师杨彦萍同志和马兰同志，分别获得“中央国家机关最受欢迎的法治人物”
                              和“cctv2015年度法治人物”称号。这不仅是她们个人的荣誉，更是中国
                              海油一直以来大力支持法律援助公益事业、促进改善和保障民生收获的丰硕
                              成果。
                                马兰先后去了偏远边疆的五个省区，行程6万公里，普法宣讲近3万人
                              次，办理各类案件300余件。
                                她在自己的日记中写到：“我是个普通律师，能为贫困的西部地区百姓
 “健康快车”为当地百姓带来福祉              做点事，我感到心里充实。”




56   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                 推动社会进步   57

志愿服务

     中国海油持续倡导和推动志愿服务。2015年，中国海油通过工会、团委
和妇女组织，积极倡导和组织志愿服务活动，利用多种形式向社会困难群体



                                           2000
和弱势群体送温暖，宣传普及海洋知识，提供爱心服务。全年组织开展各类
志愿活动2000余次，20000余名青年员工参与其中。
                                                    余次
     由中国海油团委组织开展的“蔚蓝力量”青年志愿者系列品牌活动获全
球契约组织中国网络“中国企业十大绿色行动”，获第二届中国青年志愿服            全年共组织各类
务项目大赛铜奖。在“青年态度·大型企业社会责任评价”发布会上，中国              志愿活动
海油获得“最佳责任管理创新奖”。

     用爱心点亮童心

     渤海油田青年志愿者们来到青岛曹村小学，为上百名小学生讲解海洋石油
常识、中国海上力量戍边守海情况，展示海上石油平台模型、海上应急环保船
模型，并送来数百本海洋知识科普丛书、环保知识丛书、《中国南极记忆》纪
录片等科普资料，受到孩子们的欢迎。                         捐献造血干细胞 铸大爱无疆
     青年志愿者张烜和十多位塘沽志愿者自费来到宁蒗彝族自治县瓦都村小
                                          2015年，渤海公司6名员工在天
学，为瓦都村小学修围墙；给孩子们理发、分发玩具；给他们搭一个小小的书
                                         津滨海新区红十字会顺利完成了检
屋；买来队服，让孩子们和志愿者在山腰空旷处捐建的运动场上打一场篮球
                                         测血样采集，成为造血干细胞捐献
赛；走访面临辍学的摩梭族女孩的家庭，查看受捐家庭是否还有孩子辍学。
                                         志愿者。他们的相关资料将汇入中
                                         国造血干细胞捐献者资料库（中华
                                         骨髓库），一旦有需要的患者与他
                                         们的分型配型成功，他们将无偿捐
                                         献造血干细胞，为白血病等造血及
                                         免疫系统功能障碍性疾病的患者带
                                         来重生的希望。




     用行动汇聚“蓝色力量”

     6月8日世界海洋日，中国海油“蔚蓝力量”志愿者们以实际行动关爱海
洋、呵护海洋。数千名青年志愿者在各地开展“蔚蓝力量，关爱海洋”主题环
保活动。南海西部石油管理局、南海西部公司、中海化学的“蔚蓝力量”青年
志愿者与三亚当地志愿者汇聚三亚湾清理沙滩海岸线；中国海油的志愿者在广
东省惠东县考洲洋沿海种下近2000株红树林植物。




                                                             2015 海外社会责任报告
                                                             深度融入全球 携手行稳致远


58   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告

经济增长                                                            尼克森英国公司获提高经济采          中国海外首个世界级lng生产基地建成投产
                                                                收率奖
                                                                                       5月20日，中国在海外首个世界级lng生产基地柯蒂斯项目建成投产。该项
                                                                11月5日，中海油尼克森英国公      目位于澳大利亚昆士兰州，是全球首个以煤层气为气源的世界级lng项目。气
海外发展                                                          司在2015年度英国石油天然气颁奖晚     电集团作为第二大项目权益和投资方，持有上游资产15%-25%的权益和中游液
                                                              会上荣获提高经济采收率奖。该奖项       化厂一号生产线50%的权益。截至2015年底，气电集团已累计投入近65亿美元，
     2015年，面对外部环境的严峻挑战，中国海油积极进取，迎难而上，国际化经营水平不断提升。海外油气资产类
                                                              由英国石油天然气管理机构oga今年      该项目煤层气日产量已达3500万立方米，液化厂两条生产线年产能达800万吨。
型和布局更加多元化，涉及油气勘探开发、专业技术服务、液化天然气（lng）生产储运多个领域，海外业务覆盖全          首次设立。
球30多个国家和地区，建立了多个海外油气生产基地，年末海外资产占总资产比例达37.2%。2015年，公司与俄罗斯        在油价低迷，石油行业进入严冬
天然气工业公司签订了战略合作协议的补充协议，与荷兰皇家壳牌公司签署了《关于增进在大亚湾合作的重大条款协           的大背景下，尼克森英国公司不惧
议》。公司在《石油情报周刊》“世界最大50家石油公司”排名第32位。                            挑战，主动跨行业广泛对标，紧盯
                                                              每日生产经营目标，从小处着手，
                                                              开展通过细节提升成为全英最优作
     中海油国际业务成果斐然。在普           岛公司获得壳牌公司最高等级的
                                                              业者活动，将时效提高了5个百分
氏“2015年全球能源企业250强”排           “绿色”标准认可证书，成功晋级



                                                    32
                                                              点，推动降本增效，将裁员降低到
名中名列前茅，总名次位列第4位，              海洋石油工程专业承包一级资质。
                                                              了最小幅度。凭借卓越的降本增效
在“油气勘探开发公司”及“亚洲及
                                                         位    举措，该公司被授予提高经济采收率
环太平洋地区”排名中双双取得位列               海油发展国际市场取得重大突
                                                              一等奖。
第1位的佳绩。再次荣获《亚洲企业              破。在印度尼西亚中标fpso项目，     世界最大50家     在过去一年中，尼克森采购管
管治》杂志颁发的“2015年最佳社会            取得了海外市场的重大突破。海油发      石油公司排名
                                                              理团队还与尼克森加拿大作业区其
责任公司”、“2015年最佳投资者关            展还跟随国家“一带一路”战略，构                他部门合作，采取了一系列跨部门
系公司”。2015年，中海油的海外原            筑了包括印度洋—中东—非洲—欧洲                的降本措施，节省采购成本3600万
油产量3197万吨，天然气产量108亿           在内的海上生态安全走廊，设立了北                美元。
立方米。“十二五”末，海外原油和              美、南美、非洲、中东、亚太区域中




                                                    37.2
天然气产量分别是“十一五”末的               心和俄罗斯办事处，作为开拓海外市                  国产平台首进文莱海域             中海油服“创新号”获statoil首个“完美井”荣誉称号
4.6倍和2.6倍。                    场的支持平台。
                                                                8月8日，文莱bsp项目cpdp49     中海油服“创新号”通过在挪威国家石油公司（下称statoil）troll区块
                                                          %   组块在海油工程青岛场地装船，项        “p-22”井优异的作业时效表现，获得statoil颁发的“完美井”作业荣誉称
     中海油服国际进程稳步推进。连            气电集团国际经营再谱新篇。全                 目首期建造任务完工。这是我国自主       号，这是statoil历史上颁发的首个“完美井”荣誉，也是“创新号”继两获北
                                                     海外资产占
续第4年成为“恒生a股可持续发展              年进口lng 1316万吨。澳大利亚柯             建造的海洋石油平台首次进入文莱海       海海域“月度最佳平台”后，又一次创造的作业奇迹。
                                                    总资产的比例
企业基准指数”成份股，并首次被               蒂斯项目建成投产，是中国海外首                 域，有助于提升海油工程在该地区的         troll区块“p-22”井设计完钻天数102.8天，客户的目标天数为75.8天。
纳入“恒生a股行业龙头指数”成份              个世界级lng生产基地。                    品牌影响力和市场占有率，助推“一       中海油服“创新号”钻井平台凭借良好的沟通、协调，精细化的管理，高标
股。通过近10年的努力，中海油服                                              带一路”战略实施。目前，海油工程       准的服务，仅用时62.8天便完成全部作业。作业时效比预算天数提前40天，
已成为墨西哥湾最大的钻井承包商                                               已在文莱设立分支机构，正在积极跟       比甲方目标天数提前13天，比statoil设计出的“完美井”62.4天完钻仅多0.4
之一；钻井业务成功进入俄罗斯市                                               踪文莱bsp后续项目，并以该机构为      天。在作业中，平台还打破了“完美井”8寸半井眼作业、侧钻作业等五个单

场，填补了市场空白；强势重返印                                               基点辐射周边潜在合作项目。          项纪录。

度尼西亚市场，斩获该地区本年度
仅有的两次招标项目；首个北美作
业支持基地通过专家组验收；“海
洋石油981”成功海外首秀，完成缅
甸作业任务。钻井、油田化学等业
务屡获业主“最佳承包商奖”。


     海油工程国际布局持续扩展。境
外分支机构已达12家。在日本jgc
公司全球承包商考核评比中，再次
获得年度优秀hse管理奖。凭借优
异的施工业绩和实力，海油工程青



60   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                          海外社会责任报告   61

      专题


深耕“一带一路” 共创和谐共赢                                                                                                                                      打造“一带一路”生态安全走廊
                                                                                                                      2014年进入，与俄气签署
     中国海油的海外业务布局与“一带一路”高度契                                                                                            合作谅解备忘录，为世界
                                                                                                                                                       中国海油以现有海外区块为基础，推
                                                                        挪威                                            第一个北极lng项目—亚                  进海外安全环保能力建设，打造横跨印度
合。我们一直深耕“一带一路”沿线能源开发业务，打                                                          2008年，100%
                                                                                  收购挪威awo公                            马尔lng项目提供工程建
造“海上能源丝绸之路”，积极履行“世界公民”义                                                                                                                             洋—中东—非洲—欧洲在内的海上生态安
                                                                英国                司。目前拥有世界          俄罗斯               造服务。

务，因地制宜完善社会责任管理体系，促进了业务所在                                                          第3大钻井船队。                                                          全走廊。为“一带一路”沿线能源合作提

国和地区的经济社会发展。                                                                                                                                        供溢油处理、应急处置和环境监测修复等
                                                               持有北海最大的油田——
                                                               布扎德油田43.2%的权                                                                         安全环保服务。
                                                               益，成为英国北海原油产
                                                               量第二大的公司，持有金                     哈萨克斯坦
                                                               鹰区块36.5%的权益。

                                                                                                 2005年进入，负
                                                               2010年进入，米桑油田                      责开发北里海达
                                                                                                                                          建立区域应急组织，为东北亚
                                                               是公司第一个作为主合同                       尔汗区块。
                                 2010年进入，现拥有hassi                                                                                         应急联动提供保障。
                                                               方开发和管理的海外大型
                                 bir rekaiz区块部分权益。
                                                               整装油田。
                                                               为促进伊拉克和平重建
                                                               作出了重要贡献。             伊拉克                                                 韩国
                                                                                                             中国                                日本
                                阿尔及利亚
                                                                                               2004年，以作业者身份
                                                                2009年起，从卡塔尔进                   进入缅甸。
                                                                口lng。                          2015年“海洋石油981”
                                                                2009年，获得卡塔尔海                   首次海外作业。
                                                                上区块勘探开发权益。
                                                                                 卡塔尔
                              2006年进入，是尼日                                                                    缅甸       2013年，首次进入泰国湾提
                              利亚百强企业之一，                                                                               供海上物探三维地震采集服
                              曾获得总统表彰。                                                                                务，服务质量深受业主好评。
                                                                                 阿拉伯海                泰国
                                                                                                                    柬埔寨         2007年起，与柬埔寨国家石油
                          尼日利亚                2008年进入，现                                        与马来西亚共同建                         管理局共同开发海上区块。
                                              拥有haute mer                      2014年，“蓝鲸”起重    立溢油应急组织。
                                              a区块部分权益。                         船刷新我国起重船海外
                                              多年坚持捐资助                          单扒杆最大吊重纪录。
                                              学活动。                                             马来西亚                         文莱
                                                                                                                                       2013年，与文莱国家石油公司签订
                                                                                                                                       成立油田服务领域合资公司协议。
                                                              乌干达
                          赤道几内亚                                                                 2014年，建立了         新加坡
                                                                                                集采办、仓储、配
                                                                                                送运输功能为一体
                          2006年进入，现在     刚果（布）                                                  的采办中心。               印度尼西亚
                          负责s区块的勘探
                          开发工作。
                                                            2013年，成为第一个在该                                                                           巴布亚新几内亚
                                                            国获得油气田生产许可的
                                                                                                                1994年进入，是印度尼西亚最大
                                                            作业者公司。
                                                                                                                的海上油气生产商。
                                                            2015年，因对当地经济社                                                                         2011年，获得4个区块的股权。
                                                                                                                2009年起，开展lng贸易活动。
                                                            会革新贡献获得政府颁发的
                                                                                                                是当地“企业公民”的典范。
                                                            “乌干达远见奖”。




                                                                                                                  2002年，与澳大利亚携手开创中
                                                                                                                  国利用lng新时代。
                                                                                                                  2006年，从澳进口第一船lng。
                                                                                                                                           澳大利亚
                                                                                                                  2014年，完成交付世界最大lng
                                                                                                                  项目——高更项目的组块建造。
                                                                                                                  2015年，在澳建成中国首个海外
                                                                                                                  世界级lng生产基地。




62   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                                          海外社会责任报告   63

合规运营                            海外合规培训见实效                               安全生产
                                2015年，中国海油举办了首届“海外风险管理、内部审计与反舞弊高级研
     合规运营已经成为中国海油海                                                        中国海油以加强安全生产制度建设为核心，及时掌握海外重点和新增项目的关键节点、关注海外不同项目
                              修班”，组织了28名公司相关业务人员赴美参加为期一个月的专项培训。本次
外业务开展不可逾越的“红线”。                                                         作业过程中的重大变化和潜在风险，为海外单位提供及时有效风险预判和技术支持，确保海外项目实现“本质
                              培训邀请了美国知名大学专家学者和美国商界高管为学员进行系统性授课。课
     2015年，中国海油关注海外投资                                                   安全”。
                              程主要包括：业务所在国《反海外腐败法》和2013版coso框架解读、sas99
风险，配合国资委开展了境外资产检              对审计师反舞弊具体要求介绍、商业舞弊的防范及应对、调查欺诈行为的工具          2015年，中国海油着重加强海外应急安保体系建设，重点改进伊拉克、缅甸应急安保方案；针对海外油田服务
查工作，检查海外投资管理薄弱环               和技巧。学员们还与戴尔公司、贝克休斯公司、德希尼布集团公司等美国知名        作业地区存在较高作业风险的问题，编制了海外油田服务项目hse方案；加强交流学习，推广了海外hse管理良好作
节；在境外联合账簿审计中将中方               企业的内审和风险管理团队进行了深入交流。学员普遍反映，通过培训了解了        业实践。
联合作业机构治理纳入审计范围；               美国和英国对于反腐败、反舞弊的制度设计和主要经验，为开展公司海外合规
加大对重大项目的监督，调配审计               管理工作提供了有效的知识积累。                             尼克森妥善处理管道泄露事故                  尼克森员工获得英国油气行业安全奖
资源实施全过程跟踪与监控；重点
                                                                          2015年7月15日，位于加拿大阿尔伯塔省麦克默里堡
围绕高风险环节和新业务领域，强
                                                                        南部的尼克森长湖kia管线发生约5000立方米的乳化液泄
化审计力度和深度；组织了总公司
                                                                        露事故，影响管道附近约2.19万平方米区域，该事故未造
首届海外风险管理、内部审计与反
                                                                        成人员伤亡。
舞弊高级研修班，逐步建立海外常
                                                                          事故发生后，尼克森立即启动应急，在确保员工及公
态化工作机制。海外审计案例《海                                                         众安全的前提下，采取一系列措施，最大程度降低对环境
外攻坚克难，维护国家权益》入选                                                         和野生动物的影响。
内审协会“百佳审计案例”。                                                             尼克森还及时发布了相关新闻，并通过新闻发布会和
                                                                        媒体现场参观等形式，积极与公众、媒体和原住民等利益
                                                                        相关方进行沟通。此外，及时在尼克森公司网站上更新清
                                                                        理进展和计划。                          2015年，尼克森英国公司员工jim cameron获得英国油
                                                                          在当地政府监管机构的监督下，尼克森在事故发生       气行业共享及学问奖。该奖旨在表彰“通过积极参与或致
      《海外攻坚克难，                                                          后，有序开展清理和现场恢复工作，并全力配合政府监管      力于改进英国油气行业安全的重大贡献”。
       维护国家权益》                                                          机构进行现场事故调查。                      作为安全技术权威，他因自愿领导一个英国油气行
        入选内审协会                                                            截至目前，泄漏现场地面上的沥青已基本清理完毕，      业指引编制工作小组而获奖。工作小组基于英国油气行业
      “百佳审计案例”                                                          进一步的修复和清理工作正在严格按照当地政府监管机构      《伤害、疾病和危险事件报告条例》编制了全新的且易于
                                                                        的要求开展。                         应用的新指引。他说，承担这项工作主要是想积极回馈社
                                                                                                       会，解决油气行业安全与健康的迫切问题。
                                筑牢海外资产管理的篱笆

                                考虑到部分海外业务所在国经济相对比较落后，法律法规不够健全，石          “海油工程+sos”普及急救知识                中海油服“自信号”墨西哥实现连续安全生产
                              油合同的有效实施难度较大，公司以石油合同联合账簿审计作为突破口，通                                          1000天
                                                                          在“走出去”过程中，海油工程尽最大努力降低海
                              过审计对项目费用的使用情况进行更有效监控，为更好地开拓当地资源打下         外风险的影响，最大限度地保障所有员工的人身安全。与        中海油服“自信号”自2011年进入墨西哥湾作业以
                              坚实基础。                                     国际sos组织签订协议，搭建与国际sos组织联合应急平    来，不断加强对安全生产工作的管理，确保了平台各项设
                                一般联合账簿审计项目的审计目标是对联合作业项目上一年度或两个年度        台，充分利用国际sos组织的应急救援资源，为出国人员     备设施完好率超过99%。2015年7月4日，平台在墨西哥湾
                              的费用支出及收入处理情况进行核查，确定其正确性及合理性，同时对作业         提供应急服务，发放sos应急联络卡，全过程提供安全指     连续安全生产达到1000天。
                              者操作合规性进行监控和确认。但针对部分投资大、周期长、石油合同较为         导。先后邀请国际sos组织开展了3期应急急救培训，共
                              复杂且与项目作业者沟通难度大的项目，审计团队对项目的审计目标进行了         有36人经过培训取得了美国心脏协会授权国际sos颁发的        “中海油服‘自信号’是非常值得信任的合作
                              一定的延伸，对联合作业共同费用和合作方的相关内容分别进行关注；对被         急救培训资质证书。2015年11月，海油工程针对海外施工    伙伴，在国际石油市场不景气的情况下，我们会继
                              审计数据资料进行处理及分析，观察其中的规律及异常情况，进行分析性复         医疗急救和安全风险与国际sos组织共同举办1期培训讲      续加强与中海油服‘自信号’的长期合作。”
                              合；对高风险点进行一定比例样本抽查，重新验算；对作业者进行访谈，了         座，总计119人参加。                               ——墨西哥国家石油公司区域总裁
                              解其具体做法和逻辑；针对提出解决问题的方法和建议，提供给公司管理层
                              决策，以进一步提高公司对该联合作业项目的管控力度，提升了海外资产管
                              理的效率和效果。




64   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                 海外社会责任报告   65

     国际公司建设海外应急安保体系                                                                                  科技创新
     国际公司在海外资产多处于中高风险国家。针对日益严峻的安保形势，国际公司系统性建设海外安保体系，保障外
                                                                                                       中国海油高度重视海外项目的
派员工与本地员工的人身安全。
                                                                                                     科技创新，采用产学研相结合的方
                                                                                                     式，因地制宜开展技术合作、技术
                                                                                                     创新与集成创新，提升业务所在国
                                                                                                     资源开发能力与油气行业整体科研
                                                                                                     水平。
           p                             c
       管理理念                            监督与报告
       政策目标                              评审
       计划资源                总公司                                                国际公司
       风险评估                qhse                                统一管理，明确职责，为海外社会风险管理工作提供支持和
                            框架                                 协助
      d                                         a                                                      海油工程zawtika1b项目海管铺设作业圆满收官                      中海油服海外作业赢好评
                     海外社会安全                   学习改进
     控制措施
                      管理办法                                     国际公司职能部门               国际公司hse部         2015年12月23日，随着zawtika1b项目最后一段海底管线ip5的封头渐渐沉     2015年8月11日，中海油服顺利
     过程控制                                     管理反馈
                                                                    支持与协助             安保管理归口管理
     风险登记                                                                                            入水中，海油工程在缅甸海域的海管铺设任务圆满完成。                      完成伊拉克米桑油田三口“困难井”
                    十个实施细则                                                                             zawtika1b项目是海油工程首个国际epci总承包项目。该项目创造了三项       酸化作业，累计日增原油801立方
                                                                              海外机构
                                                                                                     国内首次——首次成功采用“弓弦”技术铺设、首次采用两台rov（水下机器            米。米桑油田agcs-40、bucs-53和
                                                               全面负责其管理范围内海外项目的社会安全管理工作
               step1：建立体系制度，全面管控风险                                                                   人）同一水深近距离协同作业、首次rov钻绕导管架。这标志着海油工程全产            agcs-42井出现固井质量差、储层受
                                                                                                     业链“一站式”服务能力获得国际市场的认可。                          到工作液污染及钻完井期间大漏失
                                                                       step2：明确管理界面，落实各方责任
                                                                                                                                                    等严重问题，被甲方称之为“大挑
                                                                                                       尼克森参与油砂开采新方法测试                               战”。中海油服酸化队伍接到任务
                                                                                                                                                    后，量身定制了解决方案，确保了作
                                                                                                       2015年，尼克森参与了为期两年的“电磁加热的增强式溶剂开采方式”
                                                                                                                                                    业顺利实施，赢得甲方好评。
                                                                                                     （eseieh）试验项目，利用无线电波的方式产生热量，并结合如丙烷和丁烷
                     海外风险预警系统                                                                                                                         中海油服首次面向北美市场提供
                                                                                                     之类的溶剂来开发稠油。相较于传统的高压蒸汽注入法，eseieh方法可显著
                                                                                                                                                    高端测井设备和技术服务。2015年2
          2015国家风险等级              动态跟踪系统预警级别                                                         降低成本、温室气体排放和用水量。
            control risk             国际公司                                                                                                           月7日，中海油服与塔克能源服务公
       国家/地区       综合等级       当日预警级别          当日预警指数
                                                                                                       在试验过程中，科研小组首次尝试在原地储层中利用无线电波进行测试。
                                                                                                                                                    司（tucker）合作，顺利完成加拿大
        伊拉克         0.93          ⅳ级           0.49                                                  该技术如果被证实成功并且投入商用，将大大降低油砂开采中的用水量，并且
       尼日利亚         0.83          ⅲ级           0.71                                                                                                 帝国石油公司（imperial）临时转交
      印度尼西亚         0.52          ⅴ级            -                               项目安保管理               极大改进经济和环境表现。
       乌干达          0.52          ⅴ级            -
                                                                                                                                                    的加拿大西部区域试验井作业。其
      刚果（布）         0.54          ⅴ级            -
                                                                                                       海油发展加入美国麻省理工产业联盟                             中，elis高端测井设备在零下30℃的
      赤道几内亚         0.69          ⅴ级            -                     开展项目     编制项目    全面实施   评估安保
                                                                      安保评估     安保方案    安保方案    绩效
                                                                                                                                                    环境中，顺利完成两次入井作业，获
     巴布亚新几内亚        0.66          ⅴ级            -
                                                                                                       2015年，海油发展作为首家中国国有石油技术企业加入麻省理工产业联            得甲方认可。
       阿根廷          0.47          ⅴ级            -
                                                                                                     盟。海油发展首先确定了油田技术、安全环保、装备技术、水处理技术、防腐
     当日预警级颜色分为ⅰ-ⅴ5个级别，和国际公司应急预案中预警级别一
     致。其中颜色标示含义所示：                                                           step4：开展安保评估，实施安保方案     材料研究五个重点联合研发与合作领域，将通过引进先进专利技术、与教授建
     说明：
                                                                                                     立联合研发项目、双方交流互访等方式引入先进技术，提高国际化科研水平。
       红            橙         黄         蓝        绿
       ⅰ级          ⅱ级        ⅲ级         ⅳ级       ⅴ级                                                  海油发展已经初步确定了31个细分领域和项目与相关教授对接，并参与了麻省
      最高级别                             最低级别     无预警
                                                                                                     理工2015年的研发会讨论。
                step3：建立预警机制，实现信息分享
                                                                培训课程                                  创新活动               麻省理工2015研发会                    与教授研讨

                                                                            高风险地区
                                                       海外社会安    海外社会安
                                                                            社会安全知
                                                       全形势分析    全风险管理
                                                                             识与技能


                                                       旅程安全     个人防护        急救与包扎


                                                                            专职安保管
                                                       防卫与控制    保安警卫知
                                                                            理人员知识
                                                                 识与技能
                                                                             与技能


                                                        step5：加强交流培训，提升意识技能




66   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                                     海外社会责任报告   67

环境保护                                                              生物多样性

                                                                    中国海油在海外作业现场及周边地区项目中，认真守护野生动植物世代栖息地和繁衍地，保护珍惜生物物种，尽
环境管理                                                              最大努力将作业对野生动植物的影响降至最低，维护生态系统的可持续性。


     中国海油严格遵守业务所在国有关环境保护的法律、法规，借鉴国际环境管理先进经验，组织完成海外项目的环
                                                                    东南亚公司开挖“生态洞”
境和社会影响监测工作，积极参与支持业务所在国和地区的环境保护活动，营造了人与自然和谐相处的作业环境。
                                                                    在“世界环境日”，中海油东     达开挖“生态洞”（biopori）。   细菌形成地下微生态环境，增加表层
                                                                  南亚公司哈斯基—中海油马都拉分       “生态洞”技术是一项土壤微环     土壤连通和渗透能力，进而增加地面
     尼克森支持二氧化碳回注提高采收率研究项目                    乌干达公司完成kf油田环境
                                                                  公司响应联合国环境规划署“七十     境生态保护项目，通过在居住地附近开    雨水吸附和保存能力，减少下游低洼
                                             和社会影响评估工作            亿个梦想，一个地球，节约使用资
     尼克森英国公司资助并参与了苏格兰碳捕捉和储存中心的二氧化碳回注                                                  挖一个个直径十厘米、深一米的孔洞，    地段发生洪水的程度。该技术对于印
提高采收率项目。重点研究回注技术以及相关的碳捕捉技术，致力于提高二            2015年，乌干达公司kf油田环     源”的号召，组织120名员工在雅加   充填家庭有机垃圾，吸引各种昆虫及     度尼西亚的海岛和坡地特别有效。
氧化碳回注提高采收率技术的经济性。尼克森的研究成果已提交给英国政府          境和社会影响评估报告大纲获乌干达
与欧洲议会，希望能通过此项研究帮助英国油气行业达成英国2030年的碳减        政府批准，标志着kf油田环境和社
排承诺。                                       会影响评估工作已取得里程碑式进
                                           展。同时，乌干达公司还完成了原
                                           ea3区块的环境和社会基准数据调查
                                           工作。
                                             乌干达公司认真监督承包商在作
                                           业过程中环境保护方面的表现，在污
                                           水排放、垃圾处理、废弃物管理、躁
                                           音管理等各个层面严格要求承包商遵
                                           照环境和社会影响评估报告的规定，
                                           做好排放减少及相关处理工作。




 尼克森员工植树活动                                                          长湖项目为动物迁徙建设通道

                                                                    尼克森按照动物迁徙习性，在加    好，经常能观测到鹿群、狼群、熊      物多样性保护和科普活动，积极参加

     印度尼西亚溢油应急框架协议签署                                              拿大长湖项目作业区4个地点，将早    和猞猁等野生动物通过。          协会志愿者活动项目，旨在向公众宣
                                                                  期地面输油管道埋入地下，打造了       此外，尼克森常年资助加拿大      传并亲身服务动植物保护工作。
     2015年4月20日，海油发展应急技术服务分公司与印度尼西亚溢油应急战                          动物迁徙的通道。通道运行状况良     “大自然保护协会”（ncc）开展生
备队（osct）在天津签订了合作协议。合作范围包括技术合作、专家支持、
设备贸易、市场开拓等领域。海油发展与印度尼西亚最大、实力最强的溢油应
急公司合作，将更有效地为东南亚各石油公司作业提供溢油应急保障。
                                            为减少作业对环境的负面影响，乌干达公司
                                            向当地居民免费分发树苗。




68   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                       海外社会责任报告   69

社会进步                                                                                      中国海油开展驻外员工心理健康调查

                                                                                          2015年6月，中国海油开展了驻外员工心理健康调查问卷，涵盖公司所有驻外业务单元。通过问卷调查，公司摸清
                                                                                        了当前外派员工普遍存在孤独感和焦虑感这两大心理健康问题，根本原因在于社交需求难以满足、担忧两地分居的家人
员工发展                            东南亚公司打造本地人力资源“宝库”                                       和自己的职业发展前途。针对这些问题，总公司一方面积极搭建驻外员工心理健康制度保障，另一方面也努力拓宽员工
                                中海油东南亚公司充分利用本地                                          与工作地社区和国内家人的沟通渠道，做好员工家属照料安置工作，双管齐下，打开外派员工的“心结”。
     中国海油秉承“尊重、互信、
                              员工经验丰富，英语能力强的优势，
共赢”的理念，积极推行员工本地
                              不拘一格地将工作表现佳、能力强、                                          驻外员工基本情况
化制度，鼓励本地员工与企业共同
                              操守好的本地员工提拔到高级岗位
发展；关注海外员工的身心健康与                                                                                  驻外员工出国目的         驻外员工海外工作时长                              驻外员工在海外是否焦虑
                              上，赋予他们更大的责任，更多的信
安全，完善海外职业健康管理体                任。在中海油担任作业者的东南苏门
                                                                                        15.3%                          49.18%                    51.37%
系；重视海外员工的业务培训和职               答腊（ses）合同区，人员本地化率                                         向往海外生活
业发展，树立海外优秀员工典范；               已达96%。一批认同海油文化的高素                                                                                                            26.23%
                                                                                        28.42%                                                                       19.67%
尊重来自不同地区和国家员工的风               质印度尼西亚员工走上了总法律顾                                           领导安排
                              问、副总裁等高级管理岗位。这些人                                                                26.23%                                                            2.73%
俗习惯和宗教信仰，以优秀的企业
                                                                                        41.53%
文化凝聚人心，打造包容、平等、               员在日常管理与印度尼西亚政府监管                                                                                  18.58%
                                                          2015年11月3日到23日，印度尼西亚本地        获得岗位晋升
互信、协作、友爱的工作氛围。公               机构沟通等方面发挥着重要作用。             工程师dwandari ralanarko，因研究成果
                                                                                        65.03%
                                                          出色，受中国石油大学邀请，赴中国5所石                                                            6.01%
司现有海外工作人员8979人，国际                                         油院校进行路演。                      获取学习提升机会
                                                                                                                                                 焦虑
雇员202人，海外本地雇员7462人。                                                                     68.31%
                                                                                        68.31%                                                        很少焦虑
                                                                                                                                                               经常焦虑
                                                                                        获取更高收入               2年以内      3-5年     6-10年    其他                                   从不焦虑
                               “科技英才”搭上职业发展“直升梯”




         85
                                使顶尖科技人才获得优先发展机会是尼克森人才战略的重要组成部分。尼
                                                                                        驻外员工的心理渴望                                                 55.42%
                              克森采用多种手段发掘科技英才的潜力。“工程、地质和地球物理人才交流项
                                                                                                                                                  被人冷落的感觉
               %              目”作为尼克森独有的人才培养项目，为相关领域的科技人员在不同业务所在                          根据“心理调查”收集的数据，驻外员工普遍都具有结交朋友等社交                          66.58%
                              地进行轮岗交流创造了机会，为科技人才搭建了职业发展的“直升梯”。                          需求——81.14%的驻外员工“想与人来往、结交朋友”。可是目前在驻外                       没有人了解自己
        员工本地化率                  此外，尼克森还提供了新员工轮岗培训项目，尼克森和总部双向交流项目                        的状态中，他们这种社交需求没有得到满足——67.43%的驻外员工时常会                       67.43%
                              和“一对一”的员工职业发展咨询。                                                                                                    缺少朋友
                                                                                        出现“缺少朋友”的感觉，55.42%在驻外工作的人会有被人冷落的感觉。
                                                                                                                                                  81.14%
                                                                                        此外，还有66.58%的驻外员工常感到没有人了解自己。
                                                                                                                                                  想与人来往、结交朋友
                                                                                          而在本次调查中就发现，有多达74.29%的驻外员工有着不同程度的孤
                                                                                                                                                  60.11%
                                                                                        独感。
     尼日利亚公司举办员工“迎新                                                                        在驻外的海油员工只有12.57%处于单身状态；77.71%的员工都有子
                                                                                                                                                            家属对员工出国工作的态度
     运动会”                                                                               女。数据发现，90.29%的驻外员工时常为国内的家人感到担忧。而与此同
                                                                                        时，只有19.67%的员工家属能够对他们的驻外工作报以理解的态度。此
     新年将至，尼日利亚公司组织全
                                                                                        外，一部分驻外员工也对职业发展前途比较担忧。                                             19.67%
体员工和兄弟单位员工，并邀请拉各                                                                                                                                                     17.49%

斯总领馆代表，举办了迎新年座谈会
                                                                                                                                                                              2.73%
和一系列体育活动。总领馆人员与尼
日利亚公司全体员工共同参加了8公                                                                                                                                 偶尔理解      完全理解      经常抱怨     不理解
里长跑比赛。中国驻尼副总领事李勇
亲自为获奖员工颁奖。                      2015年，david gray，尼克森油砂储     2015年，james armstrong，石油土
                                层分析师获得“加拿大勘探地球物理            地管理专业经理获得美国油气奖子奖项           让驻外员工有颗安稳的心
                                学家协会”的表彰。                   “未来能源领导奖”。
                                                                                          海油工程国际工程公司建立了驻       中海油服驻外人员管理服务中心                         中海油伊拉克公司对外派员工
                                                                                        外员工qq群和微信群。作为工会工    定期召集回国员工进行座谈，互相交                     和承包商人员开展心理健康和职业紧
                                                                                        作的日常管理者，孟海燕也是qq群    流驻外工作经历，增加员工对驻外的                     张调查，并据此提出心理健康改善建
                                                                                        和微信群的“群主”：“人在国外，    认知程度；编写了跨文化系列丛书和                     议，为海外人员心理健康管理系统化
                                                                                        一旦家里有事，往往也无法安心工     出国人员出行指南，完善了出国人员                     建设做出了有益的探索。
                                                                                        作。我们工会都会尽力帮助他们解决    培训教材，帮助员工尽快适应驻外的
                                                                                        家中问题。”              工作和生活。



70   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                                         海外社会责任报告     71

融入社区                                                                  持之以恒捐资助学

                                                                        刚果（布）：中海油刚果（布）公司为黑角市的两所小学进行了翻
     中国海油积极融入业务所在地的社区。通过项目投资带动当地就业，
                                                                      建，受到当地政府官员的高度赞扬。
不断提高本地化采购率；完善社区定期沟通协调机制，认真听取社区居民
合理化建议。通过慈善捐助、志愿活动、捐资助学等一系列长期性、系统                                        乌干达：中海油乌干达公司向240名优秀学子颁发奖学金并选拔3名成
性社区建设活动，造福当地社区居民，架起心灵沟通之桥。                                            绩优异学生赴中国留学。乌干达公司还赞助乌干达博物馆石油展区的改造
                                                                      工程。乌干达能矿部长穆路妮女士对乌干达公司乐于与当地公众进行信息                刚果（布）教育部部长宗玛（中）出席小学
                                               乌干达油气作业区刚刚竣工的跨崖公路                                                      翻建竣工仪式
“手拉手，心连心”共建良好社区关系                                                     共享的行为表示赞赏。

     乌干达：为了响应当地民众的信息需求和权力主张，中海油乌干达公                                     印度尼西亚：中海油东南亚公司对千岛群岛地区4所学校共295名高三
司在油田作业区专门组织了一支社区关系队伍，聘请了数位社区联络官，                                      年级学生进行了两期学习辅导，旨在提高他们大学入学考试成绩，还为该
与当地社区开展互动，就特定事项咨询居民的意见和建议，处理社区对中                                      地区270名高中生和237名大学生提供助学金和文具。
海油及其承包商员工的各类投诉，倾听居民对公益慈善活动的建议，保障
他们能够享有对石油活动的知情权、参与权、受益权。2015年，乌干达公                                      加拿大：自2007年起，尼克森向长湖项目附近的bill woodward school

司高效完成了高程落差达400米的油田跨崖道路的建造工作，第一次实现该                                    累计捐款150万美元，用于校舍扩建和设立奖学金，使该地区的孩子可以
                                               印度尼西亚社区清真寺修缮后内景
地区与外界公路的连通。                                                           受到完整的中小学教育。2015年，该校的第一批高中学生正式毕业。近6年
                                                                      来，尼克森向英属哥伦比亚大学商学院累计捐资30万美元用于培养本土经               2015年获得中海油国际奖学金的学生合影

     印度尼西亚：中海油东南亚公司资助sebir和kongsi island地区先后                          管人才。
修缮两座清真寺；完成约40人次的潜水培训，帮助失业人员获得潜水专
业证书并积极推动再就业计划；继续为当地渔民及家庭主妇提供海产品                                         英国：尼克森英国公司为7所大学的商业、工程等专业的学生提供了总

加工技能培训；为作业区周边社区修建了公厕等公共卫生设施；免费送                                       计8.9万英镑的奖学金，鼓励他们完成高等教育。

医疗服务下乡。                                        向伊拉克游牧部族小朋友赠送食物
                                                                        尼克森因20年坚持反家庭暴力获得“可持续发展奖”
     伊拉克：2015年新年，中海油服油田技术事业部伊拉克项目组利用作
业闲暇走访“近邻”，与营地附近游牧民部落沟通交流，为当地小朋友带                                        自1995年起，尼克森就一直支持卡尔加里妇女紧急救助组织（cwes）
                                                                      的反家庭暴力活动。在过去6年中，尼克森共捐资60万美元支持“捐助一间
去了食品和学习用品。                                                                                                            参与学校辅导计划的学生
                                                                      屋”项目，旨在帮助那些因家庭暴力而无法回家的妇女和儿童能通过cwes
     墨西哥：1月11日，中海油服墨西哥公司在墨西哥卡门市国家家庭全面                                 找到暂时容身之所。该项目迄今已使450人受益。2015年，尼克森公司因20
发展体系卡门中心（dif）的盛情邀请下，同当地将近6000名儿童共度幸福                                  年坚持支持反家庭暴力获得cwes颁发的“可持续发展奖”。

美好的“三王节”，为他们送上节日礼物与美好祝福。                       在墨西哥与小朋友共度“三王节”


     加拿大：尼克森秉承良好的公益慈善传统，继续向加拿大“反家庭暴                                       我家住在石油产区hoima大区，自高中毕业以后，就一直希望
力协会”、“ywca儿童看护中心”、卡尔加里的避险中心、收容所协会                                       能学习石油工程专业，感谢中海油国际奖学金为我提供这个机会，
和食物赈济处提供慈善捐款和志愿服务。尼克森还向周边社区捐款6.5万美                                      让我终于能够进入热爱的石油领域。在中国读书期间，我认识了许
元用于购置社区巴士，向加拿大西部夏季运动会资助25万美元。                                           多有着不同文化背景的人，与他们的沟通交流，让我增加了不少知
                                                                        识，我也终于学会了不少中国话，已经能够与中国同学做简单的交
     英国：自2013年以来，尼克森英国公司针对残障青少年的治疗和就业                                   流了。这都得益于中海油国际奖学金项目。再次感谢中海油让我的
问题通过当地慈善组织共捐献善款20万英镑。2015年，尼克森向阿伯丁市            尼克森志愿者团队                 梦想成真，中海油万岁！
的acis心理健康青年服务组织捐助3万英镑，用于加强心理辅导青年志愿                                                       ——中海油奖学金获得者 ritah nasaazi
者的队伍建设。




                                               向英国阿伯丁心理健康辅导机构捐款3万英镑




72   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                    海外社会责任报告   73

展望2016

     2016年，世界经济在深度调整中曲折复苏，国际金融危机深层次影响在相当长时期依然存在，地缘政治关     热心公益，承担责任。我们将进一步履行社会责任，持续做好定点、专项的社会公益，引导员工开展志愿
系复杂变化，外部环境不确定因素增多。我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，但战略机遇期内涵        服务，努力融入社区，带动社区经济发展，支持社区居民安居乐业。我们坚持“以人为本”的理念，进一步凝
发生深刻变化。能源发展步入新常态的特征非常明显，主要表现为能源消费增长减速换挡、能源结构优化步伐        聚与培养各类人才，关心海内外员工生活和身心健康，打造员工发展通道，实现员工与企业共同发展。
加快、发展动力开始转换。面对着前所未有的挑战，我们将化压力为动力，以改革求生存，以创新谋发展，勇          合作共赢，回报当地。我们将充分发挥在海洋油气领域的优势，重点推进“21世纪海上丝绸之路”沿线及
于责任担当，努力实现中国海油与环境的和谐共生，与合作伙伴的多方共赢，与经济社会发展的紧密融合。         周边地区油气领域合作，实现与全球油气产业深度融合，实现经济市场要素的优化组合，实现与合作伙伴的互
     突出主业，优质保供。我们坚持协调发展，继续突出油气主业，统筹上中下游产业结构比例，科学、合      利共赢。我们将实施更加积极主动的开放战略，坚持本地化用工原则，培养当地专业化、国际化人才；严格遵
理、有序地开发油气资源，大力发展天然气、煤层气等清洁能源，提升油品质量，延伸产业链，完善服务网         守业务所在国的法律法规，注重安全运营和绿色发展，持续开展在教育支援、社会救助和生态保护方面的公益
络，努力为社会提供稳定、可靠、优质、清洁的能源。                                活动，致力于社区生活环境的改善，带动当地社区发展。
     强化安全，稳健经营。我们将继续强化安全理念，持续追求世界一流的安全环保管理水平。强化安全培        2016年，我们继续坚持“安全高效、绿色低碳、以人为本、公开透明、奉献爱心、勇于创新”的社会责任
训，提升员工和承包商的安全意识；严格执行新的安全环保的法律法规，持续推进内控制度体系建设；进一步        观，提升能源保障能力，完善产业价值链，扩大国际化经营，加大科技创新力度，提升企业软实力，实现中国
做好安全生产责任制的分解与落实，强化现场作业组织和风险管控；加大安全隐患的排查和治理力度，分级跟        海油更有质量、更有效益和更可持续的发展，为经济发展和社会进步贡献优质能源，为人类发展和环境保护筑
踪督办隐患整改情况；推动应急管理体系建设，着力提升海洋作业安全水平和应急处理能力。               梦碧海蓝天。
     保护环境，和谐共生。我们主动参与能源革命，积极应对气候变化，加强环境管理，开展绿色经营，推
进产业绿色改造和清洁生产技术升级，加快探索碳排放交易相关产业，推动节能减排，减少环境扰动，保护
生态多样性。




74   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                           展望   75

第三方评价                                                              术语解释

                                                                   钻井平台
《中国海洋石油总公司2015年可持续发展报告》评级报告                                        海洋钻井平台是主要用于钻探井的海上结构物。平台上的钻井、动力、通讯、导航等设备，以及安全救生和人员生活设
                                                                   施，是海上油气勘探开发必备的条件。主要分为移动式平台和固定式平台两大类。
     受中国海洋石油总公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《中国海洋石油总公
司2015年可持续发展报告》（以下简称《报告》）进行评级。                                      采收率
一、评级依据                                                             采收率是指从油藏中能采出的石油量占石油地质储量的比率数。它是衡量油田开发水平高低的一个重要指标。
     《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
二、评级过程                                                             储量替代率
     1. 过程性评估小组访谈中国海洋石油总公司社会责任相关部门成员；                              储量替代率是反映储量接替能力的指标，是指年新增探明可采储量与当年开采消耗储量的比值。
     2. 过程性评估小组审查中国海洋石油总公司及下属企业社会责任报告编写过程相关资料；
     3. 评级小组对企业社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价。                          稠油
三、评级结论                                                             稠油是沥青质和胶质含量较高、粘度较大的原油。通常把地面密度大于0.943、地下粘度大于50厘泊的原油叫稠油。因
     过程性（★★★★★）                                                    为稠油的密度大，也叫做重油。
     总公司总经理助理牵头成立报告工作组，政策研究室负责报告编写具体工作，公司董事长、总经理参与报告主题、议题和
框架的审核；编写组对利益相关方进行识别，并通过问卷调查、意见征求会等形式收集相关方意见；根据公司重大事项、国家            油藏
相关政策、行业对标分析及利益相关方调查等识别实质性议题；计划召开专项发布会，并将以微信、微博、h5版本等形式呈现           油藏是储油的最小单位。储油的孔隙性地层称储油层，简称油层。油层内不是所有地方都含有石油，油层内独立含油地
报告，具有卓越的过程性表现。                                                     区称油藏。
     实质性（★★★★★）
     《报告》系统披露了“贯彻宏观政策”、“产品服务质量管理”、“保障能源供应”、“安全生产管理与应急”、“科技         调整井
与创新”、“开发新能源”、“积极应对气候变化”等石油天然气开采与加工业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质            调整井是指在原有井网基础上，为改善油田开发效果，而补充钻的一些零散井或成批成排的加密井。
性表现。
     完整性（★★★★☆）                                                    测井
     《报告》系统披露了“促进经济增长”、“加强环境保护”、“推动社会进步”、“海外责任”等方面的关键性指标，涵
                                                                   测井通常指地球物理测井，是把利用电、磁、声、热、核等物理原理制造的各种测井仪器，由测井电缆下入井内，使地
盖了石油天然气开采与加工业核心指标的81.5%，完整性表现领先。
                                                                   面电测仪可沿着井筒连续记录随深度变化的各种参数。通过表示这类参数的曲线，来识别地下的岩层，如油、气、水
     平衡性（★★★★★）
                                                                   层、煤层、金属矿床等。
     《报告》披露了“直接承包商伤亡人数”、“可记录伤害事件数”、“职业病发生次数”、“员工流失率”等负面数据信
息，并对公司重大危险源、隐患排查范围及整改进展进行阐述，平衡性表现卓越。
                                                                   溢油应急
     可比性（★★★★★）
     《报告》披露了“原油产量”、“研发投入”、“节能减排投入”、“用工规模”、“公益慈善捐款”等40余个关键绩效        溢油应急是在特定的海域内，根据可能产生的溢油源和海区环境及资源状况，制定方案并采取措施以控制和防止溢油事
指标连续3年以上的历史数据，并就“原油产量”、“天然气产量”、“乙烯产量”、“天然气发电量”等指标与全国数据进行           故，减轻污染损害，主要在海洋石油勘探开发活动中应用。
对比，可比性表现卓越。
     可读性（★★★★☆）                                                    lng
     《报告》主题明确，框架合理，逻辑清晰；采用了图片、表格等多种表现形式，易于读者理解；案例丰富，叙述详尽，并         lng（liquefied natural gas）即液化天然气，是指气田生产的天然气经过除液、除酸、干燥、分馏处理后，经低温高
对专业词汇进行解释，提高了报告的易读性，具有领先的可读性表现。                                    压处理后使天然气由气态转变成液态，形成液化天然气（lng）。lng的主要成分是甲烷，无色、无味、无毒且无腐
     创新性（★★★★☆）                                                    蚀性。
     《报告》主题、议题及框架的确定经由公司高层亲自审核；开篇加入利益相关方的声音，并在各章开头详列利益相关方的
关注点及报告的回应点；设置多个专题，深度阐述企业在各关键社会责任议题方面的优秀实践，创新性表现领先。                 可记录伤害事件
     综合评级（★★★★★）                                                   根据美国osha标准，可记录事件包括：医疗处理、工作受限、损失工时和死亡。
     经评级小组评价，《中国海洋石油总公司2015年可持续发展报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
四、改进建议                                                             职业病
     增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。
                                                                   职业病是劳动者在生产劳动中因接触职业病危害因素所引起的疾病。
评级小组
     组长：中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武                                qhse
     成员：中国企业公民委员会副会长 刘卫华
                                                                   qhse是质量（quality）、健康（health）、安全（safety）和环境（environment）四个词首字母的缩写。qhse管理体
     过程性评估员 张蒽、方小静、王志敏
                                                                   系通常指在质量、健康、安全和环境方面指挥和控制组织的管理体系，是在iso 9001标准、iso 14001标准、gb/t28000
                                                                   族标准和sy/t 6276《石油天然气工业健康、安全与环境管理体系》的基础上，根据共性兼容、个性互补的原则整合而
                                                                   成的管理体系。
                                          评级专家委员会副主席      评级小组组长




76   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                         附录   77

cod
                                                                                       报告指标索引
cod（chemical oxygen demand）即化学需氧量，指在一定的条件下，采用一定的强氧化剂处理水样时，所消耗的氧化
剂量。cod通常用来衡量水体受还原性物质污染的程度。

煤层气                                                                                    篇章           cass-csr指标                               gri指标                        ipieca/api指标

煤层气指赋存在煤层中以甲烷为主要成分、以吸附在煤基质颗粒表面为主、部分游离于煤孔隙中或溶解于煤层水中的烃
                                                                                       一、概览
类气体，是煤的伴生矿产资源，属非常规天然气。
                                                                                                    p1.1/p1.2/p1.3/p1.4/p1.5/g2.4/g2.5/      3/17/18/28/30/31/34/38/42/
                                                                                       封二
                                                                                                    m1.1/m1.2/m1.3/m2.7                      43/44/45/46/47/48/49
页岩气
页岩气特指赋存于页岩中的非常规天然气。                                                                                 p4.7/p5.1/m1.4/m1.5/m1.6/s1.5/s1.8/
                                                                                       数字海油                                                  9/ec1                        e2/se4
                                                                                                    s4.13

深水半潜式钻井平台                                                                              董事长致辞        p3.1/p3.2/p4.6/g1.2                      1/2/15
深水半潜式钻井平台指可在深水作业的半潜式钻井平台。半潜式钻井平台又称立柱稳定式钻井平台，大部分浮体没于水
                                                                                       总经理致辞        p3.1/p3.2                                1/2
面下的一种小水线面的移动式钻井平台。
                                                                                       报告导读         p2.2/g1.1/g1.3/g5.3                      19/27/56
ccus
                                                                                       二、可持续发展管理
ccus（carbon capture，utilization and storage）即碳捕获、利用与封存，ccus技术是ccs（carbon capture and
                                                                                                    p4.1/p4.2/p5.3/g1.1/g1.2/g1.4/g2.1/
storage，碳捕获与封存）技术新的发展趋势，即把生产过程中排放的二氧化碳进行提纯，继而投入到新的生产过程中，
                                                                                       关于我们         g2.3/g4.1/g4.2/g5.4/g6.1/m1.3/s1.1/      3/4/5/6/7/8/13/35/56/s04
可以循环再利用，而不是简单地封存。                                                                                   s1.2/s1.3

                                                                                                    p5.2/g4.1 /m1.4/m1 .5/m1 .6 /m2.17/
中海油
                                                                                       关键绩效指标       m2.18/s2.1/s2.4/s2.8/s2.9/s2.11/         9/10/ec1/ec3                 e2/e4/e7/se4
中国海洋石油有限公司（香港：00883，纽约：ceo，多伦多：cnu，www.cnoocltd.com）。                                               s2.20/s3.6/s3.7/s4.6/s4.7/s4.13

                                                                                       利益相关方沟通      p2.3/g2.2/g5.1/g5.5/g5.6                 24/26
中海油服
中海油田服务股份有限公司（上海：601808，香港：02883，www.cosl.com.cn）。                                      三、促进经济增长

                                                                                       专题：贡献优质能源
海油工程                                                                                                p5.2/m1.4/m1.5/m1.6/m2.19
                                                                                          践行海油责任
海洋石油工程股份有限公司（上海：600583，www.cnoocengineering.com）。
                                                                                                    p4.3/p4.4/p4.7/g3.2/m2.1/m2.2/m2.3/
                                                                                                                                             9/12/13/dma/ec1/ec32/
                                                                                                    m2.4/m2.9/m2.11/m2.14/m2.15/m2.16/
                                                                                       1. 保障能源供应                                             ec33/la14/la15/hr10/         se5/se7/se9/se12
中海化学                                                                                                m3.1/m3.2/m3.3/m3.7/m3.10/m3.11/
                                                                                                                                             hr11/s09/s10
                                                                                                    m3.12/e3.1
中海石油化学股份有限公司（香港：03983，www.chinabluechem.com.cn）。
                                                                                       2. 注重科技创新    m2.16/m2.21                              dma                          e3
气电集团
                                                                                                    p5.1/g6.4/m2.6/s1.6/s3.1/s3.2/s3.3/
中海石油气电集团有限责任公司（www.cnoocgas.com）。                                                      3. 强化安全运营    s3.4/s3.8/s3.9/s3.10/s3.11/e2.7/e2.8/    14/dma                       hs4/hs5
                                                                                                    e2.11
国际公司
                                                                                       4. 提升质量管理    p4.2/m2.6/m2.8/m2.9/e3.3                 dma/pr3                      hs4
中国海洋石油国际有限公司。
                                                                                       四、加强环境保护
海油发展                                                                                   专题：开展低碳行动
                                                                                                    e2.5/e2.6                                dma/ec2
中海油能源发展股份有限公司。                                                                            贡献绿色力量

                                                                                                    p5.1/s1.6/s4.1/s4.2/s4.3/s4.4/e1.1/
油气利用                                                                                   1. 绿色经营      e1.2/e1.3/e1.4/e1.6/e1.10/e1.11/e1.12/   16/dma/s01                   se5
                                                                                                    e2.17/e2.18/e2.24/e2.28
中海油气开发利用公司。
                                                                                       2. 应对气候变化    p5.1/s1.6/e4.1/e4.2/e4.3                 dma/ec2                      e1
山东海化
                                                                                       3. 水资源管理     p5.1/e2.17/e2.18/e2.34/e2.35/e2.36       dma/en10                     e6
山东海化集团有限公司（www.haihua.com.cn）。
                                                                                                    p5.1/s1.6/e2.1/e2.2/e2.3/e2.4/e2.14/
                                                                                                                                             dma/en3/en5/en6/en7/
大榭石化                                                                                   4. 节能减排      e2.16/e2.21/e2.22/e2.23/e2.24/e2.25/
                                                                                                                                             en21/en27
                                                                                                                                                                          e2/e4/e7
                                                                                                    e2.26/e2.27/e2.28/e2.30
中海石油宁波大榭石化有限公司。
                                                                                       5. 保护生物多样性   p5.1/e5.1/e5.2/e5.3/e5.5                 dma                          e5/se5
中海壳牌
中海壳牌石油化工有限公司。


78   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告                                                                                                                                                              附录   79

                                                                                                       信息反馈表
续表
                                                                                                          为了不断改进中国海洋石油总公司的社会责任工作，我们希望得到您的反馈，这将成为我们改善和提高的重要依据。希望您在百
篇章              cass-csr指标                             gri指标                    ipieca/api指标
                                                                                                       忙中对本报告和我们的工作提出宝贵意见。
五、推动社会进步

专题：维护女性权益
   海油之花绽放                                                                                              您的信息：

                p4.5/s1.6/s1.7/s1.8/s1.6/s2.1/s2.2/                                                    姓名：                              单位：
                s2.3/s2.4/s2.5/s2.6/s2.8/s2.9/s2.11/   10/dma/ec3/ec5/la1/      hs1/hs2/hs3/se5/se6/
1. 员工发展         s2.14/s2.15/s2.16/s2.18/s2.19/s2.20/   la5/la6/la9/la10/la12/   se8/se15/se16/se17/    电话：                              邮箱：
                s2.22/s2.23/s2.24/s2.26/s2.27/s2.29/   la13/la16/hr4/hr5/hr6    se18
                s2.30

2. 社会公益         p5.1/p5.3/s4.10/s4.11/s4.13            dma/ec7/ec8              se4                    您的评价：

3. 融入社区         s4.10                                  dma                      se1/se2/se3/se5        1. 您认为报告总体上：

4. 志愿服务         p5.3/s4.14/s4.15                       dma                                               □很好      □较好     □一般       □较差       □很差

六、海外社会责任报告                                                                                             2. 您认为报告披露的信息：

1. 经济增长         g4.4/m2.5/e2.7/e2.8/e2.11/e2.14        dma/ec1                  se11/se12/se13           □非常丰富       □较丰富         □一般   □较少     □很少
专题：深耕“一带一路”
                                                                                                       3. 您认为报告披露信息的质量：
   共创和谐共赢

                e1.1/e1.2/e1.3/e1.4/e5.1/e5.2/e5.3/
                                                                                                         □很高      □较高     □一般       □较低       □很低
2. 环境保护                                                dma
                e5.5
                                                                                                       4. 您认为报告在结构上：
                                                                                hs1/hs2/hs3/se1/se2/
                                                                                se3/se4/se5/se6/se7/     □很合理      □较合理      □一般        □较差     □很差
3. 社会进步         s4.6/s4.7/s4.12                        dma/ec7/ec8
                                                                                se8/se15/se16/se17/
                                                                                se18                   5. 您认为报告在版式设计上:

七、展望2016        a1                                                                                       □很合理      □较合理      □一般        □较差     □很差

                                                                                                       6. 您对中国海洋石油总公司社会责任工作以及编制、发布可持续发展报告的意见和建议，请在此提出：
八、附录

1. 第三方评价        a2

2. 术语解释

3. 报告指标索引       a3

4. 信息反馈表        p1.5/a4                                31




                                                                                                       联系我们：
                                                                                                       中国海洋石油总公司政策研究室
                                                                                                       邮寄地址：北京市东城区朝阳门北大街25号海油大厦
                                                                                                       邮政编码：100010
                                                                                                       电 话：010-84523487
                                                                                                       传 真：010-64602830
                                                                                                       电子邮箱：report@cnooc.com.cn




                                                                                                               北京理想概念文化传媒有限公司设计制作
                                                                                                               http://www.bjideal.com
80   中国海洋石油总公司 2015年可持续发展报告

                中国海洋石油总公司政策研究室
                地址：北京市东城区朝阳门北大街25号海油大厦 100010
                邮箱：report@cnooc.com.cn
bv-coc-010509   网址：www.cnooc.com.cn
