china general plastics corporation
華夏海灣塑膠股份有限公司




  企業社會責任報告書
  2016
                        corporate
                        social
                        responsibility
                        report

        我們的報告書
        經營者的聲明


目錄
     1. 公司簡介
        1.1 關於華夏         05
        1.2 經營理念         08
        1.3 產品與市場        09
        1.4 營運績效         12
        1.5 外部組織參與       16
        1.6 技術與研發        17
     2. 公司治理
        2.1 治理架構         19
        2.2 落實誠信         23
        2.3 風險管理         24
        2.4 內部控制         27
        2.5 法規遵循         28
     3. 議題溝通
        3.1 企業社會責任政策     31
        3.2 企業社會責任委員會 32
        3.3 利害關係人溝通      33
        3.4 重大議題鑑別與回應 35
     4. 環境管理
        4.1 環境管理政策       41
        4.2 污染防治管理       42
        4.3 整治案例專輯       50
        4.4 氣候變遷風險管理     53
        4.5 推動綠色管理       61
        4.6 運輸安全管理       63
     5. 夥伴關係
        5.1 客戶服務管理       69
        5.2 供應商管理        73
        5.3 承攬商管理        76
     6. 幸福職場
        6.1 人力結構         79
        6.2 招募與任用        82
        6.3 薪資福利         84
        6.4 員工權益保障       86
        6.5 人才培育與發展      89
        6.6 安全健康職場       93
     7. 社會互動
        7.1 志工團隊        101
        7.2 公益捐助        105
        7.3 教育學習        107
     8. 附錄
        8.1 gri g4 內容索引 109

我們的報告書
華夏海灣塑膠股份有限公司 ( 簡稱華夏公司 ) 每年發行企業社會責任報告書，希望協助所有
利害關係人瞭解我們如何致力於落實企業永續發展的相關資訊。本報告書內容詳實說明我們
在公司治理、環境保護、員工照顧、社會關懷等方面的成果與努力方向。
本報告書參照全球報告倡議組織 (global reporting initiative，簡稱 gri) 所發行的永續性報
告指南－報告原則與標準揭露及實施手冊 g4 版，依循「核心 (core)」選項，訂定報告書之
架構及內容。
 編輯與審核程序
csr 核心小組：由相關部門成立 csr 核心小組，包括總經理室、管理部、工安室、產品研
發部、工程部、製造處及集團企劃部等相關部門，並由總經理室負責整體規劃、資料彙整、
溝通整合及編輯修訂等工作。
審核及定稿：經總經理室彙整編輯初稿後，再經集團企劃部試閱及提供建議，最後循內部程
序呈總經理與董事長核閱後定稿發行，未來將視法規需求評估委託合格認證機構查證日後發
行的報告書，以提升揭露資訊之透明度與增進利害關係人之信賴度。
 資料期間
本報告書揭露資訊期間為 2016 年 1 月 1 日至 2016 年 12 月 31 日，部份資料回溯至 2016
年 1 月 1 日之前及 2017 年之內容與績效。
 報告書範疇
本報告書範疇是以華夏公司為主，針對子公司台灣氯乙烯工業股份有限公司 ( 簡稱台氯公
司 ) 及華夏聚合股份有限公司 ( 簡稱華聚公司 ) 在營運績效，環境、員工及社會公益方面的
重要資訊若有納入，將於報告書中註明。針對海外子公司華夏塑膠 ( 中山 ) 有限公司已於
2011 年 10 月經董事會決議通過解散，目前正辦理解散程序中；另外子公司 cgpc america
corporation 因環境及員工方面的重要資訊歸海外子公司獨立管理，暫不予揭露。本報告書
財務資訊與會計師簽證之財報數據一致，部份統計數據引用自年報、政府機關及其他相關網
站之公開資訊。
 發行時間
本公司報告週期為每年一次，歡迎透過華夏公司網站「企業社會責任」
專區下載報告書檔案，公司網址為 http://www.cgpc.com.tw/，亦可使
用智慧型行動裝置掃描右方的行動條碼 (qr code)，即連結至華夏公司
企業社會責任報告書下載頁面。
現行發行版本：2017 年 6 月發行
下一發行版本：預定 2018 年 6 月發行
 聯絡我們
對於本報告書或華夏公司企業社會責任有任何指教或建議，歡迎與我們聯絡。
地址：台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
聯絡人：邵清本先生
電話：(886-2)8751-6888 轉 3726
傳真：(886-2)2659-9516
csr 信箱：csr-cgpc@cgpc.com.tw
                                        01   - 華夏海灣塑膠 cgpc

經營者的聲明

                                            敬讀者：

                                             2016 年是豐收的一年，本公司在全體同
                                            仁的努力下，不負眾望展現亮麗成績，營業
                                            獲利再創新高。

                                             回顧 2016 年度營運：油價自年初翻漲後
                                            全年度維持平穩，石化原料及產品的需求態
                                            勢強勁致行情上揚。本公司秉持 vinyl chain
                                            上下整合的精神，積極規劃更新生產設備強
                                            化生產效能，配合 vcm / pvc / 加工品等系
                                            列之產銷極大化目標，上下游產銷順暢，成
                                            本控制等合宜運作，並持續拓展 pvc 外銷市
                                            場，促成外銷量大幅成長，在化學產品方面，
                                            因電子業景氣復甦及鹼氯供需均衡，銷售維
                                            持穩定。加工品部份，雖歐美景氣疲弱，復
                                            甦力道不強，但在經營團隊努力開發附加價
                                            值高之新產品、改善產品組合及提升產能利
                                            用率有效降低成本下，加工產品獲利持續良
                                            好。

                                             編製 csr 報告書讓華夏所有利害關係人更
                                            深一層認識我們在公司治理、環保及社會關
                                            係上的責任。隨著完成 2016 年 csr 報告書，
                                            我們將更進一步檢視華夏公司在 csr 的各面
                                            向上之執行績效。




 華夏海灣塑膠股份有限公司 董事長




2016 corporate responsibility report - 02

 在公司治理面，我們認為企業經營最基本         在社會關係面，我們深信先有滿意的員
的要求是獲利，企業經營獲利，才能讓全體        工，才能不斷創造更高績效。因此為員工打
股東獲得合理的投資報酬，並且有足夠的利        造幸福的職場環境，是我們長久以來的承
潤資源照顧員工，讓員工獲得相對豐厚的報        諾，期望每一位員工都能樂在其中、全心全
酬。此外，獲利的公司經營相對穩定，能更        力投入工作。華夏公司致力於提供員工公平
進一步與客戶，供應商等合作夥伴攜手合         的工作環境，重視人權維護，防止危害員工
作，共同為一致的理想與目標而努力，創造        權益的事情發生。定期實施安全教育訓練及
互利共贏的關係，帶動社會與企業共同成         健康檢查，致力於降低危害因子，預防職業
長。在提升獲利過程中，華夏公司將面對不        災害。規劃完整的教育訓練體系，以提升員
同的問題，因此須不斷研擬改善對策，不僅        工專業、管理的技能及競爭力。華夏公司員
要解決問題，更要從積極面改善經營體質，        工在工作之餘，仍不忘貢獻社會，關懷社區。
獲得成長的動力，以創出更豐碩的成果。我        本公司同仁自行成立志工團隊，從事社區
們期待這種勇於挑戰的精神能夠傳承下去，        環境維護服務。此外，我們結合地方政府及
成為公司正面的資產，達成企業永續經營的        寺廟等相關單位，辦理公園、綠地、路燈及
目標。為強化股東監督力量，我們於 2016      海岸線之認養。由華夏同仁創辦的愛心社，
年進行董監事選舉時，增設 3 席獨立董事，      集結同仁的愛心捐款，投入社會濟弱扶傾的
讓董事會成員更具多元性與功能性，提升董        工作。未來我們將繼續結合各方的資源，發
事會運作效能。                    揮影響力舉辦更符合社會需求的愛心公益活
                           動。
  在環境保護及安全管理面，我們希望做到
零汙染、零排放、零工安事故、零職災。          今後，本公司將持續實踐我們的承諾，在
2016 年華夏公司無發生傷害事故，已顯現      公司治理、營運、環境、社會、育才、研發
落實環安工作的具體成效。由於氣候變遷使        等各面向努力貫徹執行，並期許所有關注華
得人類的居住正受到快速破壞。《巴黎協定》       夏公司的利害關係人，支持我們永續經營工
之後，全球主要國家承諾並且將積極達成節        作的推展，共同為友善環境，關懷社會而努
能減排目標，華夏公司回應全球需求將節能        力。
減碳做為環安發展重點，盡力減少企業營運
活動對環境造成的衝擊。從製造、運輸、使
用、回收再利用或廢棄，全盤規劃掌握，以
達成低污染、低能耗的環境友善目標。基於
對環保的重視，兼顧國內整治技術的開發，
華夏子公司台氯公司環保技術開發團隊成功
讓中石化前鎮場址及華夏公司頭份廠小部分
地下水汙染控制場址分別於 2016 年 4 月及
2017 年 2 月解除列管，我們特別在本版企
業社會責任報告書第 4.3 節作介紹。



                                 03   - 華夏海灣塑膠 cgpc

01

公司簡介

 公司簡介       公司治理        議題溝通        環境管理    夥伴關係       幸福職場         社會互動




1.1 關於華夏


              華夏                    台氯                 華聚
              公司                    公司                 公司




           1964                 1970               2009
        ( 股 票 代 號：1305)      由經濟部發起聯合華          華夏公司於台氯公司
        創 立 於 1964 年， 為      夏公司在內的六家           林園廠旁設立 100%
        台聚集團關係企業之            公民營企業集資創           持股之華夏聚合股份
        一。華夏公司在石化            設台灣氯乙烯工業           有 限 公 司， 年 產 20
        產業屬中下游塑膠             股 份 有 限 公 司， 製     萬 噸 之 pvc 粉 廠，
        原 料 與 製 品 業， 產       造氯乙烯單體 (vinyl      使 vinyl chain 能 充
        銷服務範疇包含 pvc          chloride monomer   分發揮垂直整合之經
        粉 ( 註 )、化學品、         簡 稱 vcm)， 以 供 應    營 優 勢， 並 降 低 成
        pvc 膠粒，以及二次          國 內 產 製 pvc 業 者    本。
        加工的膠布、膠皮、            所需原料。華夏公司
        管材、異押製品等。            於 1993 與 1997 年
        註：聚氯乙烯 (poly vinyl   兩度增資認股後，對
        chloride) 簡稱 pvc。    台氯公司持股比例達
                             87.2%。台氯公司歷
                             經 去 瓶 頸 改 善， 目
                             前年產能達 45 萬噸
                             vcm。

   本公司公司秉持「誠信、關懷、紀律、創新」之經營理念，一向以落實公司
   治理、善盡社會責任、追求永續經營為企業發展宗旨。展望未來，本公司將
   更努力實踐我們的承諾，落實改善廠區安全及環境、培育優秀人才、維持產
   品品質穩定，落實客戶關係管理、持續作業流程改善、加速新產品開發等目
   標，以爭取更多利害關係人的認同，創造華夏更高的企業價值。




                                                 05   - 華夏海灣塑膠 cgpc

        華夏公司基本資料
         公司名稱         華夏海灣塑膠股份有限公司
         產業別          塑膠品製造業
         總部位置         台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
         廠址           苗栗縣頭份市民族路 571 號
         實收資本額        新台幣 47.8 億元 ( 截至 2016 年 12 月 31 日 )
                      原料產品：
                      • pvc 粉— 年產能 200,000 噸
                      • pvc 膠粒— 年產能 12,700 噸
         主要產品
                      • 化學品— 年產能 68,675 乾噸
                      pvc 二次加工產品 ( 含建材產品、膠布、膠皮 )
                      • 年產能合計 101,840 噸

         員工人數         737 人 ( 截至 2016 年 12 月 31 日 )


        子公司 - 台氯公司基本資料
         公司名稱         台灣氯乙烯工業股份有限公司
         產業別          石化製造業
         總部位置         台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
         廠址           高雄市林園工業區一路 1 號
         實收資本額        新台幣 21.4 億元 ( 截至 2016 年 12 月 31 日 )
         主要產品         氯乙烯單體 (vcm) - 年產能 450,000 噸
         員工人數         159 人 ( 截至 2016 年 12 月 31 日 )


        子公司 - 華聚公司基本資料
         公司名稱         華夏聚合股份有限公司
         產業別          石化製造業
         總部位置         台北市內湖區基湖路 37 號 12 樓
         廠址           高雄市林園工業區石化二路 8 號
         實收資本額        新台幣 3.2 億元 ( 截至 2016 年 12 月 31 日 )
         主要產品         pvc 粉 - 年產能 200,000 噸
         員工人數         36 人 ( 截至 2016 年 12 月 31 日 )




2016 corporate responsibility report - 06

 公司簡介     公司治理    議題溝通        環境管理        夥伴關係       幸福職場        社會互動




公司組織圖
華夏公司於 2016 年 6 月 30 日因工作需求調整公司組織如圖所示，與公司網站一致。



                  股東會

     審計
    委員會
                  董事會
     薪酬                                              董事會
    委員會                           稽核處
                                                     秘書室
                  董事長



                  總經理


   總經理室
                      專   資   會   財   資    人   法     總   研   新   設境
                      案   材   計   務   訊    力   務     工   發   產   備風
                      處   規   處   處   處    資   處     程   長   品   預險   企
                          劃                源         師   室   事   保控   劃
   工安室                    處                處         室       業   與制   部
                                                             處   環處




          頭份廠             營業處



    原     加
    料     工
    製     製   工   管
    造     造   程   理
    處     處   部   部




                                               07   - 華夏海灣塑膠 cgpc

1.2 經營理念
華夏公司自 1964 年成立以來，一向秉持誠信、關懷、紀律、創新的經營理念，以落實公司
治理、善盡社會責任、追求永續經營為企業發展宗旨。




                                     華夏
                                   經營理念



                              誠信            關懷




                              紀律            創新




 誠信 - 誠實正直、說到做到。以誠為本，說實話，不誇張。對客戶不輕易承諾，一旦承諾，
 務必全力以赴達成使命。

 關懷 - 包容尊重、關愛和諧。從人性關懷為出發點，對同仁、客戶、公司、家庭、環境與
 社會多一分包容與尊重，建立和諧關係。

 紀律 - 積極負責、團隊守紀。遵守法令規章，盡本分做好負責的工作，建立合作與互信，
 同心協力對客戶與公司負責。

 創新 - 求新求變、追求卓越。無論原料、產品、生產、行銷、研發與管理要不斷創新、求
 變，以追求卓越的品質與經營績效。




2016 corporate responsibility report - 08

 公司簡介      公司治理   議題溝通   環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




1.3 產品與市場

  產品種類                                  主要用途


    vcm
  氯乙烯單體     pvc 粉主要原料。



            產製軟質膠布、膠皮、硬質膠
   pvc 粉    布、硬質管及異型押出建材及
            pvc 膠粒產品。


            用於電線、汽車腳踏墊、收縮
  pvc 膠粒    膜等之製造。



            用於水處理、合成纖維、清潔
   化學品
            劑、染料、紙漿、鋼鐵等。


            產品有塑膠管、塑膠門板、防
  建材產品      蝕片，供房屋建築、公共工程
            等用途。

            可供加工吹氣產品、玩具、雨
            衣、膠帶、桌巾、浴簾、窗簾
  軟質膠布      布、噴畫廣告布、泳槽布及天
            花板裝潢等。


            可供真空成型、地磚貼合、藥
  硬質膠布
            品包裝、文具等。


            供加工各種各種車船用坐墊
    膠皮      皮、鞋用皮、棒球手套、運動
   膠軟皮      器材用皮、自行車坐墊皮和傢
            俱用皮為主。



                                   09   - 華夏海灣塑膠 cgpc

優質產品
華夏公司新開發之防污塑膠皮，分別榮獲 2014 年、2015 年美國 interior design 最佳產品
亞軍及冠軍。防污塑膠皮為環保塑料，符合歐盟多項法規及美國加州 ab 1108 法案等測試標
準。本產品可用於鞋、家飾、船舶、汽機車座椅及裝飾、腳踏車座墊、運動用手套，包袋、
醫療用椅及床等，用途很廣泛。由於本產品具有防污、防霉、抗菌、耐燃、耐候、耐衝擊、
耐磨、乾爽等特性，尤其是防污效果甚佳，使用肥皂水或酒精擦拭皮料表面髒污 ( 如原子筆、
奇異筆、口紅、單寧布色料、咖啡漬等 ) 能輕易清除乾淨，皮料外觀與手感皆不受影響，因
此深受市場好評。主要銷售於北美地區，一年銷售量約 70 萬碼。



             得獎新產品 - 防汙塑膠皮




   2014 年 interior design         家具、汽機車座椅、腳踏車座墊        2015 年 interior design
       最佳產品亞軍                          防汙效果佳                最佳產品冠軍

  註：美國加州 ab 1108 法案是限制玩具和兒童護理用品中鄰苯二甲酸酯的含量。



             2016 年 vcm、pvc 粉產品銷售分佈

               vcm                                  pvc 粉
       內銷         外銷         自用                    內銷     外銷        自用


                    10%                             13%       14%
                            6%




          84%                                           73%



2016 corporate responsibility report - 10

公司簡介   公司治理   議題溝通   環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




產品銷售分佈及市佔率
vcm：自用 84% 為供應華夏與華聚公司，內銷 10% 為供應大洋公司。
pvc 粉：內銷市佔率 22~23%。外銷地區為印度、孟加拉、東南亞、中東、中國大陸、
澳洲及南美洲等地區。
化學品：主要銷售地區為竹科、中科及北部地區，約佔銷售量的 70~80%；主要客戶為
電子產業及石化化學產業，本公司液鹼的內銷市佔率約 3~4%；鹽酸及漂水約 16~18%。
pvc 膠粒：目前銷售內銷約佔 70%，外銷市場主要仍集中於印度及尼泊爾兩地，少數分
布於中國及中南美洲。
pvc 塑膠製品：
建材產品：銷售大都以內銷為主，內銷比例達 97%；pvc 管的內銷市佔率約 15%，pvc
門板約 38%。
膠布：內外銷比例為 60：40，內銷市佔率約為 23%。外銷地區主要為美洲、歐洲、澳洲、
南非、俄羅斯、日本、大陸、越南、孟加拉及東南亞等。
膠皮：內外銷比例為 38：62，內銷市佔率約 25%，外銷地區主要為北美、歐洲、澳洲、
日本、大陸、馬來西亞及印度等。




                               11   - 華夏海灣塑膠 cgpc

1.4 營運績效
為使股東與投資人在執行投資決策時，能獲得華夏公司更多即時與正確的資訊，除每月營收
發布、每季財務報告、辦理年度股東會與法人說明會外，相關資訊皆可在本公司網站「投資
人服務」專區或公開資訊觀測站查詢。此外，股東與投資人也可利用發言人或代理發言人專
屬電話、公司網站「聯絡我們」與台聚集團股務網「聯絡我們」等管道，反映任何問題與建
議，所有意見皆由專人處理與答覆。

華夏公司 2016 年每股盈餘為 3.02 元。油價自年初翻漲後全年度維持平穩，上半年石化原料
及產品的需求態勢強勁，pvc 與 vcm 價格穩步上漲，第三季初 pvc 市場受印度雨季及回教
齋戒月影響致買家觀望，後因印度北部乾旱導致其國內 pvc 減產，另大陸召開 g20 計劃性
縮減煤炭產量及淘汰落後電石法 pvc 產能等影響，pvc 產業結構性轉佳致行情上揚；第四
季 pvc 市場因印度換鈔問題及大陸漲多回跌，致年底 pvc 行情稍挫，但幅度不大。

原料方面，上半年美國及中東 edc 貨源充沛，抑制價格上揚；現貨乙烯行情因供需變化上
下震盪，中油合約價格相對優惠，乙烯成本控制尚稱合宜。下半年 vcm 則因東南亞及大陸
新產能未如預期開出而供應維持緊俏。原料 edc 因全球燒鹼行情回溫，edc 供應增加而使
價格維持低檔；乙烯價格續呈震盪走勢，中油合約相對持穩合宜。本公司秉持 vinyl chain
上下整合的精神，積極規劃更新生產設備強化生產效能，配合 vcm / pvc / 加工品等系列之
產銷極大化目標，上下游產銷順暢，成本控制等合宜運作，並持續拓展 pvc 外銷市場。

vcm 年產 42.3 萬公噸，扣除供自製 pvc 粉之用量後，對外銷售 6.6 萬公噸，較一○四年減
少 31%，較預算減少 29%。pvc 粉年產 35.7 萬公噸，扣除供自製下游加工品之用量後，對
外銷售 31.5 萬公噸，較一○四年增加 20%，較預算增加 16%。

化學產品方面，因電子業景氣復甦及鹼氯供需均衡，但鹽酸因受次級酸競價影響價格下跌，
化學產品年產 6.2 萬乾噸 ( 以 100% 濃度計算 )，銷售 5.5 萬乾噸，較一○四年及預算減少
4%。
加工品部份，雖歐美景氣疲弱，復甦力道不強，但在經營團隊努力開發附加價值高之新產品、
改善產品組合及提升產能利用率有效降低成本下，加工產品獲利持續良好。建材產品年產銷
各 1.6 萬公噸，較一○四年及預算減少 19%。膠布年產 4.3 萬公噸，銷售 4.2 萬公噸，較一
○四年及預算減少 2%。膠皮年產 850 萬碼，銷售 838 萬碼，較一○四年及預算增加 1%。
本公司將以 vinyl 產業鏈整體規劃，持續降低成本、強化生產效益與減少碳排放，並強化公
司治理各方面之對策執行，善盡企業社會責任，營造並擴大利基創造最大化營運績效。




2016 corporate responsibility report - 12

公司簡介            公司治理           議題溝通               環境管理            夥伴關係               幸福職場                  社會互動




財務績效
華夏公司 2014 至 2016 年財務績效 ( 合併 )                                                                      單位：百萬元
           項目                    2014 年                       2015 年                         2016 年
總資產                                        11,368                         12,374                           13,309
營業收入                                       14,560                         13,842                           14,157
營運成本                                       14,464                         12,926                           12,283
稅前淨利                                           128                            923                           1,823
所得稅                                                6                          111                             280
股利 _ 個體                                           94                          561                             955
員工薪資福利                                      1,095                          1,133                            1,263
社區投資 ( 註 2)                                   2.31                            1.97                           0.88
註 1：自 2014 年起，係採用金融監督管理委員會認可之國際財務報導準則 (ifrs) 編製財務報表。
註 2：社區投資包含回饋在地社區與捐助台聚教育基金會。


                營業收入                                                       營運成本
                                    單位：百萬元                                                           單位：百萬元
       0    5,000       10,000        15,000                  0           5,000           10,000         15,000

2014                             14,560                2014                               14,464

2015                             13,842                2015                               12,926

2016                             14,157                2016                               12,283



                總 資 產                                                      稅前淨利
                                    單位：百萬元                                                           單位：百萬元
       0    5,000       10,000        15,000                  0           1,000           1,500            2,000
2014                  11,368                           2014       128

2015                   12,374                          2015             923

2016                     13,309                        2016                                        1,823


            員工薪資福利                                                        股利 _ 個體
                                    單位：百萬元                                                           單位：百萬元
       0        500      1,000            1,500               0     200       400     600          800     1,000

2014                   1,095                           2014 94

2015                    1,133                          2015                         561

2016                     1,263                         2016                                          955



                                                                           13     - 華夏海灣塑膠 cgpc

 盈餘分配
 1. 公司章程所訂之股利政策
   本公司年度如有獲利，應分派董事及員工酬勞，其中董事酬勞不超過當年度獲利百分
   之一；員工酬勞不低於當年度獲利百分之一。但尚有累積虧損時，應預先保留彌補數
   額。

   上述員工酬勞得以股票或現金方式發放，本公司之從屬公司員工符合一定條件時，亦
   得分派之。其一定條件由董事會訂定之。

   本公司年度總決算如有稅後盈餘，應先彌補以往年度虧損，如尚有餘額，於提撥百分
   之十法定盈餘公積後，為當年度可分配盈餘，再連同以前年度累積未分配盈餘及依法
   令或主管機關規定提列或轉回特別盈餘公積後之餘額，作為累積可分配之盈餘，由董
   事會擬定盈餘分配案後，依法定程序提請股東會決議，股東會得視業務狀況保留全部
   或部分盈餘。

   決議分派盈餘時，因本公司產業屬於成熟期，為考量研發需求及多角化經營，股東股
   利不低於當年度可分配盈餘之百分之十，其中現金股利不低於全部股利之百分之十。
   惟如當年度每股可分配盈餘低於零點一元時，得不分派。

 2. 本次股東會擬議股利分配之情形：
   有關 2016 年度之盈餘分配案，董事會擬議每股配發現金股利新台幣 1.7 元及股票股
   利新台幣 0.3 元，經 2017 年 6 月 8 日召開之股東常會決議通過後，依相關規定辦理。
   子公司台氯公司董事會擬議每股配發現金股利新台幣 2 元及股票股利新台幣 0.5 元，
   經 2017 年 5 月 4 日召開之股東常會決議通過後，依相關規定辦理。




2016 corporate responsibility report - 14

公司簡介     公司治理          議題溝通     環境管理         夥伴關係         幸福職場          社會互動




華夏公司 2012 至 2016 年之股利配發                                          單位：百萬元

                    每 股       股利配發          每 股         每 股
                                                                   總股利
  年度     稅後盈餘     稅後盈餘        ( 含現金及    現金股利            股票股利
                                                                   配發率
                  ( 元 / 股 ) 股票股利 ) ( 元 / 股 ) ( 元 / 股 )

  2012    834          1.96    425           0.4         0.6           51%

  2013    753          1.67    540           0.8         0.4           72%

  2014    119          0.25     94           0.2         --            79%

  2015    768          1.64    562           1.0         0.2           73%

  2016   1443          3.02    955           1.7         0.3           66%


                                                                 單位：百萬元

  年度            本益比                  本利比                 現金股利殖利率


  2012          5.95                 29.15                     3.43%


  2013          10.16                21.21                     4.71%


  2014          55.92                69.9                      1.43%


  2015          8.11                 13.30                     7.52%


  2016          6.01                 10.68                     9.36%

註：本益比＝當年度每股平均收盤價／每股盈餘
  本利比＝當年度每股平均收盤價／每股現金股利
  現金股利殖利率＝每股現金股利／當年度每股平均收盤價




                                                   15   - 華夏海灣塑膠 cgpc

1.5 外部組織參與

本公司積極參與有影響力的各專業團體，並透過公、協會間互動分享產業訊息、技術與能力、
工安理念、職場安全等，共同致力於提升產業發展。


華夏公司 2016 年主要參與的外部組織
                公 / 協會名稱                    會員   理監事 / 董事

 台灣區塑膠原料工業同業公會                              ●       ●

 台灣區塑膠製品工業同業公會                              ●

 台灣酸鹼工業同業公會                                 ●       ●

 中華民國化學工業責任照顧協會                             ●

 台灣區石油化學工業同業公會                              ●       ●

 國際塑膠工程師學會中華民國總會                            ●

 中華民國全國工業總會大陸投資台商聯誼會                        ●

 苗栗縣勞資關係協會                                  ●

 高雄市工業總會                                    ●

其他：
組織名稱：財團法人塑膠工業技術發展中心
職務：董事長 ( 華夏公司總經理林漢福先生於 2017 年 3 月就任 )




2016 corporate responsibility report - 16

  公司簡介        公司治理        議題溝通        環境管理        夥伴關係        幸福職場        社會互動




1.6 技術與研發
華夏公司研發單位積極因應產業需求，發展技術差異化、高附加價值之產品，以創造支持永
續經營的市場機會。

研發單位積極因應客戶使用產品需求，依產品需要成立各種產品別研發團隊，專注、快速地
以幾十年的研發大量資料庫為依據，為客戶提供符合需求的最適產品。

自 2000 年起，為將新綠色研發思維 ( 無毒化 ) 注入產品中，華夏公司持續關注相關法規
進 展， 並 成 功 地 導 入 歐 盟 reach((registration, evaluation, authorization and restriction
of chemicals， 化 學 品 管 制 法 規 )、 歐 盟 危 害 性 物 質 限 制 指 令 (restriction of hazardous
substances，簡稱 rohs)、歐盟玩具安全指令 en-71-3、美國加州 65 號提案、加州加強消
費品安全法規 (the safer consumer products regulations) 等，同步開始研試非 pvc 的相關
塑膠皮布製品，成功開發且持續推展符合環保法規要求的 pvc 材料替代品。( 相關產品介紹
請詳見 4.5 推動綠色管理 )。
華夏公司研發單位與下游客戶長期配合，發展穩定的合作夥伴關係，除了配合彼此的供銷
外，亦進行技術上的交流，合作進行客製化研發，協同開發新產品與相關應用。

技術及研發概況                                最近年度研發計畫 ( 預定 2017 年底完成 )
 開發成功之技術                                                        未來影響研發成功
                                               研發計畫
 pvc 粉聚合，熱純水加料技術                                                  之主要因素
 pvc 第二代防汙效果傢俱皮製程技術                    pvc 粉白度提升               設備、配方、製程條件
 pvc 硬質發泡管材生產技術
 非 pvc 耐水解胺酯系膠皮延壓生產技術                  耐燃二級建材用膠粒               原料配方、製程條件
 非 pvc tpe 膠皮延壓生產技術
                                       pvc 第三代防汙膠皮             原料配方、製程條件
 開發成功之產品
 高吸油性 h-73 pvc 粉                       pu casting pvc 防汙膠皮 原料配方、製程條件
 pvc 背膠止滑墊皮
 pvc 新款車用內飾布皮                          歐洲幾何圖型印刷 pvc 軟皮 原料配方、製程條件
 pvc 新款船舶內飾膠皮
                                       澳洲仿真皮車用 pvc 軟皮 原料配方、製程條件
 pvc 第二代防汙效果膠皮
 pvc 農具機用 60”膠皮                        pvc 第二代貓抓傢俱軟皮 原料配方、製程條件
 pvc 車用雙色軋孔膠皮
 pvc 貓抓傢俱軟皮                            pvc 車用水性耐抓軟皮            原料配方、製程條件
 pvc 農機座椅軟皮
 pvc 硬質發泡管材                            pvc 硬質發泡門板              原料配方、製程條件
 非 pvc 耐水解胺酯系傢俱類膠皮                     非 pvc 耐水解胺醚系膠皮 設備、配方、製程條件
 非 pvc 耐水解胺酯系運動器材類膠皮
 非 pvc 運動器材類膠皮                         非 pvc 傢俱用膠皮             原料配方、製程條件
 非 pvc 防水、蓄水、養殖用材類膠布
 非 pvc 導電材類膠皮                          非 pvc 汽車內飾用膠皮           原料配方、製程條件

                                                        17   - 華夏海灣塑膠 cgpc

02

公司治理

 公司簡介    公司治理    議題溝通   環境管理   夥伴關係       幸福職場   社會互動




2.1 治理架構
董事會架構與權責
華夏公司董事會為公司治理的最高決策團隊，為建立本公司良好董事會治理制度、健全監督
功能及強化管理機能，本公司依「證券交易法」、「公開發行公司董事會議事辦法」訂定「董
事會議事規範」，以茲遵循。董事會每位董事任期三年，主要職權為決定公司之營運及業務
方針、投資與轉投資之決策、預算審定及經理人之任免等，以每三個月至少舉行一次會議為
原則。

依據「董事選舉辦法」，本公司於 2016 年以公平、公正、公開之方式選任董事九人 ( 其中
含三位獨立董事 )，增加獨立觀點，提升公司治理成效，才能獲得社會大眾及股東的信任，
並由三名獨立董事共同組成審計委員會及薪酬委員會，協助董事會執行其監督職責，並負責
公司法、證券交易法及其他相關法令所賦予之任務。
董事會職責包括建立良好董事會治理制度、監督、任命與指導公司管理階層，強化管理機
能，並且負責公司治理面、社會面及環境面相關整體的營運狀況，致力於利害關係人權益極
大化。

本公司董事會成員
  職稱        國籍     性別           姓           名

  董事長     中華民國      男   吳亦圭 ( 聯聚國際投資股份有限公司代表人 )

  董事      中華民國      男   張繼中 ( 聯聚國際投資股份有限公司代表人 )

董事兼總經理    中華民國      男   林漢福 ( 聯聚國際投資股份有限公司代表人 )

  董事      中華民國      男   應保羅 ( 聯聚國際投資股份有限公司代表人 )

  董事      中華民國      男   劉漢台 ( 聯聚國際投資股份有限公司代表人 )

  董事      中華民國      男   劉鎮圖 ( 聯聚國際投資股份有限公司代表人 )

 獨立董事     中華民國      男   李祖德

 獨立董事     中華民國      男   鄭瑛彬

 獨立董事     中華民國      男   李良賢


                                    19   - 華夏海灣塑膠 cgpc

董事會成員年齡分佈


 50~60 歲         61~70 歲         71~80 歲
      1人              6人              2人

新任獨立董事主要學經歷

    姓名             主要學歷                        主要經歷

                                     董事長：
                                     台北醫學大學
                                     北京美大星巴克咖啡有限公司
                                     山東科興生物製品有限公司
                                     董事：
   李祖德        台北醫學院牙醫學系              北京燕沙百貨有限公司
                                     獨立董事：
                                     新加坡徐福記國際集團
                                     總經理：
                                     漢鼎亞太創投公司 ( 中國 )
                                     香港中安基金管理公司

   鄭瑛彬        台灣大學商學研究所              榮成紙業 ( 股 ) 公司董事長

                                     美國陶氏化學公司太平洋區化學品部行銷經理
                                     斯泰隆亞洲有限公司總裁
   李良賢          輔仁大學化學系
                                     美國陶氏化學公司大中華區化學品部暨特用化
                                     學品部總經理

華夏公司董事會成員之其他相關訊息，皆已公佈於公司年報，並可在公開資訊觀測站與公司
網站 (http://www.cgpc.com.tw/) 中查詢到公司年報資料。


董事會運作
2016 年共召開 6 次董事會議，全體董事平均親自出席率（不含委託）87%，本公司董事會
議討論之議案內容，詳載於本公司 2016 年年報，重要之決議亦即時公佈於公開資訊觀測站
與公司網站投資人服務專區，提升資訊公開及透明度，使投資人可即時掌握公司之營運情
形。




2016 corporate responsibility report - 20

 公司簡介     公司治理        議題溝通     環境管理    夥伴關係        幸福職場         社會互動



2016 年董事會織董事成員出席率 (2016 年 6 月 13 日全面改選 )
   職稱            姓名          實際出席次數 委託出席次數 實際出 ( 列 ) 席率 (%)

  董事長     吳亦圭 ( 法人代表 )          6        0                100

  董   事   張繼中 ( 法人代表 )          6        0                100

董事兼總經理 林漢福 ( 法人代表 )             6        0                100

  董   事   應保羅 ( 法人代表 )          6        0                100

  董   事   劉漢台 ( 法人代表 )          5        1                83

  董   事   劉鎮圖 ( 法人代表 )          6        0                100

  獨立董事        李祖德               2        1                66

  獨立董事        鄭瑛彬               3        0                100

  獨立董事        李良賢               2        1                66

註：2016 年度董事會決議事項可於公司網站 (http://www.cgpc.com.tw/) 內，「投資人服務」
  →「董事會資訊」中查詢。


功能性委員會
本公司為落實公司治理及強化管理功能之專業性、獨立性，在本公司董事會下設置審計委員
會及薪資報酬委員會以加強本公司優良公司治理之運作。

委員會名稱             職掌 / 功能                          運作情形

          內控制度訂定 / 修正及運作監督             3 名獨立董事組成
          重大財務業務行為處理之程序訂定 /            至少每季召開一次
審計委員會     修正及運作監督
                                       2016 年召開 2 次
          簽證會計師選解任及獨立性等監督
          財務 / 會計 / 內稽主管任免             (2016.6.13 改選後成立 )
          財務報告適當與否之監督                  出席率 60%


          訂定及檢討董事及經理人之薪資報酬             由 3 名獨立董事擔任薪酬委員
 薪資報酬     制度及標準等                       本屆委員任期：2016.6.27-2019.6.12
  委員會     定期審視董事及經理人薪酬的允當性             2016 年本屆薪酬委員會召開 1 次
                                       出席率 100%


                                             21   - 華夏海灣塑膠 cgpc

董事進修
本公司重視董事會及經營團隊時時充實之重要性，每位董事不僅皆自行積極參與進修課程，
本公司亦每年自辦 2 次進修課程，課程內容包括公司治理主題、公司相關之財務、風險管理、
業務、商務、法務、會計、企業社會責任等課程，或內部控制制度、財務報告責任等，且本
公司董事 ( 含新任獨立董事 ) 於 2016 年皆符合「上市上櫃公司董事、監察人進修推行要點」
年度進修時數 ( 每年至少 6 小時，首次擔任董事者 12 小時 ) 之規定。

                                                             進修 符合
 職稱      姓名       進修日期                      課程名稱
                                                             時數 與否
                                如何做好舞弊偵防及營業秘密保護，強化
                 2016.07.12     公司治理                         3
董事長 吳亦圭                                                           v
                 2016.11.17     防範內線交易                       3
                                如何做好舞弊偵防及營業秘密保護，強化
                 2016.07.12     公司治理                         3
董   事 張繼中                                                         v
                 2016.11.17     防範內線交易                       3
                                105 年度公司治理論壇系列 - 內線交易與
                 2016.04.21     企業社會責任座談會                    3
                                如何做好舞弊偵防及營業秘密保護，強化
董   事 林漢福        2016.07.12     公司治理                         3    v

                 2016.11.17     防範內線交易                       3
                                上市公司內部人股權交易法律遵循宣導說
                 2016.07.20     明會                           3
董   事 應保羅                                                         v
                 2016.11.17     防範內線交易                       3
                                如何做好舞弊偵防及營業秘密保護，強化
                 2016.07.12     公司治理                         3
董   事 劉漢台                                                         v
                 2016.11.17     防範內線交易                       3
                                從歐美的推展經驗，瞭解機構投資人在公
                 2016.01.11     司治理的角色與功能                    1

                 2016.03.04     董事監察人財報責任之重大爭議案例             3
                                如何做好舞弊偵防及營業秘密保護，強化
                 2016.07.12     公司治理                         3
董   事 劉鎮圖                                                         v
                 2016.07.28     公開收購與防衛案例：無可避免的法律戰           3
                                1. 解讀最近版 g20/oecd 公司治理原則
                 2016.08.30     2. 商業 4.0 全通路下的平台整合
                                                             1

                 2016.11.17     防範內線交易                       3

 獨立              2016.06.30     公司治理與證劵法規                    3
        李祖德                                                       v
 董事                             如何做好舞弊偵防及營業秘密保護，強化
                 2016.07.12     公司治理                         3
                                翻轉競爭力 - 巴黎峰會 cop21 後的國際格
 獨立              2016.03.08     局與應對策略                       3
        鄭瑛彬                                                       v
 董事
                 2016.11.09     東方國學與董事會治理的管理思維              3
                                如何做好舞弊偵防及營業秘密保護，強化
 獨立              2016.07.12     公司治理                         3
        李良賢                                                       v
 董事              2016.07.26 -
                 2016.07.27
                                董事與監察人 ( 含獨立 ) 實務研習班 - 台北班   12

2016 corporate responsibility report - 22

 公司簡介   公司治理   議題溝通   環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




2.2 落實誠信
從業道德規範
華夏公司樹立「誠信、關懷、紀律、創新」之經營理念，在執行面訂有「誠信經營守則」、
「誠信經營作業程序及行為指南」，「員工兼職行為規範」等商業行為之道德準則，這些準
則適用於每一個代表華夏公司進行商業行為者，包含員工、管理階層、董監事及子公司成員。
其內容包含禁止不誠信行為、禁止行賄及收賄、利益迴避、禁止洩漏商機、禁止內線交易及
針對慈善捐助、政治獻金規範處理程序等。


宣導教育
為使同仁了解從業道德規範，華夏公司除將這些規範文件公布在企業網站外，並對董事、經
理人、受僱人及實質控制者舉辦教育訓練與宣導；邀請知名學者專家或律師，主講企業道德，
使其充分瞭解公司誠信經營之決心、政策、防範方案及違反誠信行為之後果，並將誠信經營
政策納入「員工工作規則」中。


誠信管理
無論內外利害關係人若發現華夏公司員工、管理階層等同仁有違反誠信道德規範時，可向本
公司設立的檢舉管道提出檢舉，對於檢舉人身分及檢舉內容嚴格保密，並明訂違反誠信經營
規定之懲戒和申訴制度，對於經查證確屬違反者，即時於公司內部網站揭露違反人員之職
稱、姓名、違反日期、違反內容及處理情形等資訊。
內部檢舉機制係透過公司內部直屬主管、人力資源主管及稽核主管等公司郵件信箱 ( 包含
「員工申訴及意見反應信箱」) 進行申訴，其受理過程均以尊重當事人與事件調查的保密原
則迅速處理。若外部利害關係人有任何建議或申訴事項，可以透過華夏海灣塑膠股份有限公
司網站 (http://www.cgpc.com.tw/) 獲得立即處理：


1. 公司網站中「聯絡我們」專區。
2. 公司網站「投資人服務」專區中之監察人信箱。

依『監察人之職權範疇規則』第五條所列之職權事項為旨，隨時調查公司業務與財務狀況，
各相關部門應配合提供查核所需之簿冊文件；按第十一條發現弊端時，及時採取措施防止弊
端擴大，必要時向主管機關或相關機關舉發，直至缺失或異常改善為止。利害關係人和監察
人間存在良好溝通管道。


華夏公司秉持企業誠信經營守則，落實至全體員工均須簽署各類與職務相關之承諾書或保密
協定，並遵守公司的規章政策。2016 年度華夏公司未發現舞弊及違法案件。


                                23   - 華夏海灣塑膠 cgpc

2.3 風險管理
面臨全球氣候、經濟、金融、油價、政治等各方面急速變化，華夏公司推動各項風險管理以
因應短中長期的風險。目前針對特定事項或重要風險由各執行及負責單位進行評估，稽核處
進行監督。
為因應立即調整及實施相對應之管控措施，力求有效管理可能發生的任何風險事件，未來將
納入各項風險的管理，篩選出年度重大風險，再由相關負責單位共同擬訂對應計畫，由稽核
處定期追蹤對應計畫之結果，於內部控制自行檢查委員會中報告，適時修正及改善，落實
pdca 管理循環加強風險管理作業。

現階段各項風險之挑戰與因應說明如下：


        氣候變遷風險                              因應措施
       氣候變遷影響公             華夏公司一向視氣候變遷為重大風險，因此全力做好相關
       司 營 運、 財 務、         因應措施，以減輕對企業經營的衝擊：
       供 應 鏈、 政 策 及
                            除配合國家政策節能減碳、節水及其他監督政策外，更
       投資決策等各面
       向。                   主動採取行動因應。
                            加強製程操作條件，包含加強設備檢修，汰換效能較差
                            設備，以及做好預知保養等，以提升設備運轉效率，節
                            約能源耗損。
                            以節能減碳小組推動節能減碳工作，持續配合工業局進
                            行溫室氣體自動減量輔導。


        原物料風險                               因應措施
       原 物 料 風 險， 包          建立安全庫存量，並定期檢討，決定最佳庫存規劃。
       含價格巨幅波動、              善用垂直整合與積極有效管理，以提升原物料自給率，
       斷料或供應不足。
                             並確保長期穩定供應。
                             透過經營協調會議掌握市場變化，做為購料策略之依
                             據。
                             做好產銷調度，隨時機動調整生產計畫。

        汙染防治風險                              因應措施
       因 汙 水、 有 害 氣          依當地法規建立環境管理系統，以符合當地政府機關之
       體不當排放對廠               要求。
       區附近社區造成
                             針對生產過程中所可能產生之噪音或汙染排放，皆定期
       衝擊。
                             進行檢驗。
                             持續推動節能減碳，做好環境保護工作，以降低因消耗
                             能源對社區間接造成潛在的負面衝擊。



2016 corporate responsibility report - 24

公司簡介   公司治理    議題溝通   環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




   災害 / 事故風險                 因應措施
   災害 / 事故造成     每年定期舉行工安和消防教育訓練，培養員工緊急應變
   生產及營運中斷。      和自我安全管理的能力；更參與中華民國化學工業責任
                 照顧協會 (trca) 、頭份工業區職業安全衛生促進會及
                 區域聯防組織互相觀摩和學習。
                 針對公司財產均投保財產保險及營運中斷險，以轉移天
                 災以及人為災害的風險，降低對營運產生之影響。
                 針對營業所產生銷貨及進貨交易，均投保貨物運輸險，
                 保障本公司銷貨及進貨交易之商品在運送途中可能遭遇
                 天災或不可抗力因素造成之損害。本公司另有投保公共
                 意外責任險，以降低營運或產品對於第三人之體傷或財
                 損，可能對本公司之影響。


   輸儲作業風險                    因應措施
   輸儲作業及安全       運輸用槽車，需領有合格檢驗之車輛，具備完善緊急應
   維護。           變能力及計畫，並依循相關管制法規和管理措施之規
                 定。
                 承運政府列管毒化物之運輸必須加入相對應之聯防組
                 織。
                 運輸承攬商運輸車輛依規定定期檢查，每季需召開安全
                 會議，以確保所委託之運輸公司可安全地將產品運至目
                 的地。
                 擬定「既有工業管線維運計畫」，制定相應的風險控制
                 對策以消除或降低不可接受之危害風險，確保地下管線
                 之使用安全。


   技術傳承風險                    因應措施
   高階人才技術傳       相關技術及管理必須訂定作業標準書。
   承。            職務調動及培育代理人制度。組織結構因應市常需要做
                 調整。例如抽調各單位相關人力，成立專案 / 任務小組
                 的功能性組織，解決迫切問題，直到達成目標。
                 定期召開各類會議，如主管會議、績效會議、產銷會議、
                 品質會議及新產品開發會議，讓不同職務人員彼此交換
                 專業與技術情報。


                                25   - 華夏海灣塑膠 cgpc

        資訊安全風險                              因應措施
       資訊安全包含公                iso27001 新版資安體系轉版：
       司機密與個人情                為因應資安管理的各種新挑戰及深化資安制度，於 2015
       資 外 洩、 系 統 故
                              年 1 月開始進行 iso27001:2013 新版制度的轉版，並於
       障或網路犯罪等
       問題。                    同年 5 月通過 bsi 之驗證，正式取得 iso27001:2013 之
                              新版標準證書，以更嚴謹的方式維護集團資訊安全。
                              管理規範標準之增修：
                              2014 年至今，集團資訊處共增訂 2 份管理規範及修訂 8
                              份管理規範，加強資安管理深度。
                              客戶資料保護部份：
                              保護客戶資料之安全與使用，集團資訊處訂定了『資訊
                              安全管理政策總則』、『系統開發及維護管理規範』、
                             『應用系統程式上線作業管理要點』、『資料庫管理要
                              點』等各項規範，保護及控制各項資料，透過加強防火
                              牆管理、權限控管、測試環境與實際作業環境區隔、將
                              含有個資的資料作去識別化處理等措施，強化個資之保
                              護及避免洩漏。


         財務風險                               因應措施
       財務風險包含利                利率變動：將多餘資金分散投資，以降低利率波動產生
       率 變 動、 匯 率 變           的風險。視資金狀況搭配短中長期借款，亦會擇適當時
       動、 財 產 保 險、
                              點承作 irs，以規避利率上升之風險。
       背書保證等。
                              匯率變動：根據公司營業所產生外幣收付後資金餘絀，
                              密切觀察外匯市場趨勢，亦透過遠期外匯合約，適時規
                              避其風險。
                              財產保險：依據公司營業資產規模，投保火險、營業中
                              斷險、貨物運輸險等各項財產保險，以規避重大天然災
                              害或非天災所造成營業資產損失之風險，適當將風險轉
                              嫁予保險公司。
                              背書保證：依照本公司訂定「背書保證作業程序」，確
                              實執行背書保證作業前評估及後續的追蹤。




2016 corporate responsibility report - 26

 公司簡介    公司治理    議題溝通    環境管理    夥伴關係     幸福職場     社會互動




2.4 內部控制

內部控制
為達成內部控制三大目標「公司營運之效果及效率」、「報導具可靠性、及時性、透明性及
符合相關規範」與「相關法令規章之遵循」，已將內部控制五大組成要素導入日常營運。

華夏公司每年由總經理召集各單位成立「內控自評審查委員會」評估內部控制有效性判斷項
目，並檢視各部處內部控制設計與執行；由稽核處覆核後，出具遵循全部法令之內部控制制
度聲明書，提報審計委員會與董事會。

內部稽核制度
華夏公司稽核處直接隸屬於董事會，協助董事會及經理人檢查及覆核內部控制制度及衡量營
運之效果和效率、財務報告之可靠性與相關法規的遵循。內部稽核人員秉持超然獨立精神、
以客觀公正立場執行業務，嚴守正直與保密之職業準則。




           稽核作業流程




    01              03              05
            02              04                06

   風險評估， 依年度稽核 與受稽單位 稽核報告呈         按季追蹤受     每季向審計
   擬訂年度稽 計畫執行稽 討論查核結 送受稽單位         稽單位改善     委員會與董
   核計畫，並 核作業。  果，提出改 與 管 理 階       方案執行情     事會報告年
   經董事會通       善 建 議 事 層，並交付       形。        度稽核計畫
   過。          項。      公司獨立董                 執行情形。
                       事查閱。




                                    27   - 華夏海灣塑膠 cgpc

稽核處執行風險評估提供做年度稽核計畫參考，並與公司年度策略目標相連結；2015 年董
事會核准的稽核計畫已於 2016 年百分百完成。

2016 年查核所見之稽核缺失事項亦全數改善完成，建議事項對應之風險類別摘要如下：
1. 營運風險 - 全面改善繳庫 - 出貨之流程控管。
2. 每周追蹤離峰之網路流量狀況，有異常立即處理，並於資訊處主管會議報告。

2017 年除遵循主管機關與法令規定擬定年度稽核計畫，並增加採購、付款循環、生產循環
的稽核頻率。


                  政治經濟環境變動                   主要原料供應
                  產業發展限制                     輸儲作業及安全維護
                  能源議題                       節能減排等環保議題


           總體經濟                         營運
            風險                          風險

                          策略                     財務
                          風險                     風險


                               競爭環境與市場                市場風險
                               高階人才技術傳承               信用風險
                                                      流動性風險



2.5 法規遵循
華夏公司嚴格要求員工、各級主管及董事會成員遵守法令規章，依法行事為最高的營運作業
準則。在法規遵行執行面上，除密切注意對公司營運有影響之相關國內外法令變動，並對內
不定期舉辦法規相關訓練課程外，對外亦積極參與主管機構所舉辦之各項法令宣導、誠信經
營、企業社會責任相關課程與講座。


環保方面
華夏公司致力於追求更安全的工作環境，並遵循政府及國際各項重要的工業安全、勞工健康
及環境保護相關規範，推動 iso 14001 及 ohsas 18001 等管理系統，確保公司的日常營運
對社區產生的衝擊降至最低；並積極透過溝通，理解員工、當地居民以及其他重要利害關係
人的疑慮，進而提出改善方式。




2016 corporate responsibility report - 28

 公司簡介     公司治理    議題溝通     環境管理    夥伴關係     幸福職場     社會互動




2016 年華夏公司環保相關裁罰項目如下：

  裁罰項目           違反事實                改善對策

                          1. 製程泵浦改善 :
台氯公司林園廠    設備元件檢測值
                             (1) 單軸封泵浦汰換成無軸封泵浦 27 台
違反空汙法第二    超過管制值             (2) 製程輕沸份泵浦均提升為雙軸封
十條罰款 10 萬元                2. 更換 voc 閥件 :
                             依溫度與腐蝕性質 ( 高溫、高腐蝕或常溫腐蝕
                             性 )，規劃閥體、閥座或密封逐步汰換為耐腐
                             蝕材質，並訂定嚴格的 voc 檢驗程序。
                          3. 設備或管線法蘭墊片選用適當的材質 :
                             (1) 設備法蘭：石墨外包軟鋼墊片。
                             (2) 管線法蘭：耐高溫腐蝕性材質。


產品服務及客戶關係方面
本公司盡力提供客戶滿意的服務，希望與客戶建立長期的合作夥伴。本公司於 2016 年無違
反客戶隱私及遺失客戶資料被申訴之情事，亦無發生產品服務相關之違規事件、罰款或懲
處。


        客戶滿意的服務          違反客戶隱私           產品服務相關違規
        長期合作關係           遺失客戶資料           事件罰款或懲處




                            0件                0件
勞動及人權方面
本公司遵守相關勞動法規，保障員工合法權利，並尊重國際公認之基本人權原則，同時制定
相關之標準書及工作政策，保障勞工之基本勞動人權。2016 年本公司無違反相關勞動法規
之情事。


    遵守相關勞動法規            保障員工合法權利      違反相關勞動法規
    制定相關標準書及            保障勞工基本勞動
    工作政策                人權



                                             0件
                                      29   - 華夏海灣塑膠 cgpc

03

議題溝通

公司簡介    公司治理   議題溝通    環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




 3.1 企業社會責任政策
華夏公司企業社會責任以經營理念及企業文化為基礎，針對利害關係人關切之議
題，從公司治理、客戶服務、環境保護、員工照顧、社會互動等各面向，持續推動
企業永續發展策略。




       公司           堅守誠信經營的理念與文化，強化服務，
                    提升企業競爭力，以確保企業永續經營。
       治理


               客戶     以客為尊，了解客戶需求，成為客
                      戶長期的夥伴。
               服務


                      社會      致力社會和諧，
            關懷弱勢              善盡企業公民責任。
                      互動


       提供完善的薪資與福利條件，讓
       員工在安全、健康的環境中發揮
                              員工
       所長，創造企業價值。             照顧


        改善製程，降低汙染，提升能源使                 環境
        用效率，落實節能減碳。
                                        保護




                                 31   - 華夏海灣塑膠 cgpc

3.2 企業社會責任委員會
為落實推動企業社會責任和公司永續經營管理，華夏於 2015 年正式成立企業社會責任委員
會 ( 簡稱 csr 委員會 )。本委員會對於利害關係人之關切議題包含公司治理、勞資關係、員
工照顧、環境保護、節能減碳與社會公益等各層面向，定期檢討公司 csr 政策之策略、目
標及行動方案，並指導與追蹤各項行動方案之進展與績效改善。

本公司 csr 委員會由董事長擔任主任委員、總經理擔任副主任委員，其下設置「公司治理
組」、「環境保護組」及「社會關係組」三個工作推行小組。各小組成員由相關部門主管或
其指派的代表任務編組組成，負責各議題規劃、資料蒐集、目標設定等研議，並共同編製與
發行年度企業社會責任報告書；專案秘書統籌公司整體企業社會責任政策與策略目標訂定，
以及追蹤行動方案之進展與績效改善等事宜。

csr 委員會每年應向董事會呈報 csr 執行成果，由董事會監督與審視經濟、環境與社會三
重面向之管理與績效，並針對重要關鍵議題指示策略與推動方向。

                          華夏公司 csr 委員會組織



                                 csr 委員會
                               主任委員 : 董事長
                              副主任委員 : 總經理


                    專案秘書




         公司治理組                  環境保護組       社會關係組



         就公司達成永續經              整合公司內部執行     以公司員工、社區
         營所必須面對與考              環境保護、節能減     居民及一般社會團
         量的議題進行研               碳及職業安全衛生     體為主要溝通對
         討，以供 csr 委員           等的相關措施與規     象， 就 員 工 照 顧、
         會進行決策，藉此              劃方案，同時定期     社區關懷及社會參
         維繫公司與相關利              追蹤與檢討相關部     與等所必須面對與
         害關係人的信賴關              門執行成果，並就     考量的議題進行研
         係。                    公司環境保護所必     討。
                               須面對與考量的議
                               題進行研討。



2016 corporate responsibility report - 32

 公司簡介     公司治理    議題溝通     環境管理      夥伴關係       幸福職場     社會互動




3.3 利害關係人溝通
                                               協力人員
鑑別利害關係人
華夏公司 csr 編輯小組依 aa-1000 利害關係人議          員工              政府機關

合標準，請各廠部主管及 csr 委員就業務可能接
                                                客戶
觸或影響的利害關係人進行評估排序，再以加權平
                                       股東               社區或
均分數鑑別出 2016 年華夏公司 7 個主要利害關係            或               地方團體
人群體，依排序為：客戶、員工、股東或投資人、                投資人
                                                供應商
供應商或承攬商、政府機關、社區或地方團體、協                           或
                                                承攬商
力人員。


蒐集重大議題
華夏公司 csr 編輯小組依據前七類利害關係人群體的主要溝通方式 / 管道與關切議題，請
各廠部主管及 csr 委員篩選成初步關切議題清單 ( 如下表所示 )，這些議題也是報告書呈現
的重要參考因素，同時我們也藉由報告書回應利害關係人關切的議題。

   利害關係人         溝通方式與管道           溝通頻率               關注議題

             1. 寄樣確認            不定期              客戶服務管理
             2. 產品展覽            不定期              產品品質與交期
             3. 拜訪、電話及 e-mail   隨時               運輸安全管理
             4. 客戶滿意度調查         每年一次             顧客隱私
     客戶
             5. 客戶意見反應表         隨時               綠色產品
                及客訴處理表                           產品與服務責任
                                                 技術研發
                                                 社會衝擊申訴機制


             1. 新進面談            依人員招募執行          經營績效
             2. 績效面談            經常性              員工福利
             3. 工會理監事會議         每季一次             職場健康安全
             4. 工會會員代表大會        每年一次             勞資關係
             5. 員工申訴信箱處理        隨時               人才培育與教育訓練
     員工
             6. 公布欄及電子郵件        隨時               人才招募與留才
             7. 教育訓練            依規畫執行            勞動實務
             8. 各項工作檢討會議        定期會議每週 / 月 /     兩性平等
                                季                員工多元化
                                                 社會衝擊申訴機制



                                          33   - 華夏海灣塑膠 cgpc

                   1. 股東會                   每年一次     經營績效
                   2. 公開資訊觀測站               依規定發布    公司治理
                   3. 公司網站「投資人              隨時       風險管理
   股東或投資人             服務」專區                          股利分配
                   4. 年報                    每年一次     誠信經營
                   5. 財務報告                  每季一次     法規遵循
                   6. 企業社會責任報告書             每年一次

                   1. 面對面檢討會議               不定期      採購實務
                   2. 供應商評鑑                 每年一次     法規遵循
                   3. 承攬商安全衛生教              不定期      運輸安全管理
  供應商或承攬商
                      育訓練                            供應商環境評估
                   4. 產業交流研討會               每年至少一次   供應商社會評估
                   4. 拜訪、電話及 e-mail         不定期      原物料管理

                   1. 拜會主管機關或透              不定期      法規遵循
                      過公文聯繫                          能源耗用與管理
                   2. 派員參加相關會議              不定期      溫室氣體排放
     政府機關          3. 公開資訊觀測站               依規定發布    廢棄物管理
                                                     空氣污染防制
                                                     水資源管理
                                                     環保支出與投資

                   1. 參與社區活動                每季一次     工安管理
                   2. 參與地方協調會               不定期      就業機會
                   3. 公司網站                  隨時       空氣污染防制
  社區或地方團體          4. 舉辦工廠參訪活動              不定期      廢棄物管理
                   5. 舉辦說明會                 不定期      水資源管理
                   6. 愛心社參訪弱勢居民             不定期      參與及社會公益
                                                     敦親睦鄰
                                                     環保支出與投資

                   1. 面對面會          不定期              經營績效
                   2. 公文、電話及 e-mail 隨時               法規遵循
     協力人員
                                                     勞資關係
                                                     人才培育與教育訓練




2016 corporate responsibility report - 34

  公司簡介              公司治理                議題溝通            環境管理                夥伴關係           幸福職場            社會互動




  3.4 重大議題鑑別與回應

   流程分析

    01                      02                      03                      04                 05
          鑑別利害                      蒐集重大                 重大議題                    實質重大                  確定重大
          關係人                       議題                   問卷調查                    議題分析                  議題邊界
      鑑別 7 個主               篩選 28 個                 回收 232 份                確定 17 個            5 個內部邊界
      要利害關係                 議題                      問卷                      重大議題               6 個外部邊界
      人群體


  對公司的衝擊程度分析
  透過內部問卷調查，請各廠部主管及 csr 委員評估各項議題對華夏公司在公司治理、
  環境和社會方面的衝擊程度。內部問卷回收共 37 份，各項議題的衝擊程度排序如下：

(4.89 分 )




                                                                                                                (3.46 分 )




  經   法     空   職   水   能   原   勞   人   人   客   員   廢   技   溫   運   產   勞   顧    員 採   當   社   兩   環   綠   供   供 環
  營   規     氣   場   資   源   物   資   才   才   戶   工   棄   術   室   輸   品   動   客    工 購   地   會   性   境   色   應   應 保
  績   遵     汙   健   源   耗   料   關   招   培   服   福   物   研   氣   安   與   實   隱    多 實   社   衝   平   衝   產   商   商 支
  效   循     染   康   管   用   管   係   募   育   務   利   管   發   體   全   服   務   私    元 務   區   擊   等   擊   品   社   環 出
            防   安   理   與   理       與   與   管       理       排   管   務            化     參   申       申       會   境 與
            治   全       管           留   教   理               放   理   責                  與   訴       訴       評   評 投
                        理           才   育                           任                  及   機       機       估   估 資
                                        訓                                              社   制       制
                                        練                                              會
                                                                                       公
                                                                                       益

                                         治理面             環境面            社會面
                                    註：衝擊程度單位為“分”，最高為 5 分。


                                                                                  35   - 華夏海灣塑膠 cgpc

  利害關係人關注程度分析
  華夏公司 csr 編輯小組透過公司網站的「利害關係人問卷調查」及紙本問卷對不同的
  利害關係人進行議題關注程度調查。本次回收有效問卷共 232 份，利害關係人對各項
  議題的關注程度排序如下：



(3.88 分 )




                                                                                               (2.99 分 )




  空   法     經   溫 水   運   廢   勞   技   客   職   能   當 產 人 勞 綠   客   環   人 員 兩   社   原 採   環 員   供 供
  氣   規     營   室 資   輸   棄   資   術   戶   場   源   地 品 才 動 色   戶   境   才 工 性   會   物 購   保 工   應 應
  汙   遵     績   氣 源   安   物   關   研   服   健   耗   社 與 招 實 產   隱   衝   培 福 平   衝   料 實   支 多   商 商
  染   循     效   體 管   全   管   係   發   務   康   用   區 服 募 務 品   私   擊   育 利 等   擊   管 務   出 元   環 社
  防             排 理   管   理           管   安   與   參 務 與           申   與       申   理     與 化   境 會
  治             放     理               理   全   管   與 責 留           訴   教       訴         投     評 評
                                              理   及 任 才           機   育       機         資     估 估
                                                  社               制   訓       制
                                                  會                   練
                                                  公
                                                  益




                                      治理面           環境面       社會面

                                  註：關注程度單位為“分”，最高為 5 分。




2016 corporate responsibility report - 36

公司簡介              公司治理         議題溝通               環境管理       夥伴關係             幸福職場            社會互動




重大議題鑑別
依利害關係人鑑別排序結果對利害關係人關注度進行分數加權後，與公司內部衝擊度評
分結果一同彙整成 2016 年華夏公司議題矩陣圖 ( 如下圖所示 )。

由 csr 委員會各工作推行小組共同鑑別出的 17 項重大議題，每個重大議題決定對應的
gri g4 重大考量面，以作為華夏公司 2016 年企業社會責任報告書優先回應的內容。同
時鑑別出 7 項次要議題，擇要揭露於此報告書中，提供利害關係人參考。




                               2016 年華夏公司議題矩陣圖
    4.00   高
                                                                     空氣汙染防治
                                                                               法規遵循
    3.90
利                                                   溫室氣體排放
    3.80                                                                               經營績效
害                                                 運輸安全管理            水資源管理
    3.70                                               技術研發         廢棄物管理
關                                                  產品與服務責任          客戶服務管理
    3.60
係                                      當地社區參與及社會公益           勞資關係         職場健康安全
    3.50   中                                                          能源耗用與管理
人                            綠色產品       供應商社會評估
    3.40                      環境衝擊申訴機制                              人才招募與留才
關                                              勞動實務
    3.30                            兩性平等     客戶隱私              人才培育與教育訓練
注                      原物料管理                                   員工福利
                                       社會衝擊申訴機制
    3.20
度                 環保支出與投資              採購實務
    3.10           供應商環境評估          員工多元化

    3.00   低                                        中                                     高

           3.40       3.60      3.80       4.00     4.20     4.40      4.60     4.80          5.00



                                           公司內部衝擊度




                                                                     37   - 華夏海灣塑膠 cgpc

                                     重大議題
 1. 經營績效                   2. 法規遵循                 3. 空氣汙染防治
 4. 水資源管理                  5. 廢棄物管理                6. 溫室氣體排放
 7. 客戶服務管理                 8. 職場健康與安全              9. 運輸安全管理
10. 勞資關係                  11. 能源耗用與管理             12. 技術研發
13. 產品服務與責任               14. 人才招募與留才             15. 人才培育與教育訓練
16. 員工福利                  17. 社區參與及社會公益

                                     次要議題
18. 勞動實務                  19. 顧客隱私                20. 綠色產品
21. 環境衝擊申訴機制              22. 社會衝擊申訴機制            23. 兩性平等
24. 採購實務

鑑別重大議題 gri g4 考量面
 項次         重大議題                   gri g4 重大考量面       報告書回應章節
  1     營運績效                ec：經濟績效                1.4 營運績效
                            en：法規遵循
  2     法規遵循                so：法規遵循                2.5 法規遵循
                            pr：法規遵循
  3     空氣汙染防治              en：排放                  4.2 汙染防治管理
                            en：水
  4     水資源管理                                      4.2 汙染防治管理
                            en：廢汙水和廢棄物
  5     廢棄物管理               en：廢汙水和廢棄物             4.2 汙染防治管理
  6     溫室氣體排放              en：排放                  4.4 氣候變遷風險管理
  7     客戶服務管理              pr：產品及服務標示             5.1 客戶服務管理
  8     職場健康與安全             la：職業健康與安全             6.6 安全健康職場
  9     運輸安全管理              en：交通運輸                4.6 運輸安全管理
  10    勞資關係                la：勞 / 資關係             6.3 薪資福利
  11    能源耗用與管理             en：能源                  4.4 氣候變遷風險管理
  12    技術研發                n.a.                   1.6 技術與研發
                            en：產品與服務               4.5 推動綠色管理
  13    產品服務與責任
                            pr：產品及服務標示             5.1 客戶服務管理
                            ec：市場形象
                            la：勞僱關係                6.2 招募與任用
  14    人才招募與留才
                            la：訓練與教育               6.5 人才培育與發展
                            la：員工多元化與機會平等
  15    人才培育與教育訓練           la：訓練與教育               6.5 人才培育與發展
  16    員工福利                la：勞僱關係                6.3 薪資福利
                                                   7.1 志工團隊
  17    社區參與及社會公益           n.a.
                                                   7.2 公益捐助
註：表中 n.a. 係指沒有對應的 gri 考量面，但經公司評估後仍列為重大性議題。



2016 corporate responsibility report - 38

  公司簡介       公司治理   議題溝通     環境管理   夥伴關係      幸福職場    社會互動




鑑別重大考量面邊界
  ：具重大性，本次報告書揭露
  ：具重大性，規劃未來揭露
  ：具重大性，但暫無數據

                       組織內                     組織外

 重大考量面 / 議題清單                       供應商     股東            社區或
                 華夏 華夏 子公司 子公司 其他              政府    協力
                                     或  客戶   或             地方
                總公司 頭份廠 華聚 台氯 子公司              機關    人員
                                    承攬商    投資人             團體
ec：經濟績效

en：能源

en：水

en：排放

en：廢汙水和廢棄物

en：產品與服務

en：法規遵循

en：交通運輸

la：勞僱關係

la：職業健康與安全

la：勞 / 資關係

ec：市場形象

la：訓練與教育

la：員工多元化與機會平等

so：法規遵循

pr：產品及服務標示

pr：法規遵循

技術研發

社區參與及社會公益




                                        39   - 華夏海灣塑膠 cgpc

04

環境管理

公司簡介     公司治理     議題溝通       環境管理        夥伴關係     幸福職場        社會互動




4.1 環境管理政策
華夏公司 ( 含子公司台氯及華聚公司，不含海外轉投資公司，本章節以下皆同 ) 將維護
人員安全健康和保護環境生態做為我們環境管理的目標。我們一向遵守環保及安全衛生
相關法令、持續並落實改善工作、執行餘料轉用及再生、汙染預防、資源、能源節用再生、
工業減廢及敦親睦鄰等。

我們
承諾                                   華夏公司環境管理政策
     1. 遵守相關環安法規及環境衍
        生的要求事項。
     2. 持續推動資源、能源節用、
        再生及工業減廢。
     3. 汙染預防、降低營運中可能
        的風險。                               遵守法規
     4. 持續推動員工教育訓練，落                       與其他要求
        實環安工作。
     5. 主動與客戶及居民溝通，管
        理供應商及承攬商。
     6. 鼓勵全體員工參與環安衛工
        作。                           溝通訓練           汙染防治
     7. 徹底實施環境管理系統，提                與持續改善          與資源節用
        升環境績效，降低社區環安
        風險。


環境                            iso-9001            iso-14001
認證
     華 夏 公 司 各 廠 皆 通 過 iso
     14001 環境管理系統驗證，環
     境管理系統為華夏公司提供良
     好的環境保護架構，控制與減
     少對環境的衝擊，防止因事故
     所造成環境影響，並確保符合
     法規。




                                            41   - 華夏海灣塑膠 cgpc

     4.2 汙染防治管理
    空氣汙染防制
    華夏公司各廠由製程排放之主要空氣汙染物包含硫氧化物 (sulfur oxides，簡稱
    sox)、氮氧化物 (nitrogen oxides，簡稱 nox)、揮發性有機物 (vocs) 和粒狀汙
    染物 (total suspended particulate 簡稱 tsp)。硫氧化物和氮氧化物主要由鍋爐
    燃燒 6 號重油所產生，揮發性有機物主要來自製程及設備元件的排放。


              華夏公司近三年各廠製程排放之空氣汙染物申報排放量
                                                                                  單位：噸 / 年

                  硫氧化物(sox)     氮氧化物(nox)        揮發性有機物(vocs)        粒狀物(tsp)




         62

                 69       88

         39

                 26       23      3
         45                       17         3            3                16
                 29       26                10           13     12                   15
                                  14        11            5     5          11         6
       2014年   2015年    2016年   2014年   2015年       2016年     2014年       2015年    2016年
          華夏公司(頭份廠)                  台氯公司(林園廠)                   華聚公司(林園廠)

     資料來源 : 固定空氣汙染源管理資訊系統。

                                                                                   單位：噸 / 年

        公司別                    汙染物               2014 年         2015 年            2016 年
                      硫氧化物 (sox)                    45               29             26
        華夏公司
                      氮氧化物 (nox)                    39               26             23
       ( 頭份廠 )
                      揮發性有機物 (vocs)                 62               69             88
                      硫氧化物 (sox)                    14               11              5
        台氯公司
                      氮氧化物 (nox)                    17               10             13
       ( 林園廠 )
                      揮發性有機物 (vocs)                 3                3               3

        華聚公司          揮發性有機物 (vocs)                 5                11              6
       ( 林園廠 )        粒狀物 (tsp)                     12               16             15
    資料來源 : 固定空氣汙染源管理資訊系統。
    註：申報重量 ( 噸 ) 係依檢測濃度 (ppm) 換算。



2016 corporate responsibility report - 42

公司簡介     公司治理       議題溝通     環境管理      夥伴關係         幸福職場       社會互動




華夏公司各廠歷年鍋爐排放管道檢測結果，均低於環保署公告之排放標準。

 華夏公司近三年最大產量之蒸氣鍋爐排放管道檢測結果
  公司別         汙染物       單位    2014 年   2015 年      2016 年   排放標準
         硫氧化物 (sox)  ppm       156      173         151      300
  華夏公司
         氮氧化物 (nox)  ppm       258      235         264      400
 ( 頭份廠 )
         粒狀物 (tsp)  mg/nm3      18       5           11      100
         硫氧化物 (sox)  ppm       168       57          67      300
  台氯公司
         氮氧化物 (nox)  ppm       180      133         148      250
 ( 林園廠 )
         粒狀物 (tsp)  mg/nm3      31       50          46      100
  華聚公司
         華聚公司 ( 林園廠 ) 無蒸氣鍋爐。
 ( 林園廠 )
 資料來源 : 年度固定汙染源空氣污染物排放檢測報告。


 華夏公司各廠除定期針對空氣汙染物質進行檢測並申報外，為有效降低空氣汙染物
 質，2013-2016 年已執行的空氣汙染防治方案：

 華夏公司 2013~2016 年已執行的空氣汙染防治方案
        公司別           執行年度                     方案
                              整修西台靜電回收機
                              更新重合課汽提塔
                    2014 年
                              更新重合課乾燥機洗滌塔
        華夏公司
                              新製 s3 & s15 袋式集塵器
       ( 頭份廠 )
                              更新靜電回收設備儀電
                    2015 年
                              更新上糊機廢氣防制設備冷卻系統
                    2016 年    蒸氣鍋爐新製袋式集塵器及洗滌塔
                    2013~2014 年 廢水 vocs 收集處理系統
        台氯公司
                    2015 年    蒸氣鍋爐燃料由重油改燒天然氣
       ( 林園廠 )
                    2016 年    vocs 逸散減量換無洩漏閥件與轉動設備
        華聚公司
                    2014 年    新製 silo area 袋式集塵器
       ( 林園廠 )
 註：華聚公司林園廠 2016 年無空氣汙染防制方案。


                                              43   - 華夏海灣塑膠 cgpc

廢棄物管制
本公司對於汙染防治工作秉持著綠色環保信念，除上述水、空氣汙染防治外，並從多方面降
低廢棄物汙染，以善盡環保責任：



                                                   28,000 個太空包
           250,000 kg/ 年
                                                    7,500 個棧板
           膠布餘廢料再製成包裝膠布
                                                               每年回收再使用



           300,000 m2/ 年                           220 車次 / 年 5,000 噸 / 年
           再生紙漿製成包裝紙箱、紙板                           5 家 pvc 粉客戶採槽車運送方式



           6,000,000 kg/ 年
           外購再生膠粒與格外粉
                  ( 可用的次級粉 )



華夏公司各廠因下腳餘料外售、不合格品標售、生產過程邊料回收重製，故產出之製程廢棄
物非常少，其可分為一般事業廢棄物及有害事業廢棄物，相關清除和處理作業皆委託具有合
格許可證之機構清除處理，並依「廢棄物清理法」規定辦理。華夏公司致力於資源分類回收
宣導、5s 活動等，生活垃圾有逐年遞減之良好積效。


華夏公司近三年各廠各類廢棄物清除量                                                    單位：噸 / 年

                                中間處理        最終處理
  公司別           廢棄物名稱                              2014 年   2015 年   2016 年
                                 方法          方法
           廢木材混合物               焚化處理         掩埋      28       24      11.7
           廢纖維或其他棉、布等
                      焚化處理                  掩埋       27       24      11.7
           混合物
                                            再利用
           無機性汙泥                   --              435.1    330.2     357.8
                                            或掩埋
  華夏公司 廢油混合物                    物理處理                 24      32.3      31
 ( 頭份廠 )
         生活垃圾                   焚化處理        掩埋     303.4    224.6     177.5
           硝苯廢液                 焚化處理        掩埋      0.01     0.02     0.03
           鉻及其化合物 ( 總鉻 )
                         化學處理               掩埋      0.09     0.04     0.01
           廢液
                             合計                    817.6    635.2     589.7



2016 corporate responsibility report - 44

公司簡介     公司治理    議題溝通      環境管理   夥伴關係           幸福職場          社會互動




         生活垃圾     焚化處理      掩埋     33.2         41.2     36.4
         廢木材混合物 焚化處理        掩埋      --           3.9     3.6

 台氯公司 觸媒          固化處理      掩埋     30.6         26.7     34.9
 ( 林園廠 ) 有機性汙泥    焚化處理      掩埋    417.9         451.6   470.6
         混合性汙泥    焚化處理      掩埋     73.9         72.5     47.6
                  合計              555.6         595.9   592.7
         生活垃圾     焚化處理      掩埋     18.1         47.7     39.6
 華聚公司
         廢塑膠          --    再利用     --          14.4      --
 ( 林園廠 )
                  合計               18.1         62.1     39.6
 資料來源 : 事業廢棄物申報及管理資訊系統。



 華夏公司各廠可回收資源均委由合法廠商回收處理。華夏公司頭份廠為加強管制
 廢棄物，於 2013 年整建北廠區廢棄物儲存區，增加分類分項儲存空間，提高資
 源回收效益。



 華夏公司近三年各廠分類後可回收資源                                      單位：噸 / 年

        公司別             廢棄物別      2014 年       2015 年   2016 年

                 廢塑膠               52.7         41.1     46.9
        華夏公司
                 廢紙                67.9         78.7     90.4
       ( 頭份廠 )
                 廢鐵               255.3        186.1    213.6

        台氯公司     廢鐵               186.5        183.6    637.4
       ( 林園廠 )   廢潤滑油               --          2.2      11.6
                 廢鐵                 --           --      44.8
                 廢塑膠                --          14.4      29
        華聚公司
                 廢紙                 --          1.2      0.7
       ( 林園廠 )
                 廢潤滑油               --           --      3.9
                 廢電瓶                --          0.1      0.1
 資料來源 : 華夏公司資源回收統計。




                                          45   - 華夏海灣塑膠 cgpc

案例：台氯公司 ( 林園廠 ) 減少汙泥產生量


                         林園廠汙泥分生物、有機與混合汙泥三種，生物汙泥產出來
                         源是廢水處理場，而有機汙泥主要是清除濾網所產出炭渣，
                         至於混合汙泥則是清除製程水溝、暴雨截流池以及設備開放
 背景                      檢查清洗後產出之汙泥。無論哪一種汙泥，均因含水率高，
                         遭遇事業廢棄物清除及處理廠商抱怨，甚至於拒收，導致汙
                         泥堆滿廠區，找無出路窘境。加上廠內又無多餘場地合法
                         貯放，因此汙泥減量與含水率脫除，成了刻不容緩的工作。




                         在生物汙泥部分，我們設置板框式脫水機，有機及混合污
                         泥設置 edc( 註 ) 泥漿過濾設備，此兩套設備均能將汙泥
 做法
                         含水率由原有 85% 以上，下降至驗收標準 70% 以下，甚
                         至低到 45~60% 之間。




                         (1) 針對暴雨截流池底泥，經過板框脫水機脫水後減重：
                             在 2016 年 3 月進行暴雨截流池底泥清理 ( 距上一次清
                             理 3.5 年 )，原採用裝太空包後自然瀝乾法，汙泥含水
                             率達 90%，也造成 voc 逸散困擾及鄰近居民抗議，經
                             改用板框式脫水機處理後，含水率降至 60% 以下，汙
                             泥量亦從 200 噸減少到約 70 噸，以一噸汙泥清除處理
                             費 3.2 萬估計，減少汙泥處理費用達超過 416 萬元。
                         (2) 針對廠內有機混合污泥，增設 edc 泥漿壓濾機：
 成果
                             因 edc 設備桶槽 t-6001 內汙泥，開槽清理約含有 20%
                             泥漿層。若使用自然瀝乾法，將導致 voc 逸散，且因
                             汙泥內含水量過高，廠商不願協助清運及處理，汙泥無
                             處存放形成環保問題。經設置此系統可處理桶槽內汙
                             泥，降低汙泥含水量，有效抑制 voc 逸散，並回收泥漿
                             中的 edc，讓廠內汙泥得予順利清除及妥善處裡。


                      註：edc( 二氯乙烷 ) 為生產 vcm( 氯乙烯單體 ) 之原料。




2016 corporate responsibility report - 46

公司簡介           公司治理       議題溝通             環境管理             夥伴關係        幸福職場            社會互動




 水汙染防治
 華夏公司各廠在廢水排放部份，皆較法令規範更嚴格的標準進行處理與排放作
 業。主要檢測項目包含懸浮固體、油脂、化學需氧量等，並定期檢測申報項目均
 低於放流水標準或低於方法偵測極限值。




        公司別             華夏公司頭份廠                    台氯公司林園廠              華聚公司林園廠

   放流水目的地                       中港溪                     林園汙水處理廠 ( 註 )
 註：『林園汙水處理廠』全名為「經濟部工業局高雄臨海林園大發工業區聯合汙水處理廠」，林
    園工業區各工廠廢水處理後排至林園汙水處理廠，但水質仍要符合排放標準。




                                華夏公司近三年流放水量
                                                                               單位：萬立方公尺




       105.3
                 80.5
                         71.1
                                  49.1      42.9     43.7                        44.7
                                                              41.9      40.9



       2014年    2015年   2016年    2014年     2015年    2016年    2014年     2015年    2016年

           華夏公司(頭份廠)                     台氯公司(林園廠)                   華聚公司(林園廠)

 資料來源 : 華夏公司各廠放流水量統計數據。
 註：台氯 / 華聚公司林園廠放流水量遠小於自來水的使用量主因為冷卻水塔風扇蒸發損失量佔
   用水量近 6 成 ( 蒸發到大氣中 )。




                                                                47    - 華夏海灣塑膠 cgpc

   華夏公司近三年主要水質項目檢測                                              單位：毫克 / 公升

     公司別         檢測項目         2014 年        2015 年     2016 年   排放標準
            ph                 7~7.8         6.8~7.6    6.5       6~9
            懸浮固體                4~8           2~9.3    22.9        30
     華夏公司 生化需氧量               <1~6.4        2.9~10.2   10.5        30
    ( 頭份廠 ) 化學需氧量             nd~60.6       9.6~25.6   36.8       100
            真色色度                <25            <25      <25       550
            油脂                1.5~7.3        0.8~4.8    0.9        10
            ph                  8.28           8.17     8.2       6~9
     台氯公司
            懸浮固體               17.29          13.66    12.75       30
    ( 林園廠 )
            化學需氧量              75.56          79.12    78.48      100
            水溫                 31℃             33℃     32℃        35℃
     華聚公司 ph                     7.4            7.0     6.07      6~9
    ( 林園廠 ) 懸浮固體                 6.1           13.3    10.45       30
            化學需氧量               52.6           61.6    69.76      100
   註：nd 係指小於方法偵測極限。
   資料來源 : 每季水質檢測報告。


   華夏公司 2013~2016 年已執行的水汙染防治方案
           公司別              執行年度                       方案
                                     更新重合廢水回收系統
                         2013 年      更新重合製程區水溝
                                     新製 vcm 球槽廢水處理設備
                                     更新重合回收水儲槽
           華夏公司                      更新重合廢水斜板式沉降槽
                         2014 年
          ( 頭份廠 )                    更新 8” pvc 廢水排放管
                                     整修 vcm 球槽區水溝
                         2015 年      廢水排放管更新工程
                                     重合廢水冷卻水塔更新
                         2016 年
                                     廢水自動監測系統設置
                         2013~2015 年 地下水汙染防治
           台氯公司          2014 年      廢水放流水符合有機氯化物放流標準
          ( 林園廠 )                    持續推動 edc 不落地及防漏、堵漏
                         2016 年
                                     持續推動土壤地下水汙染防治
           華聚公司          2014 年      廢水系統更新
          ( 林園廠 )        2016 年      製程廢水回收評估、pilot 測試




2016 corporate responsibility report - 48

 公司簡介       公司治理    議題溝通   環境管理         夥伴關係        幸福職場     社會互動




土壤及地下水管理
華夏公司各廠為有效掌握土壤及地下水品質，每季執行地下水監測；為確保洩漏汙染事故能
儘速獲得控制，針對已發現汙染及潛在汙染兩種情況，訂立「地下水汙染整治計畫」予以控
管。此外，台氯公司生技團隊地下水整治成功案例將於「4.3 整治案例專輯」詳細說明。

環安衛溝通申訴管道
華夏公司訂有「環安衛溝通管理準則」，針對內部 ( 員工個人 ) 和外部 ( 股東、投資者、政
府機關、社區民眾、客戶、外包廠商、協力廠商、供應商、環保團體與媒體等 ) 建立、實施
並維持公司對於環境相關議題之溝通、參與及諮詢的管道與程序。

內部申訴處理方式係透過向「職業安全衛生委員會議」及環安單位提出環安衛相關申訴事
項，單位主管接收到環安衛相關建議後，即適切予以回覆，若為重大環境考量面或不可接受
之安全衛生風險者，則以內部行文表呈送部門主管核准後，彙交工安室統籌後續處理事宜。
外部申訴處理方式係指外部單位透過電話、訪問或書面等方式提出環安衛相關申訴，經由華
夏公司廠區受訪單位接收後，轉由環安單位查證其申訴內容，並登錄於「環安衛溝通暨處理
紀錄表」，若確認成案則予以適當的回覆處理。



華夏公司近三年環安衛外部申訴件數統計

   公司別             項目      2014 年         2015 年           2016 年

   華夏公司       申訴件數 ( 件 )     1                 0             0
  ( 頭份廠 )     成案件數 ( 件 )     1 ( 註 1)          0             0

   台氯公司       申訴件數 ( 件 )     0                 0             0
  ( 林園廠 )     成案件數 ( 件 )     0                 0             0

   華聚公司       申訴件數 ( 件 )     0                 0             0
  ( 林園廠 )     成案件數 ( 件 )     0                 0             0
註 1: 華夏公司頭份廠 2014 年因膠皮冷卻水塔水霧飄散至廠外，已增設擋牆防止水霧飄散狀況。




                                           49      - 華夏海灣塑膠 cgpc

4.3 整治案例專輯

案例 1：台氯公司 ( 中石化前鎮廠址 )
名稱：台氯公司環保技術開發團隊 - 本土降解含氯有機物菌種及整治技術研發


                          台氯公司 1971 年向台碱租地於高雄 ( 現中石化前鎮場址部
                          分土地 ) 進行生產，並於 1989 年停止生產作業。除台氯公
                          司外，早年國營碱氯廠與多家化工廠亦承租中石化前鎮場
                          址土地進行生產。2000 年土壤及地下水污染整治法訂定實
                          施後，中石化前鎮場址於 2006 年 10 月被公告為地下水汙
 背景                       染控制場址。台氯公司早期斥資上億元委託環保顧問公司
                          整治地下水之含氯有機汙染物，依主管機關審核的地下水
                          汙染控制計畫，以物理與化學工法並引入國外技術進行整
                          治，歷經多次嘗試，汙染狀況雖有改善，但效果難以持續，
                          始終未能達標。




                          台氯公司於 2010 年 5 月成立專責的技術研發單位，耗資數
                          千萬元設立分子生物實驗室，設置專業分析儀器、設備，
 做法                       聘請高級研發人員，展開一連串的生物試驗，希望能由該
                          場址既有的微生物聚落中，篩選出可以降解代謝含氯有機
                          汙染物的本土菌種，將含氯有機汙染物轉化為無害的物質。

    生物工法現場設備              同時，台氯公司環保技術開發團隊也研究微生物最適的培
                          養條件與方式，在實驗室進行該特殊菌種之馴化及最適化
                          大量培養工作，之後再將微生物投入原場址進行地下水整
                          治；經過馴化培養的微生物能夠於該汙染場址生存與繁殖，
                          以期對汙染整治發揮持續的效益。

                          台氯公司環保技術開發團隊期間歷經無數次的失敗與改進，
                          終於獲得成功，隨即於 2012 年 5 月申請變更控制計畫，納
                          入加強式微生物工法，應用“物理 + 化學 + 生物”之工法
                          串聯 ( 整治列車 ) 對該汙染場址進行整治，並於同年 9 月
                          經審查會核定通過後執行。




2016 corporate responsibility report - 50

公司簡介   公司治理   議題溝通   環境管理     夥伴關係     幸福職場   社會互動




              台氯公司於 2010 年成立「生物技術研發室」的目的即是試
              圖在解決整治技術瓶頸的同時，又能兼顧國內整治技術的
              開發。台氯公司環保技術開發團隊經過 6 年多的努力，遵
              循且配合高雄市環保局與監督小組的各項要求與輔導，終
              於在 2015 年 11 月完成該場址地下水汙染改善工作。經環
              保局進場驗證採樣後，各項數據皆已符合政府管制標準，
              中石化前鎮場址遂於 2016 年 4 月正式公告解除列管，成為
成果            我國第一例以自行開發的生物製劑與技術工法成功解除列
              管的含氯有機物污染場址，成功達成當初研發整治技術與
              完成整治工作的使命。

              台氯公司於 2016 年 5 月將「生物技術研發室」擴編為「環
              保技術開發部」，期望未來可藉台氯公司環保技術開發團隊
              此次的成功經驗，進一步協助有相關汙染整治需求的業者，
              使受汙染的土地獲得新生，對環境永續貢獻力量。




高雄市政府解除列管公文                 官方採樣作業現場




                                 51   - 華夏海灣塑膠 cgpc

案例 2：華夏公司 ( 頭份廠部分地區 )




                          2010 年華夏公司頭份廠小部分地區被環保單位列為地下水
 背景                       汙染控制場址及地下水汙染管制區。




                          引進台氯公司環保技術開發部的“物理 + 化學 + 生物”之
 做法
                          工法串聯進行整治改善。




                         經環保單位進場驗證採樣後，各項數據皆已符合政府管制
 成果                      標準，該場址分別於 2017 年 2 月 24 日由環保署及 2017
                         年 3 月 21 日由苗栗縣環保局正式公告解除列管。




                              環保署解除列管公文     苗栗縣政府解除列管公文




2016 corporate responsibility report - 52

  公司簡介       公司治理       議題溝通         環境管理       夥伴關係            幸福職場      社會互動



4.4 氣候變遷風險管理
自工業革命以來，全球的生產製造、車輛排氣、垃圾廢棄物燃燒等活動帶來驚人的碳排放量，
導致溫室效應日趨嚴重，全球地表溫度上升、氣候變遷造成全球災害頻繁，大自然對人類的
反撲愈來愈明顯，減碳已成為全球刻不容緩的共同課題。
為抑制情況惡化，2015 年 12 月聯合國通過「巴黎協定」，希望將溫度上升控制在攝氏 2 度
以下。因此，這波減碳的的浪潮正沖向企業，政府針對排碳大戶的碳排放總量管制也將實施。
華夏公司自 2008 年成立節能減碳專案小組以來，積極配合政府溫室氣體減量政策，制定廠
區各單位節能減碳方案計畫及各廠節能減碳目標，並透過集團相關企業每季所進行的資源整
合及經驗交流會議作為檢視各項節能方案之成效。

能源管理
華夏公司各廠主要能源使用為外購電力、外購蒸汽及天然氣。以 2016 年為例，華夏公司
( 頭份廠 )、台氯公司 ( 林園廠 )、華聚公司 ( 林園廠 ) 前二大主要能源占全廠總能耗分別
為 90 %、87 %、100%。

華夏公司近三年能源使用情形
    公司別           能源類別          單位        2014 年             2015 年      2016 年
               外購電力             gj            631,007          637,953     626,525
               外購蒸氣             gj            335,482          381,669     448,413
    華夏公司
               燃料油              gj            138,869          119,204     115,242
   ( 頭份廠 )
               柴油               gj              4,362            4,446       4,519
               總耗能              gj          1,109,720        1,143,272   1,194,699
               外購電力             gj            316,146          321,661     330,133
               外購蒸氣             gj             45,097          131,345     484,873
    台氯公司       天然氣              gj          1,291,525        1,733,596   1,459,896
   ( 林園廠 )     燃料油              gj            646,862          184,946     174,778
               柴油               gj                250              274         168
               總耗能              gj          2,299,879        2,371,822   2,449,848
               外購電力             gj             84,538           91,787      96,054
    華聚公司       外購蒸氣             gj            212,498          272,854     288,777
   ( 林園廠 )     柴油               gj                 93              108         121
               總耗能              gj            297,129          364,749     384,952
註：1. 參考經濟部能源局公告的電力、燃料油、天然氣和柴油之能源使用量熱值轉換因子分別為
     860 kcal/kwh、9,600 kcal/l、8,000 kcal/m3 和 8,400 kcal/l，其中 1cal 為 4.187 j。
  2. 華夏公司頭份廠之外購蒸氣依中石化公司頭份廠提供之能源使用量熱值轉換因子 676,290 kcal / 噸進行
     計算。
  3. 子公司台氯、華聚公司林園廠之外購蒸氣分別依台苯、台塑公司林園廠提供之能源使用量熱值轉換因子
     630,291 kcal/ 噸、665,534 kcal/ 噸進行計算。
  4. 2015 年、2016 年總耗能增加原因：
     (1) 華夏公司頭份廠 pvc 粉產量分別成長 3.6% 及 14.8%。
     (2) 台氯、華聚公司林園廠產量於 2015 年分別成長 6.8% 及 33.3%；2016 年分別成長 3.4% 及 7.8%。
     (3) 雖總耗能因產量而增加，但單位產品能耗則持續改善，詳下表說明。

                                                        53   - 華夏海灣塑膠 cgpc

   華夏公司近三年單位產品能耗情形                                           單位：gj/ 噸

         公司別               項目          2014 年      2015 年   2016 年
                          pvc 粉             2.84    2.74     2.62
   華夏公司 ( 頭份廠 )           化學品               2.25    2.24     2.20
                          加工品               3.81    3.66     3.95
   台氯公司 ( 林園廠 )            vcm              6.00    5.80     5.79
   華聚公司 ( 林園廠 )           pvc 粉             2.05    2.02     1.99
   與 2014、2015 年比較，2016 年單位產品能耗 vcm、pvc 粉、化學品均降低，但
   加工品卻增加，主因如下：
   1. 建材產品產量減少，每單位平均分攤公用設備及附屬設備耗電增加。
   2. 全年平均溫度較高 , 膠布廠冷凍機及空調設備負載較高。
   3. 膠皮廠多製程產品組合增加，停開機多，增加能耗。


   節能成果案例分享
   華聚公司 ( 林園廠 )pvc 粉單耗近三年分別為 2.05、 2.02、1.99 (gj/ 噸 )，有持
   續性地降低，主因說明如下：




                           華聚公司 ( 林園廠 ) 建廠時，粉輸系統輸送型式使用壓
                           力罐輸送系統 (blow tank system) 輸送，輸送壓力高、
                           空氣量需求較大、單位時間輸送量少，造成單位產品平
                           均輸送耗能高。

                           因此，自 2013 年投資經費數千萬元，更改設計使用正壓

 01 粉輸系統的改善                稀相輸送系統 (dilute conveying system)，採變徑輸送管
                           線及更換空氣壓縮機。經一年多的測試修改，於 2014 年
                           底全數完成。

                           另一方面，因粉輸系統改善後，單位時間輸送量高，不
                           需 24 小時操作，因此廠區採取用電離峰時操作粉輸設備，
                           降低用電成本。




2016 corporate responsibility report - 54

公司簡介     公司治理    議題溝通    環境管理    夥伴關係     幸福職場   社會互動




                  華聚公司林園廠空氣 (pa) 管線系統係由台氯公司林園廠
                  k-6153b (250hp) 離心式空壓機供應，但因正常使用下廠
                  內 pa 空氣使用量約僅全量的 30~40 % 左右，空壓機常
                  卸載空轉，運轉效率不高，浪費能源。

                  另華聚 25kg 包裝系統需使用壓縮空氣，原設計由 1 台
       整合空氣壓縮機    100hp 與 2 台 175hp 螺絲式空壓機輪流供應。為節電考
02
         供氣系統
                  慮，提高空壓機運轉效率，經調查研究後，可由 pa 空氣
                  連通管線至包裝空氣系統。 讓 k-6153b 離心式空壓機全
                  載，除提供 pa 空氣管線系統外，亦提供包裝空氣系統，
                  而 100hp/175hp 螺絲式空壓機則停機備用，以節省電力。

                  經增加修改空氣連通管線後，k-6153b 離心式空壓機因負
                  載增加，用電量確實增加；但 25kg 包裝系統空壓機因停
                  機備用，用電量大幅減少。




                        粉體輸送系統




     改善 pvc 粉體輸送系統及管線，降低 pvc 粉體輸送所需風量 / 風壓，以減
     少單位產品輸送耗電量。




                                    55   - 華夏海灣塑膠 cgpc

    溫室氣體管理
    為掌控華夏公司各廠溫室氣體排放狀況，華夏每年自願性進行溫室氣體盤查作
    業，採營運控制權法確定組織盤查邊界，以各廠區為盤查範圍，將各類溫室
    氣體依環保署公告之能源溫室氣體排放係數與 ipcc (intergovernmental panel
    on climate change) 1995 年 第 二 次 評 估 報 告 全 球 暖 化 潛 勢 (global warming
    potentials，簡稱 gwps) 轉化為二氧化碳當量。其中，台氯公司林園廠因屬「溫
    室氣體減量及管理法」第一批應盤查登錄溫室氣體排放量之固定污染源管制對
    象，故依環保署「溫室氣體盤查登錄管理辦法」進行溫室氣體排放量的盤查，且
    盤查資料定期由公正第三方驗證單位進行查證。

                                    華夏公司近三年各廠溫室氣體排放量
                    25
                                                                                                 範疇一
                                                                                                 範疇二
                    20
                                                    7.953
                                                             6.994    9.792
      排放量(萬噸co2e)




                    15


                    10
                         13.398   14.143   14.476
                                                    13.865   13.644
                                                                      12.112
                     5

                                                                                2.851    3.421     3.605
                     0    1.107   0.956    0.925                                0.001    0.001     0.001
                         2014年    2015年    2016年    2014年    2015年    2016年    2014年    2015年     2016年

                              華夏公司(頭份廠)                  台氯公司(林園廠)                 華聚公司(林園廠)


                                                                                                 單位：萬噸 co2e

                         公司別                 範疇               2014 年           2015 年            2016 年
                                             範疇一                  1.107            0.956             0.925
                      華夏公司
                                             範疇二                 13.398           14.143            14.476
                     ( 頭份廠 )
                                              合計                 14.505           15.099            15.401
                                             範疇一                 13.644           12.112            12.526
                      台氯公司
                                             範疇二                  6.994            9.079             8.351
                     ( 林園廠 )
                                              合計                 20.638           21.191            20.877
                                             範疇一                  0.001            0.001             0.001
                      華聚公司
                                             範疇二                  2.851            3.455             3.641
                     ( 林園廠 )
                                              合計                  2.852            3.456             3.642
    註：1. 2015 年版 csr，台氯公司 2014、2015 年數字誤植，及華聚公司 2015 年數字因轉換係數
         修訂，本版重新訂正。
      2. 範疇一係指來自製程或設施之直接排放，包含燃料油及柴油燃燒排放源。
      3. 範疇二係指能源間接排放，包含外購電力、外購蒸氣。
      4. 範疇三係指間接排放，非屬自有或可支配控制之排放源所產生之排放，故範疇三量化有其
         困難性，故目前不列入排放量計算。


2016 corporate responsibility report - 56

  公司簡介      公司治理       議題溝通       環境管理       夥伴關係       幸福職場       社會互動




華夏公司 2016 年各廠節能減碳方案與執行成效
                                                                   減碳量
 公司別                   節能減碳方案                          節能量       ( 噸 co2e)
                                                                  ( 註一 )
        lc-1 no.4 10mva tr. 更新 ( 原料廠 )
        原料廠日光燈管改用 led 燈管 ( 原料廠 )
        降低 pvc 粉單位產品耗電量 ( 原料廠 )
        iem 廢水泵浦更新 ( 原料廠 )
        #2 押出機產速提升改善 ( 建材廠 )
        防蝕片機台改用高效率機台 ( 建材廠 )
        降低 100hp 空壓機負載容量 ( 建材廠 )
        製程冷凍水溫度由 8℃提升至 10℃ ( 建材廠 )
        廠房照明更換為 led 燈管 ( 建材廠 )
        #18 押出機產速提升改善 ( 建材廠 )
        #35 機過濾機馬達更新 ( 膠布廠 )             電：2,125,078 kwh
華夏公司
        布一課 no:20 空壓機更新 ( 膠布廠 )          蒸汽：5,772 噸                3,050
( 頭份廠 )
        布二課 no:38 空壓機更新 ( 膠布廠 )
        上糊機冷卻水塔風扇馬達更新 ( 膠皮廠 )
        #1 發泡爐捲取機及馬達更新 ( 膠皮廠 )
        #1 發泡爐電力加熱器改善 ( 膠皮廠 )
        廠房照明改善 ( 膠皮廠 )
        辦公大樓六台 10 rt 冷氣機汰舊換新 ( 管理部 )
        新置 s-321c 汽提塔 ( 原料廠 )
        蒸汽卻水器及旁路閥測漏 ( 膠皮廠 )
        重油槽及 eso 油槽加熱用蒸汽改二次蒸汽(管理部)
        #7 號乾燥機蒸汽減壓閥更新 ( 原料廠 )
        s-321a 汽提塔蒸汽減壓系統改善 ( 原料廠 )
        1200hp 雙吸式冷卻水泵浦 (p-6010c) 節電改善 電：1,120,789 kwh
台氯公司 7000hp 冷凍壓縮機靜葉片更換與效能改               蒸汽：24,000 ton
                                                                   8,658
( 林園廠 ) 裂解爐廢熱回收 ( 回收蒸汽 )( 註 2 )          天然氣：1,204,000
        裂解爐 (f-6202) 更新 ( 節省天然氣 )( 註 3 )         nm3lng
華聚公司 粉輸系統改善
                                           69,989 kwh               37
( 林園廠 ) 空調系統改善與行政管理
註：1. 2016 年電力排放係數為 0.528kgco2ekwh。
  2. 回收蒸汽節能量：3 噸 /h*8,000h=24,000 噸蒸汽，換算減碳量：24,000 噸 *0.214 =5,136 噸 co2e。
  3. 節省天然氣節能量：2,150 nm3lng/h*7%*8000h=1,204,000 nm3lng，
     換算減碳量：1,204,000 nm3lng*2.419kg/ nm3 *1/1000=2,912 噸 co2e。




                                                  57   - 華夏海灣塑膠 cgpc

          頭份廠新置 s-321c 汽提塔                         華聚林園廠節能環保宣導




   水資源管理
   華夏公司各廠水源為自來水及外購蒸汽冷凝水，主要使用自來水。近三年各廠自
   來水使用量及單位產品耗水量：


                        華夏公司近三年各廠自來水使用量
                                                                             單位：萬立方公尺




                                  130
                                           103.5   104.2
         88               87.7                                        82.3
                 78.9                                                           71.4
                                                            64.9




        2014年   2015年   2016年    2014年    2015年    2016年   2014年     2015年     2016年

              華夏公司(頭份廠)                 台氯公司(林園廠)                  華聚公司(林園廠)




2016 corporate responsibility report - 58

公司簡介   公司治理            議題溝通          環境管理               夥伴關係                幸福職場   社會互動




                華夏公司各廠近三年單位產品耗水量

                華夏公司頭份廠單位產品耗水量(m3/噸)

                            pvc粉         化學品           加工品


         4.21
                                   3.1                       3.18


                1.16 0.69                1.16                       1.22
                                                0.59                       0.84


           2014年                     2015年                     2016年


                 台氯公司林園廠單位產品耗水量(m3/噸)

                                         vcm

                3.39
                                         2.53                       2.47




           2014年                     2015年                      2016年



                華聚公司林園廠單位產品耗水量(m3/噸)

                                         pvc粉

                4.49                     4.57
                                                                    3.68




           2014年                     2015年                      2016年

   說明：2016 年華聚林園廠單位產品耗水量較 2015 年降低 19.5%，主因為：
      1. 2016 年產量比 2015 年增加 13,539 噸，降低單位耗水量。
      2. 重合製程回收水系統運轉順利，估算節水量約 144,000 噸 / 年。



                                                                59     - 華夏海灣塑膠 cgpc

    節水方案

    1. 華夏公司各廠 2016 年已完成之節省自來水改善工程：
                                                            節水量
       公司別       改善項目               說明              完成日期
                                                           (噸/日)
                      1. 熱交換器冷凝水回收
                         至汽提塔，以減少汽
                         提塔沖洗塔板用所耗
      華夏公司        熱加料
                         用純水。               2016 年 4 月       53.5
     ( 頭份廠 )     更新工程
                      2. 反應槽改由全熱純水
                         加料節省夾套熱純水
                         切換，0.17 ton(batch)

      台氯公司
             回收冷凝水 回收外購台苯蒸汽冷凝水 2016 年 1 月                    25
     ( 林園廠 )

    註：華聚公司 ( 林園廠 ) 之重合 pvc 製程排放水回收工程預定 2017 年 10 月完成。




    2. 華夏公司為持續落實節水管理，規劃 2017 年各項節水改善方案：
                                                            節水量
       公司別            改善項目                     說明
                                                           (m3/ 年 )

                1. 重合離心機廢水回                 設置生物處理系統
                   收供冷卻水塔補充                                288,000
                   水用                        cod 吸附系統

       華夏公司
      ( 頭份廠 )
                2. 燃煤沉澱池補水改
                                        配放流水管至沉澱池           14,190
                   用放流水

                        合計                                 302,190

                         系統建置完成，林園廠廢水零
       華聚公司 重合 pvc 製程排放水
                         排放。每天設計回收 1320 噸                  462,000
      ( 林園廠 ) 回收
                         製程廢水做為冷卻水補充用。
    註：台氯公司林園廠 2017 年無新節水方案。




2016 corporate responsibility report - 60

公司簡介   公司治理   議題溝通        環境管理   夥伴關係       幸福職場   社會互動




4.5 推動綠色管理

媒體宣傳中，提及 pvc 材料的環境影響大 ( 可塑劑對環境賀爾蒙及重金屬的環境負面影
響 )。事實上，隨著技術研發的進步，經由新品種的可塑劑及安定劑的選用，排除對環
境賀爾蒙及含重金屬的影響，或使用非 pvc 材料 (tpe/tpu)，加工產業已逐步發展出具
綠色環保之產品，並應用在日常生活中。




        符合新法規 pvc 產品




                 加州 65       加州加強消費
                 美國加州第       品安全法規
                 65 號法案



          en-71-3
          歐盟玩具                             rohs
          安全指令
                     reach         歐盟危害性物
                     化學品           質限制指令
                     管制法規




              svhc
              高度關注
              物質規範




                                      61   - 華夏海灣塑膠 cgpc

非 pvc 產品
研試非 pvc 的相關塑膠皮布製品，成功開發並持續推展符合環保法規要求的 pvc 材料替代
品，且具備相關物性需求，以符合產品市場需求。華夏公司積極自主研發差異化產品，應用
具高功能的 poe、tpe、tpu 等塑膠生產更環保型的非 pvc 皮布加工品，以滿足國內、外廠
家因應綠化概念或法規需求，對非 pvc 環保材料的殷切需求，並開拓高值化產品領域新市
場。成功銷售的產品樣式及應用逐步擴大，產品案例如下：

                環保防水材                           環保家具




                                            應用於沙發、座椅、腳踏車座椅



                                               環保鞋 / 包材



          無鄰苯二甲酸酯及重金屬，養殖用




                環保排風管




          耐熱、導電                             應用於功能性運動鞋及包袋產品




2016 corporate responsibility report - 62

 公司簡介    公司治理   議題溝通    環境管理      夥伴關係       幸福職場    社會互動




4.6 運輸安全管理


華夏公司 ( 含子公司台氯及華聚公司 ) 考量車輛運輸之安全，針對原料運輸及產品運輸分別
進行管理，近三年均無運輸相關事故發生。本公司在原料及產品之運輸方式及安全管理分別
說明如下：


                原料運輸


        華夏              台氯                     華聚




        頭份廠             林園廠                    林園廠


 生產所需的主原料全數       生產所需的原料除乙烯           生產所需的主原料氯乙
 由供應商負責運輸到        (21%) 由 管 線 輸 送， 其   烯由台氯公司以管線輸
 廠。原料運輸之相關運       餘二氯乙烷、氯氣由槽           送，其餘原料全數由供
 輸用槽車，需領有合格       車 進 行 運 送 (79%)， 氯   應商負責運輸到廠。原
 檢驗之車輛，具備完善       氣槽車運輸管理由賣方           料運輸之相關運輸用槽
 緊急應變能力及計畫，       負責，為防止槽車事故           車，需領有合格檢驗之
 並依循相關管制法規和       洩漏或管線腐蝕與洩漏           車輛，具備完善緊急應
 管理措施之規定。少部       發生，除了定期進行緊           變能力及計畫，並依循
 份由國外進口之原料，       急應變訓練及演練，亦           相關管制法規和管理措
 委託合格承攬商負責運       積極執行預防措施及管           施之規定。
 輸到廠。             理方案。




                                       63   - 華夏海灣塑膠 cgpc

                      產品運輸


           華夏                           台氯                      華聚




         頭份廠                         林園廠                       林園廠

  所生產之產品皆委託合格               所生產之產品中，部分氯                  所生產之產品皆委託合格
  承 攬 商 負 責 運 輸， 運 輸        乙烯及工業鹽酸由槽車進                  承 攬 商 負 責 運 輸， 運 輸
  承攬商之要求條列如下所               行 運 送 (48%)， 鹽 酸 槽           承攬商之要求條列如下所
  示。                        車運輸管理由買方負責，                  示。
   為政府立案之運輸公                其餘氯乙烯由管線輸送                    為政府立案之運輸公
   司。                       (52%)，管線輸送中地下                 司。
   通過 iso-9001 認證，          管線佔 11% 主要是出口                 通過 iso-9001 認證，
   並設有受訓合格安全衛               外銷，另 41% 為地上管                 並設有受訓合格安全衛
   生管理專員。                   線直接供料給華聚公司。                   生管理專員。
   依其承作能力、效率及               為防止槽車事故或管線腐                   依其承作能力、效率及
   配合度、作業品質等，               蝕與洩漏發生，定期進行                   配合度、作業品質等，
   每半年進行評估，並透               槽車及地下管線管理及緊                   每半年進行評估，並透
   過運輸會議依據客戶反               急應變訓練及演練。                     過運輸會議依據客戶反
   應的運輸問題提出改善                                             應的運輸問題提出改善
   方案。                                                    方案。
   運輸承攬商運輸車輛依                                             運輸承攬商運輸車輛依
   規定定期檢查。                                                規定定期檢查。
   運輸承攬商每季需召開                  槽車運輸                       運輸承攬商每季需召開
                            ( 部分氯乙烯及
   安全會議，以確保所委                  工業鹽酸 )          管線運輸
                                                          安全會議，以確保所委
   託之運輸公司可安全地                  48%
                                             ( 其餘氯乙烯 )    託之運輸公司可安全地
   將產品運至目的地，將                                  52%        將產品運至目的地，將
   運輸所產生之環境衝擊                                             運輸所產生之環境衝擊
   降至最低。                                                  降至最低。




2016 corporate responsibility report - 64

 公司簡介      公司治理      議題溝通     環境管理      夥伴關係       幸福職場    社會互動




                      包含運載公司概況、司機資歷訓練、安全政策、工作步驟、
                      安全設備、車輛裝備及管修等公司體質的評鑑；運載期間
                      日常及年度運輸安全管理能力及槽車事故時的應變能力之
                      督導 ( 含司機管理考核及訓練、運輸安全制度及管理、配
                      合雇主要求事項、車輛設備檢查及維護、缺失調查矯正及
        槽車運輸管理
                      改善等五大項 )；另承運政府列管毒化物之運輸，台氯公
                      司必須加入相對應之聯防組織，故皆有全方位督導與評鑑，
                      近五年均無運輸事故發生。為確保運輸安全與永續經營，
                      對於運輸公司考核與運輸應變器材準備與應變人員訓練，
                      將朝向運輸零災害目標持續努力與邁進。



                      台氯公司林園廠地下管線管理
                      包含定期陰極防蝕及緊密電位測試、每日管路巡檢，必要
        地下管線管理        時派人駐守、cctv 路口影像資源連線至台氯、平時管線
                      試壓及年度耐壓測試、設置 real time 監控系統、參與管束
                      聯防組織運作及應變訓練…等。上述管理方案皆規範於管
                      線維運計劃書內，目前依規定時程持續執行中。



管線維運計劃
台氯公司林園廠為加強地下管線的運輸安全，更有效管理本公司廠外之地下管線設施，並建
立妥善的管理程序，以防止廠區或廠外地下管線因腐蝕或外部單位不當開挖導致破損之潛
在災害，並使廠內人員能有相關遵循依據，得採取適當措施降低環境污染及人民生命財產損
失，本公司擬定了「既有工業管線維運計畫」，維運計畫內容包括管線安全管理系統 (psms)、
管線資訊管理系統、管線完整性管理計畫、巡管作業、維修保養及檢查、管線操作及控制室
管理等。
為了辨識及評估廠外地下管線之危害性與潛在風險，並據以實施必要之控制方法，本公司參
考國際規範進行「管線完整性管理 (pipeline integrity managing 簡稱 pim)」，制定相應的
風險控制對策以消除或降低不可接受之危害風險，確保地下管線之使用安全。我們已針對所
屬之地下管線進行安全性之通盤檢視與風險分析，並針對風險較高的部分擬訂相關減緩之對
策。
參考 w. kent muhlbauer 著作之 pipeline risk management manual 進行地下管線完整性風
險評估。並依據管線設計、腐蝕、不當操作及第三方破壞等四大類風險指標，搭配洩漏衝擊
因子，進行整體之風險評估及等級判定。



                                             65   - 華夏海灣塑膠 cgpc

                                管線維運管理流程圖

                       鑑別潛在                 數據收集
                       危害因素                  及審查




                                            風險評估




                                 未完成        各種危害
                                             評估

                                            完成


                                             完整性
                                            檢測及評估




                                             安全評估
                                            及減緩措施



                                     管線即時影像的呈現
     台氯公司林園廠
     在地下管線路徑
     上， 利 用 界 接 技
     術將高雄市政府
     交 通 局 23 處 的
     cctv 影像傳至控
     制室，以達 24 小
     時監控路徑上的
     環境變化與道路
     狀況。




2016 corporate responsibility report - 66

公司簡介   公司治理    議題溝通      環境管理    夥伴關係      幸福職場   社會互動



由風險評估結果顯示，目前本廠使用中的兩條管線皆因行經人口密度較高的區域，管線
洩漏對環境、人口之潛在衝擊較大，具高度風險。因此針對地下管線進行高後果地區識
別，再進行危害辨識，最終完成地下管線的風險評估，並預計於 106 年提交第三方單位
進行風險評估報告審查與驗證工作。

                         管線風險量化等級 / 人口密度圖




2015 年度風險初評：4 吋乙烯




                    (1) 依照人口密度與車流量，管線分 9 段，並依現行調查的各項資訊
                        進行討論評分。
                    (2) 原 2015 年評估多數管段落於中風險區。




2016 年度風險再評：4 吋乙烯




                    (1) 納入沿線土壤檢測與高後果區識別結果，管線分成為 17 段，將
                        過河段、明管段獨立討論。
                    (2) 2016 年度僅明管段處於中低風險區。




                                     67   - 華夏海灣塑膠 cgpc

05

夥伴關係

 公司簡介   公司治理   議題溝通   環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




5.1 客戶服務管理
完整的客戶服務
華夏公司適時、有效提供客戶完整的服務，在規範制度下盡可能滿足客戶的需求。業務代表
為提供客戶服務之主體，了解客戶需求並蒐集市場情資，提供客戶明確資訊與需求產品。



                諮詢
                回覆客戶問題及提供相關資料供參考。



                樣卡 / 樣品提供
                依客戶指定之樣卡編號、需求內容及規格提供樣
                卡 / 樣品。


                新產品介紹
                主動正確提供新產品資訊給客戶，並接受咨詢服
                務及提供相關之參考文件。



                產品開發研試
                非公司內之制式產品，配合客戶進行產品開發。



                報價與接單
                依據相關作業流程向客戶完成正式報價作業。客
                戶正式下訂單後，依相關作業規定審核，確認。


                出貨
                提供必要之交期預估查詢、催製、安排出貨，確
                保符合客戶交貨時效。


                客戶抱怨或異議處理
                客戶對於公司所提供之產品或服務認為與需求不
                符時，得以書面或口頭提出申訴，經業務代表瞭
                解後通報相關部門做立即必要的處理及回覆。



                                69   - 華夏海灣塑膠 cgpc

客戶異議處理
為使本公司各部門對產品銷售所發生之客戶抱怨處理作業有所依循，特制訂『客戶異議處理
辦法』，確實掌握客戶抱怨與維護公司產品信譽，並確保品質管理系統有效運作。




             客戶異議處理流程
       客戶        業務        品保               責任部門品管單位              品保




                                                          研
                            接         產                   擬       確
                            受         品                   改       認
        客                   不         追                   善       改
                  確                               原
        戶                   良         溯                   對       善
                  認                               因
        異                   樣         、                   策       、
                  問                               分
        議                   品         品                   、       追
                  題                               析
                            、         質                   再       蹤
                            立         檢                   發       成
                            案         驗                   防       效
                                                          止




             客戶抱怨案件統計

               原料產品                                      加工產品
 12                                         250
                                11
                                                                       206
 10                                         200
                                                  169      170
  8
                                            150
  6
                                            100
                      4
  4
         3
                                            50
  2

  0                                          0
        2014       2015       2016                2014     2015       2016




2016 corporate responsibility report - 70

 公司簡介   公司治理   議題溝通     環境管理     夥伴關係     幸福職場   社會互動




華夏公司產品（原料產品與加工產品）客戶異議案件，均能 100% 如期處理完成，達公司管
控目標。




 原料                         加工
 產品                         產品

    塑膠粉客議原因                膠布客議原因
    潮濕、雜質異物、數量短少。          捲邊不齊、異物、放平不良、表面不良、
    責任歸屬：儲運。               物化性不良。
                           膠皮客議原因
                           捲取皺痕、管底壓痕、壓紋太淺、異物雜
                           質、物化性不良、表面不良、厚度不符。
                           責任歸屬 - 製造 63%、非製造 37%。




                      1. 透過產銷、品質會議，建立溝通 / 服務平台。
         作好源頭管理
                      2. 落實訂單、接單 / 審查，釐清客戶的需求。
                      3. 適時的增修訂產品品質標準。




          落實生產        1. 實施專人於生產前提示管制重點與注意事
          製程管理           項、建立機台負責人制度及進行專案改善。
                      2. 落實走動管理及製程品質稽核，並作好矯正、
                         追蹤的工作，防範異常再發。



         提升人員素質       1. 實施教育訓練，讓全員清楚品質標準、客
          及品質觀念
                         戶需求，遇到問題時能提出反應以及養成按
                         操作標準 (sop) 生產的工作習慣。




                                    71   - 華夏海灣塑膠 cgpc

  客戶滿意度
  為了解客戶對本公司各項指標之評價，並加強對客戶提供的各項服務，訂定『顧客滿意
  度評核辦法』。經由調查資料分析，擬定改善對策，以提昇客戶滿意度。

  本公司每年選擇該年度佔全公司 80% 營業額之客戶及各營業分區佔 80% 營業額之客
  戶，另增加營業單位認為有潛力的客戶作為調查對象，以郵寄、傳真或 e-mail 方式寄
  送「客戶滿意度調查表」進行客戶滿意度調查，評核項目為「服務態度」、「交期配合」、
  「品質狀況」、「新產品配合」、「對策努力度」、「事務性配合」以及對本公司之建
  議等項目。
                                          顧客滿意度
              100%



               99%
                                                             98.7%
                        98.2%
               98%                          97.8%



               97%



               96%



               95%
                        2014                2015             2016

  2016 年顧客認為我們表現達「滿意」以上的回覆調查件數占整年度總回覆調查件數之
  比例為 98.7%，達公司管控目標（90%），各評核項目的滿意度調查結果請參閱雷達圖。

           顧客滿意度雷達圖                                        顧客不滿議度雷達圖
                服務態度                                           服務態度
            100.0%                                           5.0%

            98.0%                                            4.0%
    事務性配                                            事務性配     3.0%
            96.0%      交期配合                                           交期配合
     合                                                合      2.0%
            94.0%                                            1.0%

            92.0%                                            0.0%


                                                    對策努力
    對策努力                                                              品質狀況
                       品質狀況                           度
     度


                                2014滿意度
                                                               新產品配          2014不滿意度
               新產品配             2015滿意度                          合
                合                                                            2015不滿意度
                                2016滿意度
                                                                             2016不滿意度


針對客戶所反應的不滿意度評核項目選項與「問題／建議事項」，相關部門 / 單位在管理審
查會議或檢討會議中提報、檢討，對重大品質問題成立品質專案改善，期能提升客戶滿意度。


2016 corporate responsibility report - 72

 公司簡介   公司治理     議題溝通       環境管理            夥伴關係         幸福職場            社會互動




5.2 供應商管理
為持續提升企業競爭力，華夏公司 ( 含子公司台氯及華聚公司，不含海外轉投資公司，本章
節以下皆同 ) 近年來持續致力於供應鏈風險管理，除要求品質及效率外，同時針對社會大眾
所重視的環保工安等議題，均對供應商詳細檢視並予以要求。此舉除可落實監督管理之企業
責任，亦符合企業永續發展之長遠目標。

華夏公司供應商類型主要可分為原材料供應商、機器設備供應商、工程供應商及承包商等。



華夏公司 2016 年各供應商交易金額比率
                                                資訊軟硬體             行政事物
 公司別    原材料供應商    設備供應商            工程承包商
                                                 供應商             用品供應商
 華夏公司    92.6%      4.3%            2.9%             0.1%            0.1%
 台氯公司    93.5%      4.0%            2.3%             0.1%            0.1%
 華聚公司    97.8%      1.9%            0.1%             0.1%            0.1%


華夏公司亦持續推動採購透明化，以公平、公正及公開的基本原則，針對採購流程建立電子
化平台以維護採購品質；同時與供應商建立良好互助之合作關係，期與供應商相輔相成，在
激烈競爭的環境下共同成長，持續進步。


                               華夏公司 2016 年國內外廠商採購比率
支持在地採購                  120.00%
                                                台灣       非台灣

華夏公司相信，根留台灣是善盡對
                        100.00%                                 98.22%
於這片土地的重要責任，因此除營                    94.31%

運模式與生產中心皆持續深耕台灣          80.00%
外，在其他條件相似之情況下，均
                                                     58.65%
                         60.00%
優先支持台灣在地供應商，以提升
                                                41.35%
台灣經濟實力為出發點，建立長期          40.00%
永續之合作關係，加上全球綠色意
                         20.00%
識抬頭，此舉亦可同時減少運輸程
                                        5.69%
                                                                     1.78%
序達節能減碳之目的。                 0.00%
                                    華夏公司           台氯公司          華聚公司




                                                73   - 華夏海灣塑膠 cgpc

2016 年華夏、華聚公司大宗原料氯乙烯全數由台氯公司所供應，採購金額分別占總在地金
額比例約 65.82% 及 97.24%；台氯公司大宗原料乙烯及二氯乙烷來源為石油之下游產物，
鑒於台灣石油資源較為不足，故保留較大部分進口數量以維持供應鏈穩定。

工程發包政策亦是以台灣在地承攬商為主，原則上，除本體設備因國內無符合廠商而向國外
採購外，其他附屬工程如無特殊需求，其相關工程皆由工廠自行設計並發包予國內下游工程
公司製造。


持續改進供應鏈管理機制

除了根留台灣外，華夏公司與社會大眾同樣地關心台灣這片土地，我們認為要達成永續經營
的長遠目標，必須積極配合環境保護政策，同時在兼顧品質及效率之前提下，秉持著與供應
商一同為環境保護盡一份心力的理念，要求自身與承攬商及承運商等共同推廣綠色政策，遵
守歐盟危害性物質限制指令 (rohs) 規範，以減輕對於環境之負擔；對於工程承包商及其作
業人員的工作環境安全，華夏公司同樣以嚴苛的標準予以維護，本年度除持續推動職業安全
評估系列 (ohsas & toshms) 規範規定職業安全衛生管理系統之要求外，對於廠區的施工
廠商安全，華夏公司也建立施工作業安全規範，藉以有效管理各項作業之安全性，並消除或
降低職業安全衛生方面之風險，以最嚴謹的態度看待廠區內所有工作人員的生命安全和健
康。

確保供應鏈暢通是維持公司基本運作的不二法門，華夏公司與各主要原物料供應商建立長期
策略之合作關係，除依據備料時程建立安全庫存外，並依照市場狀況隨時檢視並調整採購方
向，以降低庫存風險。

為整合上述的要求及規範，華夏公司定期因應生產營運及環保政策的變更，依據品質、交期、
環保工安、包裝、品質認證及服務等項目，對供應商進行評鑑，以確保華夏公司所取得的每
一項原物料及服務等都是量足、質精、價廉且合乎環保及工安標準，以符合投資人及社會大
眾之期待。

各項目評分重點如下圖所示，惟本公司目前尚未建立環境、勞工、人權、社會衝擊作為篩選
新供應商與評鑑供應商之標準。



           01                         02       03

        開發供應商                      資格認證       持續評價

      廠商樣品試驗與                   合格供應商建檔     年度供應商評鑑作業
        資格審查                  「集團供應商申請表      「供應商評估表」
                              / 合格廠商申請表」




2016 corporate responsibility report - 74

公司簡介    公司治理    議題溝通    環境管理     夥伴關係      幸福職場    社會互動




        原物料 / 代工產品合格供應商之資格認證是由下列方式擇一
        或組合為之：

        獲得國內外品質認證者，如 cns、u/l、jis、iso 等合格證書。
        該行業公認品質優良並具規模設備者。
        股票上市公司。
        國外知名廠商。
        直接代理商或經銷商具技術服務能力者
        直接代理商或經銷商經確認合乎要求者
        原料經研發部門確認品質適用。
        同意配合本公司環保要求。
        配合本公司推行 ts-16949 全球汽車產業品質管理系統認證者
        以往供應品質紀錄良好或交貨紀錄良好者。
        所提供原物料為獨家供應者。



年度原物料合格供應商評鑑作業之評等項目       華夏公司 2016 年原料合格供應商評鑑結果

 評估項目     分數     評分單位      公司別    評鑑家數 合格家數        合格率
                          華夏公司      143      143   100%
  品質      40%    檢驗單位     台氯公司       17       17   100%
                          華聚公司       11       11   100%
 交貨期限     25%    倉儲單位
                          ( 每年評等一次，合格 75 分以上 )

 環保工安     10%    環安單位
                          華夏公司 2016 年物料合格供應商評鑑結果
 包裝品質     10%    倉儲單位      公司別    評鑑家數 合格家數        合格率
                          華夏公司      57       57    100%
 品質認證     5%     採購單位
                          華聚公司      15       15    100%
                          ( 每年評等一次，合格 75 分以上 )
  服務      10%    採購單位
                          註：2016 年台氯公司無物料合格供應商評鑑


除依上述每年供應商評鑑確保本公司所採用之廠商均符合企業與對環境友善的永續經營理
念外，為維持長期合作交流，本公司與供應商固定每月召開會議，開啟雙方的對話機制，
會議內容除含新產品推廣外，亦包含新技術交流、市場資訊等，用以確保主要原、副物料
供應穩定。



                                    75    - 華夏海灣塑膠 cgpc

5.3 承攬商管理
採購單位選擇承攬商，經寄發「工程承攬廠商調查表」予承攬商，請其依調查表內容填寫完
畢蓋章後送回。如調查表內註明應附之證明文件不全者將不予評鑑，且不得承攬本公司之工
程業務。

  建檔
採購單位將須予評鑑之調查表，由採購單位填寫「工程承攬廠商調查分類目錄」，連同證明
文件予以分級建檔保存紀錄，以作為工程發包詢價之參考。

  調查內容更新
採購單位應不定期更新承攬商之檔案資料，如發現各廠商之設備、能力、專長等項目異動時，
應予修正，必要時得再會工程課或儀電課確認承攬工程類別。


             01
                                  開發承攬商

               新承攬商選擇 - 寄發「工程承攬廠商調查表」給承覽商




             02
                                   資格認證

                  合格承攬商建檔 -「工程承攬廠商調查分類目錄」




             03
                                   持續更新

                  不定期更新承攬商之檔案資料 - 設備、能力、專長
                          等項目異動修正




             04
                                   考評作業

                       工程施工考評作業－「施工考核表」




2016 corporate responsibility report - 76

公司簡介     公司治理          議題溝通         環境管理           夥伴關係        幸福職場   社會互動




                       工程施工考評作業評估項目


                施工中協調性                              工程進度


           現場負責人                  10%   10%               環境維護

                        10%                    10%



                                                   20%

                         40%                             安衛措施



                工程品質




             華夏公司 2016 年工程合格承攬商評鑑結果

          公司別            評鑑家數            合格家數                 合格率

         華夏公司                 65              65               100%

         台氯公司                 9               9                100%

         華聚公司                 23              23               100%
       ( 合格 50 分以上 )




                                                         77   - 華夏海灣塑膠 cgpc

06

幸福職場




             o r k
          mw
     te a

 公司簡介      公司治理        議題溝通             環境管理        夥伴關係              幸福職場       社會互動




6.1 人力結構
2016 年華夏公司 ( 含子公司台氯及華聚公司，不含海外轉投資公司，本章節以下皆同 ) 全
體員工人數共 932 人，男性 839 人 ( 佔 90% )，女性 93 人 ( 佔 10% )。員工有 903 人 ( 佔
97% ) 聘用自台灣當地，因工作需求有 29 人聘用自國外 ( 泰國 23 人與印尼 6 人 )。
台灣當地員工主要分布於台北、頭份與高雄地區，聘僱合約均為全職正式員工，除了部份因
業務性質需求計 16 人以及外籍勞工 29 人簽訂定期契約外，其餘華夏公司員工皆為不定期
契約。全體員工之平均年齡為 47.1 歲，平均工作年資為 19.3 年，專科以上學歷佔 46%。
為照顧到弱勢族群的就業機會，2016 年雇有 29 位身心障礙人士，佔本公司總人數的 3.1%，
高於「身心障礙者權益保障法」規定應雇用的 1% 員工比例。

                員工人數                                國內外聘用員工人數

                男性          女性                      台灣           泰國      印尼

                                                         23人 6人

                93人




                      839人                                       903人




華夏公司近三年依聘僱合約及性別分佈

      年度                    2014                    2015                      2016

      類別              人數           佔比      人數              佔比           人數           佔比

 不定期       男性         772          89%     770             89%          794          90%
契約員工       女性         95           11%         94          11%          93           10%

 定期        男性         42           100%        41          100%         45           100%
契約員工       女性          0           0%          0           0%            0           0%




                                                            79   - 華夏海灣塑膠 cgpc

    華夏公司近三年依工作區域及性別分佈
           年度                       2014                  2015               2016
           類別                人數            佔比      人數            佔比    人數           佔比
                男性            30           55%      29           55%   27           53%
      台北
                女性            25           45%      24           45%   24           47%
                男性           614           92%      611          92%   638          92%
      頭份
                女性            54           8%       54           8%    54           8%
                男性            2            100%      2       100%      2        100%
      台南
                女性            0            0%        0           0%     0           0%
                男性           168           91%      169          91%   172          92%
      高雄
                女性            16           9%       16           9%    15           8%


    2016 年員工年齡分配比率
                      0.6%

                    6.1%   9.2%
                                                  21-30
                                                  31-40
                                   21.2%
                                                  41-50
            36.2%
                                                  51-60
                                                  61-65
                           26.6%                  65以上




    華夏公司近三年員工年齡分佈
           年度                       2014                  2015               2016
           年齡                人數            佔比      人數            佔比    人數           佔比
         21-30 歲              67           7%       73           8%    86       9.2%
         31-40 歲             196           22%      187          21%   198      21.2%
         41-50 歲             269           30%      259          29%   248      26.6%
         51-60 歲             337           37%      344          38%   337      36.2%
         61-65 歲              36           4%       38           4%    57       6.1%
        65 歲以上                4            0.4%      4       0.4%       6       0.6%


2016 corporate responsibility report - 80

公司簡介          公司治理         議題溝通         環境管理      夥伴關係             幸福職場       社會互動




華夏公司近三年員工學歷分佈

   年度                      2014                  2015                      2016

   學歷                人數           佔比      人數            佔比           人數           佔比

國中 ( 含 ) 以下          72           8%       66           7%           70           8%

   高中                441          49%      439          49%          437          47%

   專科                151          17%      150          17%          148          16%

   大學                203          22%      204          23%          222          24%

   研究所               42           5%       46           5%           55           6%



2016 年員工學歷分配比率                            2016 年員工職別分配比率
                                                        4%
         6%   8%
                                                 13%
  24%
                              國中(含)以下
                              高中                                             一般職位
                   47%        專科                                             主管職位
                              大學                                             經理(含)以上
                                                             83%
   16%                        研究所




華夏公司近三年員工職別分佈

   年度                      2014                  2015                      2016

   職別                人數           佔比      人數            佔比           人數           佔比


  一般職位               742          82%      745          82%          774          83%

  主管職位               131          14%      125          14%          121          13%

經理 ( 含 ) 以上          36           4%       35           4%           37           4%


                                                             81   - 華夏海灣塑膠 cgpc

6.2 招募與任用
華夏公司基於業務需要、組織規劃或人員離職，需增補職缺或擴編時，先以集團內部召募與
輪調為優先考量，另對外進行招募，徵才方式為人力網站、就業服務站等途徑，若屬頭份或
高雄廠區之職缺，必定以招募社區人才為優先考量，提供在地就業機會回饋社區。

華夏公司與員工間所訂定之勞動條件皆遵循當地法令之規定，包括最低薪資、工作時數、加
班費、勞保、健保及資遣費 / 退休金給付等，並提供團保及各項員工福利。

為配合政府一例一休之政策，華夏公司自 2016 年初除正常作業人力招募外，並另增募新人，
至 2017 年 1 月止因新政策計增募 16 名 ( 增募率 16/932=1.7% )，目前排班運作均符合法
令規定。

華夏公司 2016 年雇用的新進人員共 66 人，占全體員工之比例為 7%，依性別、年齡與工作
地區分布：


       項目說明                                 2016 年

                              性別             人數      佔比

   依性別分佈及比率                   男性              66     100%

                              女性              0      0%

                              年齡             人數      佔比

                            30 歲以下            47     71%
   依年齡分佈及比率
                             31-50 歲          19     29%

                            51 歲以上            0      0%

                            工作地區             人數      佔比

                              台北              0      0%

 依工作區域分佈及比率                   頭份              59     89%

                              台南              0      0%

                              高雄              7      11%




2016 corporate responsibility report - 82

公司簡介    公司治理       議題溝通      環境管理        夥伴關係        幸福職場            社會互動




 人才流動
 2016 年華夏公司離職人數共 44 人 ( 含退休離職 23 人 )，其中女性員工有 1 人，
 離職率（離職人數／報告當年期末人數）為 4.7%。

 華夏公司 2016 年離職員工依年齡、性別分佈

                                     2016 年

   年齡分佈                男性                            女性

                            佔總員工數                         佔總員工數
                  人數                          人數
                             比率 (%)                        比率 (%)

  30 歲以下          9          1.0%             0               0.0%

   31-40 歲        9          1.0%             0               0.0%

   41-50 歲        1          0.1%             0               0.0%

  51 歲以上          24         2.6%             1               0.1%


 華夏公司 2016 年離職員工依工作地區分佈
                                                              單位：人
  40
                                36
  35

  30

  25

  20

  15

  10
                                                          6
   5
             2
   0
             台北                 頭份                    高雄




                                               83   - 華夏海灣塑膠 cgpc

6.3 薪資福利
薪資制度
華夏公司薪資制度係依據員工學歷、專業或技術、年資經驗等來核定其薪資，不因性別、宗
教、種族、黨派等之差異而有所不同。員工薪資除固定薪資外尚有績效獎金、年終獎金等。

健康照顧福利
華夏公司每年定期安排員工健康檢查，台北總公司設有健身設備與淋浴間，各廠區配有合格
的護士，提供員工身體保健和醫療協助，並提供女性員工享有生理假及哺乳獨立空間，和托
兒文教機構合作，提供托兒安親服務。

頭份廠設有本籍員工之單身宿舍與眷屬宿舍，供外地員工長期居住，宿舍區設有籃球場、桌
球室與交誼廳等休閒設施。此外，頭份廠亦設有外籍勞工宿舍，由專人管理，設有籐球場及
娛樂室等設施。

對於員工申請育嬰留職停薪之需求，在子女三歲前皆可辦理，最長可申請二年。

華夏公司 2016 年員工申請育嬰留職停薪之情形
                              項目                         男性   女性

當年度符合育嬰留職停薪申請資格人數                                        39    9

當年度實際申請育嬰留職停薪人數                                          0     1

當年度育嬰留職停薪應復職人數                                           0     1

當年度育嬰留職停薪實際復職人數                                          0     1

復職率 ( 實際復職人數 / 應復職人數 )                                   0    100%

前一年度育嬰留停復職後十二個月後仍在職人數                                    0     2

留任率 ( 前一年度復職後十二個月仍在職人數 / 前一年度實際復職人數 )                    0    100%

退休金提撥
華夏公司均依勞動基準法規定按月為員工提繳退休準備金至勞保局員工個人退休金專戶。

          項目                                退休金提撥占薪資比率

勞基法舊制退休金                雇主：依每月薪資 9% 提撥勞工退休準備金

                        雇主：勞工每月薪資 6%
勞退條例新制退休金
                        勞工：每月薪資 0~6%


2016 corporate responsibility report - 84

 公司簡介    公司治理    議題溝通   環境管理   夥伴關係        幸福職場    社會互動




職工福利委員會
華夏公司及子公司台氯、華聚公司各別設有職工福利委員會，公司每月提撥營業收入總額之
0.05% ~ 0.15% 作為福利業務經費，主要員工福利除了發給會員生日及三節禮品 ( 券 ) 外，
另有旅遊補助、子女教育補助、結婚補助、生育補助、醫藥補助、喪葬補助、傷殘補助等。



                                年終尾牙餐會員工表演




    慶生會



華夏公司 2016 年職工福利委員會會員依公司與工作地區分佈

   公司           地區      總人數     福利會人數             佔比

                台北       43       43              100%

                頭份      692       651             94%
  華夏公司
                台南       2            2           100%

                合計      737       696             94%

                台北       8            8           100%

  台氯公司          高雄      151       149             99%

                合計      159       157             99%

                高雄       36       35              97%
  華聚公司
                合計       36       35              97%




                                  85      - 華夏海灣塑膠 cgpc

6.4 員工權益保障
人權維護
華夏公司致力於提供員工公平的工作環境，不因人種、膚色、年齡、性傾向、種族、殘疾、
懷孕、信仰、政治派別、社團成員或婚姻狀況之不同而有所歧視。除制定保障員工人權之制
度外，另定期經由工會或勞資會議，就員工勞動作條件、福利、權益等相關議題進行溝通與
意見交流。

人權維護措施：
  嚴格遵守國家訂定之勞動法令。
  員工之僱用均為雙方合意為前提，絕無強迫勞動
  任用殘障人士並保障其工作權。
  不僱用未滿 16 歲童工。
  訂定「員工晉升辦法」與「員工績效考核作業規定」，建立公平的晉升與績效評核流程。
  訂定「性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，並不定期舉辦性騷擾防治宣導課程。
  依法設置女姓員工哺乳室。
  員工工時依勞動基準法規定，嚴格管制員工加班工時並要求依法休假。
  禁止職場暴力，提供員工申訴管道，訂定「員工申訴及意見反應處理辦法」。
  在頭份廠免費提供居住外縣市之員工宿舍，並設置交誼廳、理髮廳、乒乓球桌、撞球檯、
  電視等設施。提供外籍員工宿舍並有專人管理。

工會
華夏公司及子公司台氯、華聚公司各別成立企業工會，以互助合作增加生產、增進員工智能、
促進員工福利、協助政府政令與保障會員合法權益為宗旨。華夏公司會員主要為頭份與台南
地區員工，不含外籍員工、契約人員，子公司台氯公司、華聚公司會員主要為高雄地區員工，
2016 年各廠會員人數分別為 652 人、134 人、28 人，合計 814 人，占總員工數 87%。
華夏公司 2016 年企業工會依公司與工作地區分佈
     公司              地區             總人數     工會人數   佔比
                     台北               43      0    0%
                     頭份               692    650   94%
   華夏公司
                     台南                2      2    100%
                     合計              737     652   89%
                     台北                8      0    0%
   台氯公司              高雄               151    134   89%
                     合計              159     134   84%
                     高雄               36     28    78%
   華聚公司
                     合計               36     28    78%

2016 corporate responsibility report - 86

公司簡介   公司治理       議題溝通        環境管理       夥伴關係           幸福職場       社會互動




                   華夏公司企業工會組織圖

                         會員代表大會

                                           監事會

                                          召集人 1 人
                  秘書處         理事會         監事 2 人

              祕書 1 人             理事長 1 人
              會計幹事 1 人           副理事長 2 人
              業務幹事 1 人           監事 6 人




              小     小    小     小     小     小        小
              組     組    組     組     組     組        組

                              共 52 組 ( 依工作區劃分 )




  台氯公司企業工會組織圖                            華聚公司企業工會組織圖

       會員代表大會                            會員代表大會

                                                                監事
                    監事會
                                                               (1 人 )
                    召集人 1 人                 理事會
        理事會         監事 2 人                  (4 人 )
           理事長 1 人
           副理事長 2 人
           監事 7 人




  組    福      總     職
  訓    康      務     安




                                               87   - 華夏海灣塑膠 cgpc

工會定期召開理事會、監事會、會員代表大會、小組長工作會議等，公司相關主管均列席參
加，與員工代表面對面溝通，藉以凝聚雙方共識，增進勞資合作。工會所推派的代表參與「退
休準備金監督委員會」、「職工福利委員會」及「職業安全衛生委員會」之運作，並定期召
開會議，以維護勞工安全及相關權益。此外，工會為照顧會員生活，訂有會員互助辦法，享
有醫療補助、傷殘補助、喪葬補助及重大災害貸款等福利。

員工協助方案
華夏公司屬於台聚集團關係企業一員，享有台聚集團員工服務中心 (employee assistant
program service center，簡稱 eapc) 之服務，eapc 秉持著提升員工的生活品質，並擁有健
康、快樂的人生而成立，持續推廣員工協助方案，舉辦各項員工聯誼活動，提供員工諮詢和
諮商輔導，讓員工在心理調適、職涯管理、健康提升和生活品質方面，得到完善的照顧和協
助。

申訴管道
                                                    協助
工會
                                                    方案
所有工會會員對於公司如有各種建議或
有自身權益問題時，可透過工會反應。
於每個月召開一次之理事會中，由理事
向公司代表反應，理事會將立案做成會
                                            心   職        健   生
議紀錄並予以追蹤，以維護會員權益。
                                            理   涯        康   活
勞資會議                                        調   管        提   品
華夏公司依法設有勞資會議，由資方與                           適   理        升   質
勞方代表共同參加，每 3 個月召開會議                         方   方        方   方
一次，資方代表可說明公司營運近況；                           案   案        案   案
勞方則反應員工心聲，對於勞資雙方的
溝通有正向之幫助。

員工申訴信箱
為保障員工權益並解決勞工問題，華夏
公司訂有申訴處理辦法，員工如在工作
中受到不公平或不合理的對待或權益
受損，除了可向主管反應，或向勞資會
議、工會代表反應外，亦可直接向公司
提出口頭或書面申訴，以尋求其他解釋
和幫助。公司收到申訴案件後可視情節
輕重，指定相關人員調查，並通知當事
人及相關人員到場說明，申訴案件必須
於 3 個月內完成，以提供公平合理之工
作環境，並促進勞資和諧。


2016 corporate responsibility report - 88

 公司簡介      公司治理      議題溝通      環境管理     夥伴關係       幸福職場     社會互動




6.5 人才培育與發展

華夏公司提供一個安全、和諧、創新及重視學習、成長的環境，公司的教育訓練配合外部環
境、經營方針、部門績效目標及員工職涯發展需求，構建全方位教育訓練體系，提供全方位
人才所需要的培訓課程，除了透過內部自製，並引進國內外優質的訓練課程，以提升同仁素
質及整體競爭力。
線上的 e-learning 課程更可讓同仁隨時隨地有效的進行學習活動，促使同仁生涯發展與整體
工作績效同步提升。訓練架構主要由「在職訓練」、「職能訓練」、「自我學習成長」、「數
位學習」四大架構所組成，完整並有系統地規劃員工職涯發展所具備的訓練課程，進而延伸
至個人終身學習的教育訓練體系。

結構化在職訓練計劃
為 使 在 職 訓 練 能 依 組 織 予 以 系 統 化、 教 材 化、e 化， 並 與 知 識 平 台 結 合， 將 各 職 務 的
專業知識儲存傳承下來，員工可隨時透過內部網站索引學習，華夏公司於 2010 年推動
sojt(structured on the job training) 結構化在職訓練計劃。教材依各單位工作盤點後的核
心職能 ( 工作 )，由單位主辦者 / 熟手製作，並於 2013 年建置完成，共完成 468 份 e 化教材。




                                        職外訓練
            在職訓練
                                       內訓 / 外訓

                                      管理通識
           主管工作教導                     階層別訓練
                                      專業職能訓練
                                      產學訓人才培育
                                      員工自我進修訓練



                  自我學習成長                          數位學習


                  讀書會、研討會                    新人到職及認證課程
                  心得分享                       影音教學平台
                  語文訓練                       軟體百視達電腦教學
                  身心靈健康講座                    集團服務網站訊息




                                             89   - 華夏海灣塑膠 cgpc

台聚集團數位學習
為跳脫實體課程的時空限制，台聚集團建置「集
團數位學習平台」，提供集團各關係企業同仁無
論何時何地都能學習的環境。

數位平台課程簡介：
 新進人員認證課程、職前訓練 - 提供新進同仁
 職場應具備知識、技能及認識公司文化等。
 影音教學平台 - 藉由完整的上課機制提供同仁
 多元化課程。
 軟體百視達 - 協助同仁提升電腦操作技能。
 語文訓練 - 為線上英文數位課程，以促進集團
 英語學習風氣。

                                                           燃煤鍋爐
                                                           操作訓練




  專題演講



           華夏公司訓練體系                          華夏公司核心訓練類別

                 訓練體系                            階層別通識課程

                                                 特定人員訓練

   職前訓練          在職訓練          員工進修              新進人員訓練


   新人訓練          專技訓練          e 化教材
                                            管理   品管   技術    安環
                               數位通識         訓練   訓練   訓練    訓練
                 管理訓練           課程

                 送外訓練

                 安環訓練

                 工作教導


2016 corporate responsibility report - 90

 公司簡介        公司治理             議題溝通           環境管理          夥伴關係         幸福職場                社會互動




訓練績效
2016 年華夏公司員工訓練總時數達 15,898 小時，平均每人訓練時數為 17.1 小時。我們對
於學習意願高及具發展潛能的員工，提供國內大學在職深造之補助，並輔以職務調整之歷
練，培養企業人才。

華夏公司 2016 年依員工類別統計員工訓練時數
   員工類別                  員工人數                   訓練時數 ( 小時 )             平均訓練時數 ( 小時 )
      主管                      158                      2,105                         13.3
   一般員工                       774                      13,793                        17.8
      合計                      932                      15,898                    17.1


華夏公司 2016 年依訓練類別統計員工訓練人次與時數
             管理                    品管                 技術              安環                    合計
員工類別
           人次    時數       人次         時數         人次       時數     人次      時數           人次        時數
 主管        332   1,040        25        76      112       456   112      534         581      2,105
一般員工       935   2,912        304    761        700     3,379   2,181   6,741     4,120 13,792
 合計     1,267    3,952        329    837        812     3,.835 2,293    7,275    4,701 15,898



華夏公司 2016 年依性別統計員工訓練時數
  員工類別                員工人數                   訓練時數 ( 小時 )        平均訓練時數 ( 小時 / 人數 )
      男性                  839                    14,245                         17
      女性                  93                     1,653                         17.8
      合計                  932                   15,898                     17.1


華夏公司 2016 年依性別統計內部訓練與外部訓練之訓練人次與時數
                                    男性                                     女性
  員工類別
                      人次                       時數                人次                     時數
  內部訓練               4,079                    12,801             509                   1,298
  外部訓練                   95                   1,444               18                    355
   合計               4,174                    14,245              527                   1,653


                                                                 91    - 華夏海灣塑膠 cgpc

績效評估
華夏公司每年 6 月執行員工績效評估作業，希望透過績效評估作業，能有助員工個人發展，
及公司人力資源與技能管理。本公司接受績效考核人員為任職滿三個月之正職同仁，不包含
未滿三個月之新進人員、外籍勞工及定期契約人員。華夏公司 2016 年員工接受績效考核之
比例達 95 %。


華夏公司 2016 年員工參與績效考核作業之男女比率

    性別                  男性                         女性


 地區                    參與                           參與
           員工人數                   考核比率      員工人數          考核比率
                      考核人數                         考核人數


  台北          27         27        100%      24     24    100%



  頭份         638         595        93%      54     54    100%



  台南          2           2        100%      0      0      0%



  高雄         172         167        97%      15     15    100%



  合計         839         791        94%      93     93    100%




2016 corporate responsibility report - 92

 公司簡介   公司治理   議題溝通    環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




6.6 安全健康職場

華夏公司深刻了解員工、供應商、承攬商為企業永續發展中最重要的資產，因此在公司產品
之研發、製造、測試、銷售過程中，除須符合職業安全衛生法規及其他相關要求外，並持續
改善安全衛生，避免不安全的行為、環境及設備造成職業災害，以善盡保障員工安全衛生之
責任。

本公司建立有 ohsas 18001 及 toshms 等職業安全衛生管理系統，提供良好的安全衛生保
護架構，防止事故發生並確保法規符合性。

另一方面，華夏公司各廠分別參與「頭份、竹南、林園工業區安全衛生促進會」、「區域聯
防組織」、「中華民國化學工業責任照顧協會 (trca)」和氯乙烯及氯氣運作聯防組織，在
職業安全、衛生及環保等方面互相觀摩和學習，提升作業人員安全和健康的保障，並且每年
定期舉行消防演練及工安教育訓練，培養員工緊急應變和自我安全管理的能力。

華夏公司頭份廠於 2011~2013 年連續三年擔任頭份、竹南工業區安全衛生促進會會長及區
域聯防組織召集廠，積極協助推動頭份、竹南工業區安全、衛生及環境保護等業務，榮獲經
濟部工業局頒發中區工業區第一名安全、衛生良好績效之評價。

職業安全管理
華夏公司的職業災害管理目標為「工安零災害」，低失能傷害頻率與失能傷害嚴重率是評估
組織員工於健康安全的關鍵指標之一。

華夏公司訂有「安全工時獎勵辦法」以激勵員工落實工作安全。2014 年華夏公司頭份廠發
生二件人員手部捲夾傷事故及台氯林園廠發生一件人員蒸氣熱水燙傷事故，f.r. 及 s.r. 較往
年提高，經改善安全防護設備及實施人員教育訓練後，已無類似事故發生。2016 年華夏公
司無發生傷害事故，已顯現落實環安工作的具體成效。




                                 93   - 華夏海灣塑膠 cgpc

          華夏公司近三年事故統計資料
              公司別            項目       2014 年   2015 年      2016 年
                             f.r.      1.35      0.68          0
             華夏公司
                             s.r.      115        59           0
            ( 頭份廠 )
                             f.s.i.    0.39      0.2           0
                             f.r.      3.08       0            0
             台氯公司
                             s.r.      142        0            0
            ( 林園廠 )
                             f.s.i.    0.66       0            0
                             f.r.       0         0            0
             華聚公司
                             s.r.       0         0            0
            ( 林園廠 )
                             f.s.i.     0         0            0
          註：(1) 失能傷害頻率 (f.r.) ＝傷害次數 x 百萬工時 / 總工時。
            (2) 失能傷害嚴重率 (s.r.) ＝傷害日數 x 百萬工時 / 總工時。
            (3) 綜合傷害指數 (f.s.i.) ＝√ [(f.r. x s.r.)/1000]。
            (4) 資料來源 : 職業災害統計月報表。



                 失能傷害頻率 (f.r.) 比較

                      華夏公司            台氯公司             華聚公司
           3.5

             3

           2.5

             2

           1.5

             1

           0.5

             0
                      2014            2015              2016




2016 corporate responsibility report - 94

公司簡介   公司治理       議題溝通    環境管理     夥伴關係      幸福職場   社會互動




             失能傷害嚴重率 (s.r.) 比較
                  華夏公司      台氯公司          華聚公司
       160

       140

       120

       100

       80

       60

       40

       20

        0
                 2014       2015          2016


             綜合傷害指數 (f.s.i.) 比較
                  華夏公司       台氯公司         華聚公司
       0.7

       0.6

       0.5

       0.4

       0.3

       0.2

       0.1

         0
                 2014       2015           2016




                                      95   - 華夏海灣塑膠 cgpc

職業健康管理
華夏公司每年皆委託大型醫院辦理健康檢查，以保障員工身體健康，並呈報主管機關備查，
2016 年本公司健康檢查受檢率達 100%，其中須進行特殊健康檢查作業種類包含噪音作業、
鉛作業、粉塵作業、氯乙烯作業、二甲基甲醯胺作業、鉻酸及其鹽類作業、鎘及其化合物作
業、正己烷作業、游離輻射作業。

2016 年特殊健康檢查情形如下表所示。經醫師檢查後，全數皆為一或二級管理，一級管理
係指特殊健康檢查或健康追蹤檢查結果，經醫師綜合判定為無異常者，二級管理係指特殊健
康檢查或健康追蹤檢查結果，經醫師綜合判定為異常，但與工作無關者。

華夏公司 2016 年特殊健康到檢率
          作業                                   二甲基 鉻酸及 鎘及其     游離
                噪音         鉛    粉塵    氯乙烯                  正已烷
公司別                                            甲醯胺 其鹽類 化合物     輻射

  華夏
          應到     222       69   235       77    39      74   32   3    2
  公司      實到     222       69   235       77    39      74   32   3    2
( 頭份廠 )
          到檢率                                  100%

  台氯
          應到     --        --   --        94    --      --   --   --   --
  公司      實到     --        --   --        94    --      --   --   --   --
( 林園廠 )
          到檢率                                  100%

  華聚
          應到     33        --   --        29    --      --   --   --   --
  公司      實到     33        --   --        29    --      --   --   --   --
( 林園廠 )
          到檢率                                  100%
資料來源 : 華夏公司 2016 年特殊健康檢查報告。


華夏公司委由職業醫學專科醫師每月二次至廠實施員工健康服務，每年定期舉辦一次「健康
指導諮輔課程」，以提升員工身心健康。針對特殊健康檢查如有異常時，將安排回診並請職
業醫學專科醫師實施個人健康指導。

缺勤率亦是評估職場健康的指標之一，因員工可能受到工作壓力或健康風險等因素影響，造
成員工士氣降低、缺勤率增加。2016 年華夏公司缺勤率統計如下表，缺勤率在控管範圍。

華夏公司 2016 年缺勤率
    公司別               男性             女性
   華夏公司           0.162%         0.004%
   台氯公司           0.390%         0.410%
   華聚公司           0.012%             0%
註：缺勤率 (absentee rate)= 總缺勤日數 / 應工作日數 x 100%
  總缺勤日數：2016 年以人資實際病假統計為缺勤日數計算基礎
  應工作日數：2016 年實際上班天數
                                                     健康指導諮輔課程


2016 corporate responsibility report - 96

 公司簡介   公司治理    議題溝通        環境管理    夥伴關係        幸福職場   社會互動




職業安全衛生組織
華夏公司各廠皆設置有企業工會，並依據職業安全衛生管理辦法設置「職業安全衛生委員
會」( 華聚員工人數低於 100 人，無需設置 )。勞工代表由工會推派，委員會人數比率皆高
於法規三分之一以上的規範。委員會每季定期召開會議一次，由勞工代表為全體員工發聲，
與管理階層共同研討環保及安全衛生等相關議題。

               華夏 ( 頭份廠 ) 職安衛委員會組織圖

                  主任委員
                  ( 總廠長 )


                              職安衛管理代表


                                   秘 書




                 當然委員              推舉委員




               台氯 ( 林園廠 ) 職安衛委員會組織圖

                  主任委員
                  ( 總廠長 )


                               職安衛委員會


                   安環室




                環保工程師          安全衛生管理員




                                          97   - 華夏海灣塑膠 cgpc

華夏公司 2016 年職業安全衛生委員會比率
      公司別                委員別                人數        比率

                   推舉委員 ( 勞方代表 )              9       43%
     華夏公司
                   當然委員 ( 勞方代表 )             12       57%
    ( 頭份廠 )
                          合計                 21      100%

                   推舉委員 ( 勞方代表 )              6       33%
     台氯公司
                   當然委員 ( 勞方代表 )             12       67%
    ( 林園廠 )
                          合計                 18      100%


承攬商安全管理
華夏公司對於承攬商之安全管理，訂有「承攬商環安衛管理準則」，管理內容包含安排施工
前的教育訓練、召開溝通協調會議及進行危害告知，工作前需通過安全檢核並簽核工作安全
許可證才准予施工，並加強施工時的安全督導。統計 2014 至 2016 年華夏公司頭份廠未發
生承攬商事故。

承攬商安全教育訓練
華夏公司對於承攬商之安全教育訓練，每年定期舉辦「承攬作業安全衛生觀摩及宣導教育訓
練」，以提升承攬作業安全、衛生整體水平。

安全衛生巡視與環安衛檢核
華夏公司訂有「安全衛生巡視與環安衛檢核準則」，針對廠內環安衛事項進行巡查，以提升
各項作業的安全性，確保人員的生命安全與健康，針對缺失事項開立環安衛改善通知單，因
應不同情節限期內需改善完成。


華夏公司近三年由現場主管實施安全衛生巡視件數 ( 共 2,813 件 )                        單位：件

      公司別                 2014 年            2015 年   2016 年

 華夏公司 ( 頭份廠 )              1,160             795      480

 台氯公司 ( 林園廠 )               53                53       82

 華聚公司 ( 林園廠 )               81                55       54

       合計                  1,294             903      616
資料來源 : 華夏公司環安衛管理平台。


2016 corporate responsibility report - 98

 公司簡介        公司治理   議題溝通       環境管理   夥伴關係         幸福職場          社會互動




華夏公司近三年由安環單位、工安幹事實施環安衛檢核件數 ( 共 2,429 件 )單位：件

     公司別              2014 年          2015 年              2016 年

 華夏公司 ( 頭份廠 )          339             150                 256

 台氯公司 ( 林園廠 )          580             459                 455

 華聚公司 ( 林園廠 )           81              55                  54

        合計            1,000            664                 765
資料來源 : 華夏公司環安衛管理平台。



緊急應變
華夏公司訂有「緊急應變計劃準則」，並針對各製程危害特性，定期舉辦緊急應變演練。主
要目的在加強人員對緊急狀況之應變能力、釐定正確之處理程序、熟練安全防護器材之使用
方法，並提供災變發生時適時的行動指南，以確保人員、環境安全及工廠運轉正常，將意外
事故所可能引發之災害損失減少至最低程度，並針對各製程危害特性，定期舉辦緊急應變演
練。

        緊急應變演習訓練




                                             99   - 華夏海灣塑膠 cgpc

07

社會互動

公司簡介     公司治理   議題溝通    環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




7.1 志工團隊
社區關懷
華夏公司 ( 含子公司台氯及華聚公司，不含海外轉投資公司，以下同 ) 秉持企業回饋鄉
里精神，關懷社區發展及參與地方活動，除贊助廠區附近各鄰里、社區發展協會、文化
協進會、學校機關 ( 畢業典禮、校慶活動…)、地方民俗節慶 ( 重陽節、中秋節、中元
節…) 與清寒獎助學金等活動，給予設備或活動經費之補助，另於尾牙活動也會邀請鄰
里社團表演與聚餐。

台氯公司連同集團內的亞聚公司及台達公司林園廠，多年來持續委由林園網球協會舉辦
「台聚盃網球錦標賽」，至 2016 年已達十四屆，除提倡運動健身，並增加集團同仁與
地方鄉親互動，並促進敦親睦鄰。

       東庄里舞蹈班尾牙表演




       2016 年第 14 屆台聚盃網球錦標賽




                                 101   - 華夏海灣塑膠 cgpc

  社區營造
  企業的經營必須兼顧地方環境之促進與社區之發展，為能提供更美好的社區環境，華
  夏長期以經費捐助或定期維護之方式，認養中港溪東興橋溼地公園、頭份市永貞宮公
  園、頭份工業區公園綠地及頭份市路燈。

  中港溪東興橋溼地公園：
  每年捐助新台幣 10 萬元認養維護。溼地公園位於東興橋下游約 1.5 公里處，希望藉由濕
  地系統有效淨化中港溪水質，另一方面提供生物棲息繁衍的生態環境，同時也提供地方
  居民休憩場所，以達到水質淨化、生態調和、遊憩、教育、美化景觀等功能。


      中港溪東興橋濕地及苗栗縣政府感謝狀




   頭份市永貞宮公園：
   位處頭份市田寮里，廟宇恢宏中不失樸實，前有古榕垂蔭，環境頗為清幽，為地方信
   仰中心與休憩場所。公司除定期維護外，每年均贊助民俗節慶活動。




       永貞宮
                                             永貞宮公園




2016 corporate responsibility report - 102

公司簡介    公司治理    議題溝通     環境管理   夥伴關係      幸福職場    社會互動




頭份工業區公園綠地：
頭份工業區服務中心周邊設有小型公園，提供區內員工休憩場所。公司長期認養維
護，並於 2014 年獲產業園區公共設施認養綠美化北區第三名佳績。


               頭份工業區公園




                         2014 年獲產業園區公共   2016 年認養工業區感謝狀
                         設施認養綠美化北區第
                         三名


頭份市路燈：
每年捐助頭份市公所新台幣 10 萬元認養民族路及自強路路燈共 200 盞路燈。

海岸環境清潔：
認養竹南鎮龍鳳漁港沿岸約 0.5 公里，每年定期由志工隊進行淨灘活動，維護海岸沿
線之環境清潔。

       頭份市路燈認養及頭份市公所感謝狀




                                   103   - 華夏海灣塑膠 cgpc

志工隊服務
為提昇社區環保意識與維護社區環境，華夏於 2010 年成立志工團隊，鼓勵同仁利用工作之
餘的時間，從事社區維護與清掃服務，志工隊每季定期舉辦活動，多年來辦理過海邊淨灘、
社區環境整理、公園養護、街道清掃…等活動。


                           華夏志工隊

                                             海邊淨灘




                         社區環境整理

                                             公園養護




                             街道清掃

                                             街道清掃




2016 corporate responsibility report - 104

 公司簡介    公司治理   議題溝通   環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




7.2 公益捐助
華夏愛心社於 1972 年在頭份廠成立，集結同仁的愛心捐款在委員會的運作下，投入社會濟
弱扶傾的工作，1995 年總公司又成立華夏台北愛心社，共同秉持「散播愛心，關懷社會」
的理念，攜手合作，發揮華夏人為善不落人後的精神，為社會盡一份企業人的責任。

弱勢兒童扶助
兒童是未來的國家棟樑，為幫助弱勢貧困或家庭破碎的兒少，使其有健康的成長環境、充分
受教育的機會、快樂學習的生活與協助改善兒少的生活條件。愛心社與家扶基金會合作，長
期認養國內 2 名家境清寒兒童，並經常性長期捐助聖方濟少女之家、聖方濟育幼院、世界和
平展望會、苗栗家扶中心…等機構。

        受扶助單位及感謝狀




  聖方濟育幼院


        認養小朋友感謝信函




                                105   - 華夏海灣塑膠 cgpc

  關懷社會之身心障礙者與貧困老人
  為協助及照顧身心障礙者與貧困老人，促
  進貧苦身心障礙者生活自立及健康，協助
  其充份地發揮潛能，並且融入社會；協助
                                             華
  孤苦老人之安養。愛心社經常性長期捐助                         嚴
  華嚴啟能中心、廣愛教養院、創世社會福                         啟
                                             能
  利基金會、明德教養院、幼安教養院…等                         中
  機構。                                        心

  急難救助
  鄰近各社區或公司同仁家庭發生重大變故
  或意外事故，致使其經濟陷入困境，愛心
  社即派人前往關懷並提供急難救助金，期
  能協助渡過難關，愛心社 2016 年度共協
  助 4 人，使其生活回歸常軌。並積極參與                       急
  各社區寒冬送暖相關活動，協助弱勢族群                         難
                                             救
  渡過艱困時刻。                                    助


  關懷社會

   2009 年 華夏公司捐款 1,500,000 元
   八八水災 員工自主捐款            295,800 元
                                             寒
   2014 年 台聚集團捐款                             冬
                                             送
   高雄氣爆                10,000,000 元          暖
                                             活
                                             動
   2015 年 華夏公司捐款
   八仙塵爆                 1,000,000 元


   2016 年 華夏公司捐款                             創
                                             世
  尼伯特風災                   500,000 元          社
                                             會
                                             福
                                             利
                                             基
                                             金
                                             會




2016 corporate responsibility report - 106

公司簡介   公司治理   議題溝通   環境管理   夥伴關係     幸福職場   社會互動




 7.3 教育學習
 華夏公司提供學校參訪機會，希望透過參訪帶領學生了解企業內部作業流程、節能
 減碳、社會責任、產業現況與趨勢…等，幫助學生開闊視野，增進專業知能並提昇
 專業領域學習之動機。過程中讓學生了解本集團各關係企業，及華夏各產品製程現
 場工作環境，並鼓勵其日後至集團各公司就職，使企業、學校與學生達成三贏。

 另外台氯 / 華聚公司林園廠配合林園工業區服務中心推動石化展覽，讓區內學童瞭
 解石化業，除介紹二廠的產品運用與工安環保運作，並現場解答學童提問，使學童
 從小建立正確的環保觀念。


       明新技術學院學生至頭份廠參訪




       高雄地區小學生至林園工業區參訪




                              107   - 華夏海灣塑膠 cgpc

08

附錄

8.1 gri g4 內容索引

                  一般標準揭露                    頁碼         備註

策略與
        g4-1    組織最高決策者永續聲明                  2-3
分析

        g4-2    永續發展風險與機會                   24-26

        g4-3    組織名稱                         5-6

        g4-4    主要品牌、產品與服務                 11,69-72

        g4-5    組織總部位置                        6

        g4-6    組織營運所在的國家數量及國家名               6

        g4-7    所有權的性質與法律形式                   6

        g4-8    組織提供服務的市場                    11

        g4-9    組織規模                          6
組織概況
        g4-10   員工雇用型態與數量                    79

        g4-11   受集體協商協定保障之總員工數比例             86

        g4-12   描述組織供應鏈                     73-75

                報告期間內組織規模、架構、所有權或供應
        g4-13                                 --      無重大改變
                鏈上的重大改變

        g4-14   組織是否具有因應之預警方針或原則            24-26

                列出經組織簽署認可，而由外部所制定的                    目前無簽署
        g4-15
                經濟、環境與社會規章、原則或其他倡議                    相關之倡議

                組織參與的公協會 ( 如產業公協會 ) 和國家
        g4-16                                16
                或國際性倡議組織的會員資格
                列出組織合併財務報表或等同文件中所包含
鑑別重大            的所有實體，並說明是否有在組織合併財務
        g4-17                                 1
考量面及            報表或等同文件中的實體未包含在此報告書
邊界              中。

        g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程             35-39



                                    109   - 華夏海灣塑膠 cgpc

                       一般標準揭露                頁碼          備註

                   列出所有在界定報告內容過程中所鑑別出的
           g4-19                              38
                   重大考量面。

           g4-20   說明組織內部在重大考量面上的邊界           39
 鑑別重大
           g4-21   說明組織外部在重大考量面上的邊界           39
 考量面及
 邊界                說明對先前報告書中所提供之任何資訊有進
           g4-22                               1        無重編
                   行重編的影響及原因

                   說明和先前報告期間相比，在範疇與考量面
           g4-23                               1      無顯著改變
                   邊界上的顯著改變。

           g4-24   列出組織進行議合的利害關係人群體           33

                   就所議合的利害關係人，說明鑑別與選擇的
           g4-25                             33-34
 利害關係              方法
 人議合       g4-26   與利害關係人議合的方式               35-37

                   經由利害關係人議合所提出之關鍵議題與關
           g4-27                              38
                   注事項及組織如何回應

           g4-28   所提供資訊的報告期間                  1

           g4-29   上一次報告的日期                    1      2016 年 9 月

           g4-30   報告週期                        1
 報告書
 基本資料      g4-31   提供可回答報告或內容相關問題的聯絡人          1

                   報告依循選項、gri 內容索引、外部保證報
           g4-32                         1,109-115
                   告

                   組織為報告尋求外部保證 / 確信的政策與現
           g4-33                               1
                   行做法

 治理        g4-34   組織的治理結構                   7, 19

           g4-56   組織之價值、原則、標準和行為規範          8,23
 道德與
 誠信                舉報有違倫理或不合法行為及組織誠信相關
           g4-58                             23, 88
                   問題的內、外部機制



2016 corporate responsibility report - 110

                        特定標準揭露

重大考
                   管理方針與指標                   頁碼        備註 / 省略
量面
                          類別：經濟

       dma                                   12-14

       g4-ec1   組織生產和分配的直接經濟價值               12-15
經濟績效
                氣候變遷對機構活動產生的財務影響及其風
       g4-ec2                                 24
                險、機會

       g4-ec3   組織確定福利計畫義務的涵蓋範圍              84-85

       dma                                   73-75
採購實務
                於重要營運據點，採購支出來自當地供應商
       g4-ec9                                 73
                之比例
                          類別：環境

       dma                                  53-55,57

       g4-en3   組織內部的能源消耗量                    53
能源
       g4-en5   能源密集度                         53

       g4-en6   減少能源的消耗                     54-55,57

       dma                                   58-60
水
       g4-en8   依來源劃分的總取水                     58

       dma                                  42-43,56

       g4-en15 直接溫室氣體排放 ( 範疇一 )               56

排放     g4-en16 能源間接溫室氣體排放量 ( 範疇二 )            56

       g4-en19 減少溫室氣體的排放量                     57

       g4-en21 氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放           42-43


                                     111   - 華夏海灣塑膠 cgpc

                                 特定標準揭露

 重大考
                           管理方針與指標           頁碼      備註 / 省略
 量面

          dma                                44-49


          g4-en22 依水質及排放目的地所劃分的總排放水量          47
 廢污水和
 廢棄物
          g4-en23 按類別及處置方法劃分的廢棄物總重量          44-45

                                                     報告期間無
          g4-en24 嚴重洩漏的總次數及總量                 --
                                                     洩漏事件

          dma                                61-62

 產品和
          g4-en27 降低產品和服務對環境衝擊的程度            61-62
 服務
                    按類別說明回收已售出之產品及產品之包
          g4-en28                             44
                    裝材料的百分比

          dma                                28-29
 法規遵循
                    違反環境法律和法規被處巨額罰款的金額，
          g4-en29                             29
                    以及所受罰款以外之制裁的次數

          dma                                63-67
 交通運輸
                    為組織營運而運輸商品、其他商品、原料
          g4-en39                            63-67
                    以及員工交通所產生的顯著環境衝擊

          dma                                74-75
 供應商環
 境評估
          g4-en32 採用環境標準篩選新供應商的比例            74-75


          dma                                 49
 環境問題
 申訴機制               經由正式申訴機制立案、處理和解決的環
          g4-en34                             49
                    境衝擊申訴之數量



2016 corporate responsibility report - 112

                       特定標準揭露

重大考
                    管理方針與指標                 頁碼      備註 / 省略
量面
                        類別：社會
                    子類別：勞動條件及尊嚴勞動

       dma                                  79-86
                 按年齡組別、性別及地區劃分新進員工和
       g4-la1                               79-81
                 離職員工總數及比例
勞僱關係
                 按重要營運據點劃分，只提供給全職員工
       g4-la2                               84-85
                 ( 不包括臨時或兼職員工 ) 的福利

       g4-la3    按性別劃分，育嬰假後復職和留任的比例          84

       dma                                  86-88
勞/資
關係               是否在集體協商中具體說明有關重大營運
       g4-la4                                ---    依法規執行
                 變化的最短預告期

       dma                                  93-99
                 在正式的勞工健康與安全管理委員會中，
       g4-la5    協助監督和建議職業健康與安全相關規劃         97-98
                 的勞方代表比例
職業健康             按地區和性別劃分的工傷類別、工傷頻率、
與安全  g4-la6      職業病、損失日數比例及缺勤率，以及因         93-95
                 公死亡事故總數
                 與其職業有關之疾病高發生率與高風險的
       g4-la7                                96
                 勞工

       g4-la8    工會正式協議中納入健康與安全相關議題         97-98

       dma                                  89-92
                 按性別和員工類別劃分，每名員工每年接
       g4-la9                                91
                 受訓練的平均時數
訓練與
教育               加強員工的持續受聘能力以及協助員工管理
       g4-la10                              89-90
                 職業退休生涯的職能管理及終生學習計畫
                 按性別和員工類別劃分，接受定期績效及
       g4-la11                               92
                 職業發展檢視的員工比例


                                    113   - 華夏海灣塑膠 cgpc

                                 特定標準揭露

 重大考
                           管理方針與指標           頁碼      備註 / 省略
 量面

      dma                                    79-81
 員工多元
 化與平等               按性別、年齡層、少數族群及其他多元化
 機會   g4-la12       指標劃分，公司治理組織成員和各類員工       79-81
                    的組成

 供應商勞 dma                                    73-77
 工實務評
 估    g4-la14       採用勞工實務標準篩選新供應商的比例         75


          dma                                 88
 勞工實務
                                                     報告期間無
 申訴機制               經由正式申訴機制立案、處理和解決的勞
          g4-la16                             --     勞工實務申
                    工實務申訴的數量
                                                     訴案件
                                 子類別 : 人權

          dma                                73-77
 供應商人
 權評估
          g4-la14   採用人權標準篩選新供應商的比例           75


          dma                                 88
 人權實務
                                                     報告期間無
 申訴機制             經由正式申訴機制立案、處理和解決的人
          g4-hr12                             --     人權問題申
                  權問題申訴的數量
                                                     訴
                                 子類別：社會

          dma                                28-29

法規遵循                                                 報告期間無
                    違反法規被處巨額罰款的金額，以及所受罰
          g4-so8                              --     違反任何社
                    款以外之制裁的次數
                                                     會法規




2016 corporate responsibility report - 114

                                     特定標準揭露

重大考
                              管理方針與指標                               頁碼       備註 / 省略
量面

供應商社 dma                                                            73-77
會衝擊評
估    g4-so9           採用社會衝擊標準篩選新供應商的比例                              75

     dma                                                             88
社會衝擊
問題申訴                                                                         報告期間無
             經由正式申訴機制立案、處理和解決的社
機制   g4-so11                                                          --     社會衝擊申
             會衝擊申訴之數量
                                                                             訴案件
                                   子類別 : 產品責任

           dma                                                      29,72

                                                                             報告期間無
                      違反商品與服務資訊標示的法規及自願性                                     違反商品與
產品及服 g4-pr4           規範之事件數量
                                                                      --
                                                                             服務資訊標
務標示                                                                          示法規


           g4-pr5     客戶滿意度調查的結果                                     72


           dma                                                      28-29

                                                                             報告期間無
法規遵循
                      因產品與服務的提供與使用而違反法律和                                     違反任何產
           g4-pr9                                                     --
                      規定被處巨額罰款的金額                                            品與服務法
                                                                             規

*all the free vectors and photos in this report are downloaded by all-free-download.com*




                                                          115   - 華夏海灣塑膠 cgpc

      誠信、關懷、紀律、創新




總公司：台北市 114 內湖區基湖路 37 號 12 樓
電話： 886-2-8751-8768 傳真： 886-2-2659-9563
頭份廠：苗栗縣 351 頭份市民族路 571 號
電話： 886-37-623-391 傳真： 886-37-613-326
網址： www.cgpc.com.tw
