                                        中国黄金集团公司
                                        china national gold group corporation




                                                                                社会责任报告
                                                                                social responsibility report

                                                                                2015


中国黄金集团公司
china national gold group corporation

编写说明


   时间范围
   2015 年1 月1 日至12 月31 日，部分内容超出上述范围。


   发布周期
   报告为年度报告，本报告是中国黄金集团公司发布的第六份社会责任报告。


   涵盖内容
   报告披露2015 年公司履行经济、环境、社会责任等方面的意愿、行为和绩
 效；相关内容、数据和案例来自公司有关文件、报表和基层企业。


   编写依据
   《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）》；
   全球报告倡议组织gri《可持续发展报告指南》（ g4）；
   《iso 26000 ：社会责任指南（2010）》。


   称谓说明
   为表述方便，报告把“中国黄金集团公司”简称为“中国黄金”、“集团
 公司”或“我们”，基层企业名称使用简称。


   获取地址
   欢迎登陆公司网站www.chinagoldgroup.com



   2015编委会成员名单

   主编：刘冰
   副 主 编：苏志远、马光宇、李晓峰
   责任编辑：朱念锐、黄帅楠
   设计统筹：李     瑨、刘红敏
   美术设计：张宗伟
   参与编写：卞国伟 陈澜锐 曹复明 程庞云 仇性法 丛文超 董金辉 董金伟
           杜会武 杜 帅    冯 伟 傅雅崑 高 原    高文普 顾卫权 郭 平
           郭启发 郭新果 管 奇 何汉斌 黄彩慧 黄文柏 贾昱妍 金 辉
          巨军峰 李     超 李 蔓 李大伟 李宏洲 李事捷 李孝志 李宣甫
           李志新 连福生 梁瑞晓 廖红忠 刘凤波 刘        欣 卢奕含 米春华
           莫发启 聂广文 牛姗姗 钱万权 沈        朋 沈友林 石建国 田   云
          滕   岩 万   平 汪文芳 王成龙 王海军 王洪波 王忠敏 徐东坡
          徐艳惠 易     智 昝宏伟 张   文 张经恒 张军涛 张丽娟 张西光
          张   新 张叶蕾 赵维平 郑     龙 周万里 朱文兵 朱永坤
         （按姓拼音排序）

     contents
     目录




              责任黄金      价值黄金      平安黄金     绿色黄金     幸福黄金



               壹          贰        叁        肆        伍

     p04/05   p09/12   p21/23     p41/47   p55/59   p69/81   p93/95
     总经理致辞    责任管理     维护国家金融稳定   安全管理     环境保护     员工责任     绩效

     p06/07   p13      p23/29     p48/50   p60/63   p82/86   p96
     公司简介     责任沟通     资源可持续发展    安全培训     能源管理     社区共建     展望与规划

              p14/17   p29/31     p51/53   p64/67   p87/92   p97/101
              责任推进     战略共享       职业健康     三废管理     慈善公益     附录

              p17/19   p32/36              p67
              责任荣誉     科技创新                环保公益

                       p37、39
                       诚信经营

                       p39
                       党建工作




02                                                                     03

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                       中国黄金国际资源有限公司
                                                                                                                  总经理致辞
china gold’s report on social responsibility in 2015                                                      china gold international resources corp.ltd.




                 总经理致辞



                                                                   遍亏损的情况下，实现利润3.77亿元，保持了总体盈利。特别是，我们在狠抓优化“五
                                                                   率”、降低“五费”的同时，推广实施了涵盖地质、采矿、选冶、设备、营销、财务、科
                                                                   技进步、小改小革、施工队伍管理等多环节的全过程成本管控，找准了提质增效的突破口，
                                                                   练就了发展基本功，提升了核心竞争力。
                                                                        我们坚持“创新驱动发展”的理念，大力实施科研攻关，巩固了行业领先地位。我们
                                                                   始终把科技创新作为应对市场挑战的战略支点，不断打造技术创新基地和高端人才培养平
                                                                   台，持续不断增加科技投入，拥有有效专利536项，获奖专利首次进入中央企业前80名，
                                                                   牢牢占据行业发展制高点。在难处理金矿资源利用方面，掌握了世界领先的生物氧化提金
                                                                   和原矿焙烧提金技术。参与制（修）订标准的数量占我国黄金行业标准总数的95%以上。
                                                                        我们坚持“红线意识、底线思维”的理念，突出抓“三基”工作，提高了安全管理水
                                                                   平。我们始终把健康安全环保作为第一责任、第一使命来抓，持续加大资金投入，大力实
                                                                   施安全环保绿化美化工程，本质安全水平不断提升。深入贯彻新安全环保法，淘汰多项国
                                                                   家禁止使用的设备、工艺。严格落实安全管理责任，大力推进安全确认制，开展粉尘专项
                                                                   治理活动，强化安全培训，提高了安全能力。持续开展小秦岭区域坑口和防炮烟中毒专项
                                                                   整治活动，关闭坑口506个，扭转了事故多发的被动局面。
                                                                        我们坚持“绝不能以牺牲环境和人的生命为代价从事黄金生产”的理念，切实转变发
                                                                   展方式，增强了绿色发展信心。我们始终坚持发展循环经济，推进节能减排，大力开展清
                                                                   洁生产，目前各企业均实现了达标排放。在全国661家“国家级绿色矿山试点单位”中，
                                                                   黄金企业有76家，集团公司有30家矿山入围，占黄金行业的40%，对我国黄金行业乃至
                                                                   我国矿业的绿色发展起到了良好的示范作用。
                                                                        我们坚持“共享发展”的理念，坚定不移落实社会责任，让全体职工共享企业改革发
                                                                   展成果。一方面我们多渠道多举措关心关爱职工，最大限度的改善劳动作业环境，重视员
                                                                   工的首创精神，确保职工群众的金点子、好建议能够落实到生产实践中；18家企业组建了
                                                                   25个劳模工作室，连续多年举办了劳动技能竞赛，调动和激发全体员工的创新、创业潜
                                                                   力，让职工群众与企业共发展、赢未来；另一方面我们始终坚持“开发一方、造福一方”
                                                                   的理念，着力发展地方经济，系统开展公益事业，努力为地方稳增长、保就业作出积极贡
                                                                   献。
                                                                        站在“十三五”发展新的起跑线上，我们将深入贯彻党的十八大和十八届历次全会精
                                                                   神，主动适应经济发展新常态，努力形成发展新动能，深化黄金产业供给侧结构性改革步
                                                                   伐，把中国黄金带向更高的发展水平，为国有企业的改革发展作出新的更大的贡献。

                  中国黄金集团公司是我国黄金行业唯一的中央企业，是中国黄金协会会长单位，也是世界黄金协会董事
           会成员单位。作为我国黄金行业的龙头企业，2015年以来我们深入贯彻“创新、协调、绿色、开放、共
           享”五大发展理念，积极应对金铜价格持续低迷的严峻形势，将成本领先战略上升为集团发展的核心战略，
           圆满完成了2015年生产经营任务和“十二五”主要规划指标，兑现了各项社会责任承诺，实现了逆势增长，
           夯实了发展基础，提升了综合竞争能力。
                  我们坚持“做实做优”的理念，大力实施全过程成本管控,提升了发展质量和效益。一年来，我们始终保
           持发展定力，按照“稳中求实，稳中求进，稳中求优，效益为先”的工作总基调，纵深推进优化“五率”、
                                                                                                      总经理、党委书记
           降低“五费”、降本增效、大宗物资集中采购等一系列“组合拳”，实现了逆势发展。2015年在矿业企业普



04                                                                                                                                                 05

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                        公司简介




                 公司简介




                                                                                          中国黄金集团公司


                                                                      战略管理委员会   业绩考核委员会       预算管理委员会        社会责任委员会


                                                                                  办公室             人力资源部       企业管理部


                                                                                 战略投资部            资产财务部       矿产资源部

                                                                                 国际合作部            企业运营部      健康安全环保部

                                                                      17个职能部门
                                                                                 科技发展部            市场营销部      海外运营部

                                                                                 信息管理部        法律事务部           纪检监察部

                                                                                  审计部             党群工作部




                                                                                中金黄金       中金国际       中金珠宝      中金建设
                                                                       七大板块
                                                                                中金资源       中金辐照       中金贸易




                                                                                内蒙古苏尼特基地     内蒙古长山壕基地        河北金厂峪基地


                                                                                河南三门峡基地       内蒙古赤峰基地        内蒙古鑫达基地


                  中国黄金集团公司（以下简称中国黄金）是国务院国资委管理的黄金行业唯一一家中央企业，组建于2003年              河南嵩县基地       江西金山基地         陕西潼关基地
           初，其前身是成立于1979年的中国黄金总公司。中国黄金是中国黄金协会会长单位，是世界黄金协会在中国的唯一
           会员单位。中国黄金主要从事金、银、铜、钼等有色金属的勘察设计、资源开发、产品生产和贸易以及工程总承包                    甘肃李子基地       甘肃阳山基地         陕西太白基地
                                                                      21个黄金基地
           等业务，是集地质勘探、矿山开采、选矿冶炼、产品精炼、加工销售、科研开发和工程设计与建设于一体的综合性
           大型矿业公司。                                                               吉林海沟基地       山东海阳基地          辽宁辽西基地
                  中国黄金下设中金黄金、中金国际、中金珠宝、中金建设、中金资源、中金辐照、中金贸易7大板块；拥有二
           级子公司57家，分布于国内26个省区以及部分海外地区，其中上市公司2家（境内a股上市公司“中金黄金”以及                  贵州金兴基地       陕西镇安基地          河北冀东基地
           加拿大多伦多交易所和香港联合交易所两地上市的“中金国际”）；遍布全国2300多家“中国黄金”品牌营销网
           点；在我国重要成矿区带，规划了21个黄金生产基地和3个有色生产基地;拥有我国黄金行业唯一的国家级黄金研究                  新疆托里基地       云南镇远基地          湖南怀化基地
           院、黄金设计院和两个高新技术产业示范基地；拥有独立自主知识产权的生物氧化提金技术和原矿焙烧技术，以及
           代表我国同行业最高水平的“99.999极品黄金”精炼技术。
                                                                      3个有色基地    内蒙古乌山基地       西藏甲玛基地         河南中原钼业基地
                  立足当前，着眼长远。“十三五”期间，中国黄金加快转变经济发展方式，巩固发展成果，提高发展质量，努
           力建设世界一流矿业公司。



06                                                                                                                         07

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                   责任黄金
                                                                                                                    china gold international resources corp.ltd.




                                                               责任管理
                                                       责任黄金
                                                               社会责任理念、愿景及价值观

                                                        壹
                                                        责任管理

                                                        责任沟通                           经济发展
                                                        责任推进
                                                                                           道
                                                        责任荣誉                                   德




                                                                                   范
                                                                                                   经




                                                                                  防
                                                                                                       营




                                                                               险




                                                                                                           安 全 健康
                                                                              风
                                                                       和谐共赢
                                                                              守




                                                                                                   织
                                                                                  法




                                                                                                组
                                                                                   合




                                                                                              任
                                                                                      规




                                                                                           责
                                                                                       绿 色 环保


                                                                              开发有限资源 满足社会需求




08                                                                                                                                                           09

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                                责任黄金
                                                                                                                                 china gold international resources corp.ltd.




                                                                                       核心社会责任议题确定
                  社会责任组织体系
                                                                                       企业社会责任议题的确定必须建立在充分了解利益相关方需求的基础上，中国黄金通过收集、分析各利益相关
                  集团公司总部设立社会责任工作指导委员会。社会责任工作指导委员会主任由总经理担任，副主任由分管社会
                                                                                     方对公司的需求和期望，明确与各利益相关方的沟通方式，确定指标，最终形成中国黄金社会责任核心议题。
           责任和生产的副总经理担任，成员由集团公司各相关部门负责人组成。



                                                                主任
                                                                      总经理
                                                                                       利益相关方分析

                                                                                       中国黄金及权属企业社会责任工作的核心是建立并完善战略和利益相关方参与机制与业务相关方参与机制，以
                                                                副主任                  有力的安排和部署，保证利益相关方的知情权、监督权和参与权，提高利益相关方的满意度，形成发展共识，激发
                                                                      副总经理
                                                       社会责任工作                        创造合力，最大限度地实现综合价值。
                                                        指导委员会

                                                                成员                    利益相关方          对集团的期望        沟通方式                 主要指标
                                                                      集团公司各相关部门负责人

                                                                                               积极落实国家宏观调控，按照国   制定法律法规、政策文件、参加   纳税总额
                                                                                        政府     家产业振兴规划推进行业整合，   会议、专题汇报、上报统计报表   职工人数
                                                                                               加强安全生产监督，保护环境。   和拜访。
                    主要责任
                                                                                               实现国有资产保值增值，完善公   制定规章制度，提出工作目标，   主营业务收入

                                                                                               司治理结构，聚焦主产，提升企   制定考核标准，做好工作汇报，   利润总额
                    社会责任工作指导委员会的主要职责：
                                                                                       国资委                                       净资产收益率
                                                                                               业竞争力，积极执行国家节能减   上报统计报表。
                    1.建立和健全社会责任工作机构，完善社会责任工作管理体系；
                                                                                               排政策，实现绿色经营。                       国有资产保值增值率
                    2.制定集团公司社会责任工作战略规划，指导、监督、检查、考核社会责任工作落实；
                    3.发布社会责任报告。                                                                                                  劳动合同签订率，社保
                                                                                               保护员工权益，提供稳定的就业   成立各级工会组织，定期召开职
                                                                                               机会与公平合理的薪酬保障，完   工代表大会，建立畅通的内部沟   参与率，员工流失率，
                    社会责任工作指导委员会下设办公室。办公室负责以下工作：                                         员工                                       员工培训投入，职工代
                                                                                               善员工职业发展的渠道，提供安   通渠道。
                                                                                               全健康的工作环境。                         表大会议案数。
                    1.制订集团公司社会责任规划，确定集团公司年度社会责任工作重点；
                    2.负责社会责任工作制度建设；
                                                                                               信守承诺，提供质优价廉的产品   与客户密切沟通，严格履行合    客户信用评级，客户满
                    3.落实集团公司社会责任管理的各项日常工作，协调处置、收集、汇总、整理、报送涉                             客户
                                                                                               和服务，实现平等互利合作。    同，提供丰富的产品服务信息。   意度。
                        及社会责任的各项管理工作；
                    4.负责集团公司社会责任报告发布的组织、协调工作，做好社会责任工作的宣传和社会
                                                                                               遵守商业道德和法律法规，建立   战略合作谈判，高层会晤，招投
                        各界对社会责任的反馈意见的收集和回复；                                           业务合作伙伴                                     协议执行情况
                                                                                               长期合作关系，实现互利共赢。   标，日常业务交流，定期走访。
                    5.负责社会责任目标的确立与考核工作。

                                                                                               持续提高公司价值，降低风险，   准确及时的信息披露，定期走    集团信用评级
                   各权属企业要按照集团公司的机构构架模式确定相应的社会责任管理机构，明确社会                             投资者与债权人   持续经营，按期还本付息，支付   访，年度报告，股东大会。     少数股东权益
                   责任人员职责，建立企业社会责任的统一组织和有效管理体系。各权属企业的主要职
                                                                                               股利。
                   责包括：

                                                                                               提高社区经济可持续发展的能    签订共建协议，参与社区项目建   社区建设投入
                   1.制定本企业社会责任规划和详细的年度实施细则；
                                                                                      社区与公众    力，支持社会公益事业，保护社   设，定期沟通，开展联欢活动。   社区公益捐赠总额
                   2.针对企业实际情况，组织开展社会责任活动；
                                                                                               区环境，实现共同发展。
                   3.组织并上报社会责任工作开展情况相关材料；
                   4.组织社会责任工作相关培训；                                                             支持社会团体组织，履行组织章   积极参加有关会议，支持持续改   参加的协会、行业组织
                   5.做好社会责任工作宣传和样板培育工作。                                               非政府组织    程，加强运营信息披露，支持环   进，主动建言献策。        的机构数，社会公益投
                                                                                               保等公益事业。                           入。




10                                                                                                                                                                         11

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                                                  责任黄金
                                                                                                                                                   china gold international resources corp.ltd.




                                                                                                  责任沟通

                          核心议题
                                                                                                      报告体系
                                                                                                      中国黄金集团公司自2011年起，已连续五年发布社会责任报告。




                                                       经济发展         安全健康     绿色环保      和谐共赢




                                                                1
                                                            坚持以发展为第一要务，积极转变企业发展方式、深化企业改革、转变发展方
                                                       式、实现又好又快发展；




                                                                2
                                                            以国家金融安全为核心目标，依法经营、诚实守信、科学合理高效开发利用宝
                                                       贵的黄金及相关金属资源；
                                                                                                                                         中国黄金集团公司2014社会责任报告发布会



                                                                3                                     内部沟通
                                                            坚决贯彻党中央、国务院决策和部署，在环境保护和资源节约方面发挥表率作
                    主要措施                               用；                                             集团公司注重利用新的传播方式，建立传播机制及媒介，建立集团社会责任微信群，在集团网站建立社
                                                                                                 会责任专栏，并组织企业社会责任联络员培训，实现线上线下的无缝、快速连接。

                                                                4
                                                        坚持开放透明运作，加强与政府和社会各界的沟通交流，积极争取理解和支             外部沟通
                                                       持，实现多方共赢；



                                                                5                                序号

                                                                                                  1
                                                                                                           参加协会

                                                                                                          中国黄金协会
                                                                                                                      担任职务

                                                                                                                       会长
                                                                                                                              序号

                                                                                                                               8
                                                                                                                                         参加协会

                                                                                                                                        中国国际商会
                                                                                                                                                      担任职务

                                                                                                                                                        副会长
                                                            坚持保障企业安全生产，维护职工合法权益，帮助职工解决实际问题、营造和    2     中国黄金协会政研会      会长               中国地质学会           理事
                                                                                                                               9
                                                       谐劳动关系，促进职工全面发展，实现企业与职工、社会的和谐发展；
                                                                                                  3      中国矿业联合会     主席团主席     10   中国有色金属工业协会          副会长

                                                                                                  4       安全生产协会      常务理事     11       中国质量协会        常务理事
                                                                6                                 5       《黄金》杂志      理事长      12      中国企业联合会          副会长

                                                            坚持扶危济困，积极参与社会公益事业，促进和谐，奉献国家、奉献社会。     6       黄金标准协会      主任委员     13      中国循环经济协会         副会长

                                                                                                  7      中国有色金属学会     副会长



12                                                                                                                                                                                           13

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                  责任黄金
                                                                                                                   china gold international resources corp.ltd.




                                                                            责任推进

                    1    宋鑫出席2015中国黄金与贵金属峰会
                                                                             推进下属企业社会责任工作
                  12月9日，2015第十届中国黄金与贵金属峰会在上海举行。中国黄金协会会长，中国黄金集团公司总经理、党委书记
           宋鑫出席此次峰会，并发表题为“适应新常态，把握新机遇，推动黄金行业持续健康发展”的主旨演讲。
                  宋鑫表示，中国黄金市场经过十余年的发展已经形成了一个功能有别、形态多样的市场体系，成为当今全球增长最
                                                                             为推动集团公司社会责任工作再上新台阶，6月24日至26日，集团公

           快、并具有巨大发展潜力的黄金市场。中国已经从全球黄金产业的追随者成长为领军者。                         司组织权属企业相关人员参加了由中国社科院企业社会责任研究中心主办

                  宋鑫指出，当前，中国黄金行业已经进入了创新驱动、转型发展的重要战略机遇期。在新形势下，中国黄金行业应当      的《中国企业社会责任报告编写指南3.0之一般采矿业》专项培训。中国社
           采取有效措施，积极应对国际国内宏观环境变化，从大处着眼，从小处着手，推动行业持续健康发展。                   会科学院社会发展战略研究院党委书记王苏粤，集团公司企业管理部主要
                  一是要发挥黄金产业在“一带一路”战略中的先行优势，加强联合，加快行业“走出去”步伐；二是要不断加大科技      负责同志出席培训班并讲话，集团公司权属企业社会责任联络人共70余人
           创新投入，进一步拓展产业空间；三是要进一步加大资源占有力度，科学合理开发利用资源；四是要着力加强安全环保工           参加培训。
           作，提高履行社会责任能力；五是要将优化“五率”、降低“五费”、降本增效工作向纵深推进，提升矿山企业核心竞争             培训期间，内蒙古矿业公司、湖北三鑫公司、西藏华泰龙公司、陕西
           力。六是要加强人才培养，为行业发展提供关键支撑；七是要促进黄金珠宝业与高新技术的融合，加快转型升级。              太白公司等企业分享了企业优秀社会责任案例，集团公司企业管理部介绍
                  宋鑫表示，在未来的发展中，中国黄金行业需要适应新常态、把握新机遇，共同推进我国黄金产业和黄金市场的健康      了集团公司社会责任工作情况，并对下一步工作提出了具体要求。
           发展，为国家筑起一道坚固的金融防波堤。




                    2    集团公司首次亮相伦敦金属交易所年会
                                                                                        《企业社会责任的新价值、新思维》
                  10月13日至10月16日，集团公司副总经理王晋定率队出席2015年伦敦金属交易所（lme）年会。
                                                                                        《企业社会责任报告：价值创造之旅》
                  集团公司的首次亮相备受国际同行业的关注和瞩目。王晋定一行分别拜会了瑞士矿业公司、嘉能可公司、川砂铭公
                                                                                        《企业社会责任报告全生命周期管理》
           司、摩科瑞公司、托克集团、第一量子公司、杰拉德公司、五矿英国金属矿产公司等国际知名企业代表，就市场行情、行
                                                                                        《一般采矿业指南3.0指标解读》
           业发展态势交换了看法，对深化现有合作项目以及下一步合作的方式等话题进行了深入交流。王晋定表示，在当前市场低               课程安排
           迷的条件下，集团公司首次派团参加lme年会，目的是为了学习世界一流矿业公司的先进管理经验，广交朋友。在中国黄                       《南方电网公司企业社会责任报告编写与分享》

           金集团公司建设世界一流矿业公司的过程中，希望跟大型矿业公司和贸易商建立长久合作关系，深化交流合作的宽度和深                        《中国黄金集团公司企业社会责任优秀案例分享》
           度，共享行业发展机遇。                                                                  《中国黄金集团公司企业社会责任工作总结和下一步工作计划》
                  年会期间，代表团一行参加了lme以及cspt组织的商务活动。王晋定向广大与会同行业代表介绍了集团公司金铜产                 《和谐矿区建设与企业社会责任》
           业的有关布局情况，宣传了集团公司的良好形象。



                    3    宋鑫出席2015年深圳国际珠宝展开幕式

                  9月10日至14日，中国黄金珠宝首饰行业迎来了一年一度最大的珠宝盛宴——深圳国际珠宝展，作为黄金行业内唯一
           央企，本次展会中国黄金携旗下高端轻奢品牌“珍·如金”2015年系列新品闪耀亮相。
                  作为中国黄金推出的国内首个高端首饰品牌，“珍·如金”品牌是专为现代中国女性打造的集设计、品味于一身的时
           尚黄金品牌。此次“珍·如金”携“十二星座星空系”、“绾心”系列、“旅途”系列、“小石头”系列等众多新品亮               中国黄金华泰龙公司社会责任示范基地成立
           相，来自全国各地的众多投资者纷纷来到展台进行加盟咨询与合作洽谈，表现出了强烈的合作意愿。
                  本次展会是中国黄金“珍·如金”品牌连续第四次在深圳国际珠宝展亮相，“珍·如金”产品自然灵动，多曲线设计         2015年5月28日下午，中国社会科学院企业社会责任研究中心批准设
           的风格，简洁、时尚地展现了现代女性的美；在设计主题与素材上，自由且丰富；具有丰富的人文联想和吉祥寓意。产品            立的西藏华泰龙矿业开发有限公司（简称“华泰龙公司”）社会责任示范
           充分诠释了现代都市女性的知性、优雅、真我三种性格的不同特质及韵味，尽显优雅造型与气质，给业内外人士带来一种            基地，在西藏自治区拉萨市墨竹工卡县甲玛矿区正式授牌成立。华泰龙公
           全新的视觉享受。                                                         司董事长滕永清、中国社会科学院企业社会责任研究中心副理事长胡晓冬
                  此外，中国黄金猴年贺岁系列产品也在本次珠宝展首次亮相，其富有文化内涵的设计、精湛的工艺，得到了参观者的       共同为示范基地揭牌。华泰龙公司社会责任示范基地是中国黄金集团系统
           一致好评。                                                            内继湖北三鑫公司、内蒙古矿业公司之后的第3家企业社会责任示范基
                  同时，中国黄金“珍·尚银”品牌也首次参与了本次深圳珠宝展，丰富了中国黄金品牌的产品结构。              地，也是中国社科院企业社会责任研究中心在全国建立的第8家企业社会
                  9月9日，宋鑫、王晋定还出席了“真心珍意·金耀未来——中国黄金‘珍·如金’品牌推介会暨行业高峰论坛”，并      责任示范基地。
           与品牌代言人刘亦菲等共同欣赏了震撼视觉的金品盛宴。



14                                                                                                                                                           15

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                    责任黄金
                                                                                                                     china gold international resources corp.ltd.




                                                                          “分享责任中国行（2015）”走进西藏华泰龙公司
                  参与社会责任研究与交流
                                                                          中国社会科学院企业社会责任研究中心副理事长
                                                                        胡晓冬指出，华泰龙公司的社会责任工作具有“海拔
                  中国社会科学院企业社会责任研究中心到李子公司调研尾矿再利用项目                       最高、亮点最多、意义最大”的特色。海拔最高：甲
                                                                        玛矿区海拔4000-5407米，作为中央企业，华泰龙公司
                                                                        在雪域高原坚守责任初心，真正做到了义利兼顾、经
                  尾矿治理是矿业企业环境综合治理的一大难题，为减少尾矿排放，
                                                                        济与环境兼顾、企业与社会兼顾。党委工作部打造的
           提高资源利用率，李子公司对尾矿进行综合再利用，用尾矿渣制砖，发
                                                                        5300党支部品牌被中宣部和国务院国资委党委表彰为
           展循环经济。2014年实耗尾矿9.31万吨，占李子厂同期排尾矿总量的
                                                                        “先进基层党组织”，并被中宣部确定为全国40家创
           70%，李子公司尾矿蒸压砖经国家和地方相关部门鉴定，均达到国家建
                                                                        先争优典型之一，同时获得“西藏自治区国资委创先
           材质量标准要求。尾矿制砖循环再利用能减少尾矿堆存、耕地林区的占
                                                                        争优先进基层党组织”荣誉称号，使基层组织的战斗
           用面积和环境污染，保护矿山环境，具有良好的环境效益。
                                                                        堡垒作用和党员的先锋模范作用在生产中得到了充分
                                                                        发挥；亮点最多：拥有1个国家十二五科技支撑计划项
                                                                        目；企业投入环保资金1.8亿元，占总投资的11.7%；创造出“脚印留在田野里，话语留在心窝里，身影留在院落
                                                                        里，口碑留在乡村里”的社区工作原则，拥有35%的少数民族职工占比等。华泰龙公司在经济价值创造、科技创
                                                                        新、环境保护、社区建设、带动就业、维护地区稳定方面的履责成效与亮点突出；意义最大：在西藏履行好社会责
                   中国社会科学院企业社会责任研究中心到金山公司调研绿色矿山建设                       任，创造经济、社会和环境综合价值，是对党的民族政策和宗教政策、西部大开发战略以及环境保护政策的坚决贯
                                                                        彻和重要支撑，对于维护民族和宗教团结，带动西藏地区发展和人民致富，维护地区稳定，保护高原生态环境意义
                  金山公司通过绿化美化、绿色环保、绿色工艺“三绿”矿山建设，                         重大。
           让金山矿山成为人们称道的花园式矿山，颠覆了人们心中尘土漫天、污
           水横流的矿山形象，实现“走进矿山不见矿山”。
                  为使矿区周围的青山常在、绿水长流，金山公司在矿山建设征用土                               责任采购
           地上，尽量避开生长茂盛的山林，充分利用荒地、山沟作废渣的堆场，
           并对矿山周围的荒地进行植树造林；为提高水的利用率，金山公司将每
                                                                              在新的竞争环境中，企业越来越面临着缩短交货期、提高产品质量、降低成本等方面的压
           天采选用过的工业废水集中排放到尾矿库，澄清后进入下一个循环，废
                                                                         力。加强供应商管理，直接关系到产品原材料采购和产品质量是否提高以及生产成本能否降低，
           水利用率达到85%以上，仅选矿生产用水一项，年可节水百万吨，在严
           重缺水的矿山，保证了生产的正常进行。                                            意义重大，责任重大，所以必须加强供应商有效管理。
                  建设生态型环保矿山，不仅局限于栽树、种草，更重要的是生产工艺改进、材料选择和设备选型上。近年来，金山公
           司积极实施节能技术改造，加快淘汰高耗能设备，重点实施变频技术改造等节能减排工作，矿区内的生产设备只要是工作
           负荷有变动的电机设备，一律实施变频技术改造；矿区所有灯具全部采用节能灯具，井下照明也由原来的150w、40w白炽
           灯改用15w节能灯。同时，为满足生产需要，金山公司加速淘汰了使用年限长、耗能高，效率低下的水冷双缸往复式空压
           机，全部更换成高效、节能的风冷螺杆式变频空压机。                                           1   严格把控供应商入网资质审核关

                                                                              要求潜在的供应商必须遵守国家的法律法规，不偷税漏税，确保产品生产质量、服务质量，向
                                                                         用户提供明确、可靠、全面的信息，自觉维护行业信誉，维护用户的合法权益，自觉接受社会及用
                  中国社会科学院企业社会责任研究中心到太白公司考察调研覆土还田                         户的监督，要求供应商建立健全从技术创新、产品研发、生产制造、储运销售、技术服务等全员、
                                                                         全过程、全方位的质量管理体系，加强售后服务、质量追诉、产品召回和质量诚信管理，严格落实
                                                                         产品质量责任。对在集中采购活动中有违纪违规行为和缺乏诚信的供应商，视情节轻重给予处罚，
                  太白公司持续加大人力、物力、财力等方面的投入，实施尾矿复
                                                                         严重者取消其参入投标资格。
           垦工程，打造花园矿山，并实施总经理负责制，建立了层层管理体制，
           制定考核指标。太白公司累计恢复土地540多亩，恢复植被7.63公顷，
           种草面积9.63公顷，修筑河堤1.9公里，拦蓄泥沙流失10万立方米。随着
           公司覆土还田工程的陆续完成，太白河流域生态环境、空气质量、河流                                    2 严守国家环保相关规章制度关
           水质发生了根本变化。东沟、兴开岭两个尾矿库现在四季有花，四季有                                    在招标文件上明确要求参加投标的供应商必须注重保护环境。要遵守我国的环境保护法律、法
           草；太白矿区境内水质达到国家二类水质标准，绝迹20多年的国家保护
                                                                         规和有关规定，防止环境污染和生态破坏，接受环境保护行政主管部门的监督管理，供应商的产品
           珍稀动物川陕哲罗鲑又可见繁衍的踪迹。复垦土地基本达到农田标准，
                                                                         生产过程和生产的产品必须按照规定的程序和要求，主动接受环境保护部门的检查、验收，要求企
           并由当地农户进行耕种，目前农作物长势喜人，当地百姓可从中收益近百万元。
                                                                         业通过iso14001国际环境质量管理体系认证，严格按照国际标准的要求，防止污染，实现可持续
                                                                         发展。




16                                                                                                                                                             17

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                                                     责任黄金
                                                                                                                                                      china gold international resources corp.ltd.




                                       3   严控进口备件材料环评关
                                      在从国外进口设备时，严格控制从国外引进严重污染环境又难以治理的原材料、产品、工艺和
                              设备，防止国外污染源向我国转移。
                                                                                                             1   集团公司与环境保护部工程评估中心签订战略合作协议

                                                                                                             6月29日，中国黄金集团公司与环境保护部环境工程评估中
                                       4    严格要求供应商环保达标                                                 心环保技术战略合作协议签字仪式在北京举行。这是中国黄金集

                                      对中标的供应商，明确把保护环境的要求写入商务合同中。对在集中采购活动中有不能保证保                         团公司适应环保新常态，为实现“十三五”绿色化发展，提升环

                              护环境的供应商，视情节轻重给予处罚，严重者取消其参入投标资格。                                           保形象，打造拥有良好环境信用诚信企业的重要战略举措。根据
                                                                                                        协议，中国黄金集团公司将利用在黄金生产、经营领域的“全产
                                      除此之外，公司在招标文件上还明确要求参加投标的供应商，需注重保护劳动者权益，注重企
                                                                                                        业链”的优势，为合作业务开展提供全方位的支持，整合或调动
                              业发展。劳动关系是一种不平等的关系，资本的巨大支配力很容易将劳动者变为其附属。要保护劳
                                                                                                        其下属其他企业资源为合作业务的顺利开展提供保障。环境工程
                              动者，使其获得有尊严的劳动，就必须通过法律的强制性规定来弥补劳动者的弱势地位。用人单位
                                                                                                        评估中心将利用资源和技术优势，协助中国黄金集团公司做好国
                              必须遵守法律的强制性规定，履行应尽的业务。对在集中采购活动中有不能保证劳动者权益的供应
                                                                                                        内外所属企业的环境保护工作，组织国内外环保专家协助中国黄
                              商，视情节轻重给予处罚，严重者取消其参入投标资格。
                                                                                                        金集团公司实施项目前期环境咨询和污染治理方案确定、清洁生产或环境发展规划编制等咨询类业务，为中国黄
                                                                                                        金集团公司的系统技术解决方案和环保管理机制的顶层设计提供有力支持。



                    供应商社会责任评估和调查
                                                                                                         2       中国黄金集团公司在2015中国国际矿业大会上获得高度赞赏
                  集团公司定期启动复评机制，定期评价供应商的综合能力，包括供应价格、供货质量合格率、供货准时率、技术水
           平、信誉、售后服务、交货准确率等多项考核指标，随时根据信息反馈等多种措施对供应商进行检查，视情节轻重给予处                                         10月20日至23日，2015中国国际矿业大会在天津举行，中国黄金集团公司参加大会和展览。中国黄金集团公司总经
           罚，严重者取消其参入投标资格。                                                                             理、党委书记，中国黄金协会会长宋鑫在矿业发展高层论坛上发表主旨演讲；中国黄金集团公司副总经理、总会计师刘冰
                  集团公司由集中采购办公室对供应商社会责任进行评估和调查，其程序是：对新的供货商，主要调查评估其是否符合                                  在采矿业治理和风险的管理与衡量分论坛上进行发言；中国黄金集团公司副总经理孙连忠前往大会，与相关企业负责人进
           sa8000标准的要求，通过调查问卷或是到供货商公司进行实地审察，汇总、分析评估审查的结果，挑选出合格的供应                                      行了交流。
           商。对现有的供货商每年最少进行一次社会责任的审查，并将每次审查的报告行为守则记录在审查报告上，要求特别供应
           商提供经营许可证，如：化学危险品供货商需提供经营资格证明，凡涉及到安全及健康的产品则要求需要产品合格证，才
           能采购和使用。与供货商签订一份合作协议，表示愿意遵守我公司的行为守则及合作条件。公司每年对供应商进行一次社
           会责任的审查。


                                                       2010年   2011年   2012年   2013年   2014年   2015年
                            供应商通过iso14000体系
                                                       90%     94%     97%     98%      98%    98%
                            认证的比率

                            供应商通过ohsas18000体系
                                                       87%     89%     93.5%   95%      95%    95%
                            认证的比率

                            供应商通过iso9000体系
                                                       94%     96%     98%     99%      99%    99%
                            认证的比率

                            供应商受到经济、社会或
                                                       1       1       0       0        0      0
                            环境方面的处罚的个数

                            供应商通过环境体系认证的比例             90%     94%     97%     98%     98%     90%

                                                                                                                                      中国黄金集团公司联合发起分享责任2025北京宣言


                 责任荣誉                                                                                                                      坚守经营底线，社会环境和谐发展
                                                                                                                                           服务国家战略，回应社会重大议题
                  西藏华泰龙公司作为“分享责任中国行”实际案例；《中国黄金：开发有限资源，满足社会需求》案例入编《企业社                                                                      提升责任管理，融入企业战略运营
           会责任蓝皮书（2015）》。
                  集团公司2015年社会责任报告获五星级评价，在《企业社会责任蓝皮书（2015）》中，集团公司社会责任发展指数
           荣获五星级。




18                                                                                                                                                                                              19

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                        价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                   维护国家金融稳定

                                                                    黄金是兼具商品和货币双重属性的特殊产品，既是物质财富，也是财富储藏手段，是独立且最忠实的资产。黄金作为
                                                                  一种全球公认的战略资源，具有国际标准产品、商品价值终极标尺的特质，仍是现代信用货币的物质基础和背后的价值支
                                                                  撑，在当今货币体系、金融体系中有着特殊地位，在维护国家经济安全、金融稳定方面有着重要作用。中国黄金在推进公
                                                                  司运营中，自觉融入国家黄金战略，担当央企责任，引领黄金行业科学发展，致力于增强黄金资源保障能力，维护国家金
                                                                  融稳定。



                                                                                             5321821       6523134       7473526     8872929    9634780
                                                                                            7912335        10052265     11140672     12133863   11074589
                                                                                            32.27          35.6         39.43        40.2       41.5



                                                                                        2011年           2012年        2013年     2014年        2015年

                                                       价值黄金                               矿产金产量（吨）
                                                                                          销售收入（万元）
                                                                                          总资产（万元）

                                                         贰
                                                                         2015全球黄金生产国排名（单位：吨）
                                                                          排名     国家             2014年           2015年        变化
                                                       维护国家金融稳定
                                                                          1      中国             462.0           460.3        0%
                                                       资源可持续发展
                                                                          2      澳大利亚           274.0           273.8        -0.4%
                                                        战略共享
                                                                          3      俄罗斯            264.7           268.9        1%
                                                        科技创新
                                                                          4      美国             210.0           214.0        2%
                                                        守法合规              5      秘鲁             171.1           170.5        0%

                                                                          6      南非             168.6           167.5        -1%

                                                                          7      加拿大            151.2           157.3        4%

                                                                          8      墨西哥            112.7           133.2        18%

                                                                          9      印度尼西亚          93.8            113.0        20%

                                                                          10     巴西             91.6            95           4%

                                                                         数据来源：《全国黄金年鉴2016》



20                                                                                                                                                            21

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                                价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                                                     及黄金在人民币国际化进程中的重要地位，黄金重要战略价值也从中得到了充分的验证。
                                                                                                       宋鑫建议，要从国家核心战略的高度制定黄金产业发展规划，构建黄金勘探、生产、加工消费、交易投资、储
          2015全球主要产金企业排序
                                                                                                     备一体化的黄金产业发展规划和鼓励性政策体系，大力支持黄金产业的发展，聚集更多的黄金资源，增加黄金有效
                             排序                                                  产量（单位：吨）            供给，提高国家对黄金的控制力。
                                                          公司名称                                变化
                   2015年            2014年                                     2015年   2014年
                       1                 1             巴克利黄金矿业公司              190.3   194.4   -2%

                       2                 2             纽蒙特矿业公司                156.6   150.7   4%      资源可持续发展
                       3                 3             英美黄金阿山帝公司              122.8   138.0   -11%
                                                                                                       2015年，面对主导产品金、铜价格下跌和矿产资源品位下降的严峻形势，中国黄金集团公司以优化“五
                       4                 4             加拿大黄金公司                107.8   89.3    21%
                                                                                                     率”、降低“五费”为抓手，将降本增效活动向纵深处推进，挖掘矿产资源潜力。
                       5                 5             金罗斯黄金公司                82.2    78.9    4%

                       6                 6             纽克莱斯特矿业公司              77.4    72.4    7%

                       7                 7             金田公司                   67.2    69.0    -3%
                                                                                                      “五率”
                                                                                                         “五费”
                       8                 8             navoi mmc1             61.5    61.0    1%

                       9                 9             极地黄金公司                 54.8    52.8    4%
                                                                                                                          工程费
                       10                11            agnico eagle mines     52.0    44.5    17%                         采掘单价
                       11                10            斯巴雅黄金公司                47.8    49.4    -3%             “五费”        采购费
                                                                                                                                     2015年通过优化“五率”实现增效2.21亿元，通过降
                       12                12            中国黄金集团公司               41.5    40.2    3%                          制造费
                                                                                                                                  低“五费”实现增效3.06亿元，累计增效5.27亿元。
                                                       紫金矿业集团股份有限公司                                                       管理费
                       16                18                                   36.4    32.3    13%

                       17                15            山东黄金集团有限公司             36      35.4    2%

          数据来源：《全国黄金年鉴2016》




          官方黄金储备(截至2015年底)

               序号                  国家                         黄金储备（单位：吨）    黄金储备占比
                                                                                                                “五率”
                                                                                                                   损失率：损失率为10.16%，较2014年降低0.79%；
               1                   美国                               8134    72%
                                                                                                                   贫化率：贫化率18.04%，较2014年下降1.09%；
               2                   德国                               3381    66%                                    选冶回收率：选冶回收率86.25%，较2014年提高0.61%；
                                                                                                                   设备运转率：设备运转率89.31%，较2014年提高0.96%；
               3                   国际货币基金组织（imf）                    2814    n.a.                                   劳动生产率：较2014年也有一定比例的提高；

               4                   意大利                              2452    64%
               5                   法国                               2436    60%
               6                   中国                               1762    2%                         江西金山公司“看菜吃饭”降贫损
               7                   俄罗斯                              1415    13%
                                                                                                       江西金山公司制定了全新的采矿工艺思路：矿体厚度小于四米的采用房柱法；矿体厚度大于四米至十五米之间的采用
               8                   瑞士                               1040    6%                       盘区机械化上向分层充填采矿法或中深孔分段空场＋嗣后充填法，不仅大大地降低了矿石的贫化、损失率，而且有效提升
               9                   日本                               765     2%                       了作业效率。

               10                  荷兰                               612     55%
                                                                                                       《东梁金矿低品位矿石开发利用技术》入选中国 国土资源部技术推广目录

          国家黄金战略论坛                                                                                     2015年国土资源部下发了关于《矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广目录（第四批）》的公告。其中，河北东
                                                                                                     梁黄金矿业有限责任公司申报的《东梁金矿低品位矿石开发利用技术》入选。
                   12月21日，国家黄金战略论坛在北京召开。来自国家部委、高校研究机构、黄金行业大型企业集团、黄金投资                                  《东梁金矿低品位矿石开发利用技术》是将0.6g/t以上矿石送入选厂进行全泥氰化处理，0.3g/t-0.6g/t低品位矿石送入
           交易机构、黄金珠宝企业，以及中央级媒体的代表100余人参加了论坛。                                                         堆浸场进行堆浸处理，最终利用炭浆提金、硝酸分银—熔炼铸锭工艺提取合质金。这项技术为推广矿产资源节约与综合利
                   中国黄金协会会长，中国黄金集团公司总经理、党委书记宋鑫在论坛中指出，人民币成功加入国际货币基金组                                  用先进适用技术，提高矿产资源开采回采率、选矿回收率和综合利用率，促进矿产资源合理开发利用，加快矿业发展方式
           织的特别提款权（sdr）货币篮子，与我国不断增加黄金储备密不可分。从中可以看出，国家对黄金的高度重视以                                       转变，提升生态文明建设水平起到了积极作用。



22                                                                                                                                                                      23

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                       价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                                                              主要措施                       对应企业
                                                         项目总投资4.70亿元
                                                                                                              重新与施工队修订合同，在合同中增加“五率”控制    陕西太白
                                                         包括竖井一条（设计井深620米）
                                                         选厂一座（建筑面积2320平方米）                              1     条款，从源头堵住人为将废石充当矿石的利益漏洞，
                                                                                                              有效降低损失贫化率。
                                                                                                                                         陕西鑫元
                                                                                                                                         河南金牛等
                                                         尾矿库一座（库容83万立方米）
                                             二道沟：
                                                         66千伏变电所一座                                            对掘进面每班跟踪取样，现场技术指导和严格副产矿    河北石湖、山东鑫泰、
                                            平房矿采选
                                             技术改造        项目建成后，年加工原矿12万吨                               2      石、废石分流管理制度，提高副产矿石品位。
                                                                                                                                         贵州金兴、西藏华泰龙等

                                                         日处理量400吨
                                                                                                              对采准工程设计进行优化，从设计源头上减少采准掘    河南金牛
                                                         年产黄金243.23千克
                                                         年销售收入6786.79万元
                                                                                                        3     进工程量，以降低生产作业成本。            辽宁排山楼公司

                                                         年利润2400万元
                                                                                                              对部分矿体采取改进采矿工艺、优化采矿方法等手段    河南金牛
                                                         年纳税额1200万元                                                                      怀来宏达
                                                         可安置就业300人                                     4      降低采矿损失。
                                                                                                                                         嵩县前河




                                                                                                       5      降低薄矿脉采幅，降低采矿贫化率。           山东鑫泰、天水李子


                                                                                                              加强对生产流程的管理和员工的考核，提高生产的稳    湖北三鑫
                                                                                                       6      定性。
                                                                                                                                         包头鑫达



                                                                                                       7      建立手选废石制度，进一步降低贫化率。         包头鑫达、山东鑫泰、陕西鑫元


                                                                                                              加强对技术人员和施工人员在业务、软件、技能等方    湖北鸡笼山、江西金山

                                                                                                       8      面的培训，增强技术和作业人员的综合素质，减少因
                                                                                                              人为因素造成的损失。
                                                                                                                                         天水李子、包头鑫达、陕西久盛



                                                                                                              加强视频监控、严格矿废石分流管理制度等手段，减    贵州金兴、甘肃中金
                                                                                                       9      少将废石倒入矿石的行为，降低损失贫化率。       西藏华泰龙、包头鑫达

                                                                                                              加强矿体二次圈定，及时更新矿体品位情况，指导下    河北石湖、河南金牛
                                                                                                       10     步采矿工作，降低了采矿损失贫化率。
                                                                                                                                         河北东梁


                                                                                                     2015年采矿回采率达到89.84%，比2014年提高0.79%。

                                                                                    二道沟公司平房矿采选技术改造

                                                                                                       湖北三鑫井下机械化采掘成效显著




                                                提高采矿回收率

                                                                      1 加强制度建设和组织保障。
                                               2015年中国黄金集团公司所属矿
                                        山生产企业积极从规范技术管理、改进
                                                                      2 加强采矿设计管理，不断进行优化。
                                        采矿工艺、加强现场技术管理和优化生             3 加强对相关技术人员和施工单位的培训。
                                        产组织管理等方面采取多项措施，挖掘
                                                                      4 加强现场施工管理工作。
                                        提高采矿回采率的提升空间。
                                                                      5 加大残矿回收力度。                      湖北三鑫公司采取井下机械化采掘，采矿车间凿岩台车效率提高了4倍以上，井下机械化采掘优势得到
                                                                                                     明显体现。



24                                                                                                                                                           25

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                 价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                                                    资源综合开发
                                                         残矿回收
                                                                                                    依托先进工艺和技术，大力开展低品位、难采矿体采矿方法的研究，集团公司根据不同的采矿方法，采用灵活
                                                         随着矿山开采深度的下降和选矿处理规模的增加，集团公司所属矿山生产      而非机械的矿体圈连，以保证生产高效性。同时加强了掘进中的副产矿石管理。现场管理中，多数矿山企业结合实
           集团公司                                        企业加大了对井下已采矿空区周边矿柱、顶底柱、间柱等残矿的回收力度。作      际情况，从节约矿石资源及满足矿山生产角度考虑对上、下盘品位达到0.6-1.0g/t左右的低品位矿石进行回收，既
           2015年完成残矿回收量550.1万吨                         为正常采矿的补充，残矿开采不仅延长了矿山服务年限，还大大提高了矿产资      扩大了生产的规模，又回收了矿产资源，同时延长了矿山的服务年限，增加了企业的经济效益。
           占全年井下采矿量35.26%
                                                       源的综合利用率。
           比2014年残矿回收增加21.2万吨
                                                         集团公司所属矿山积极引进先进仪器对井下采空区进行生产测设，对空区
                                                       周边残矿进行安全回收。如：湖北三鑫公司、河南金源公司、江西金山公司等
                                                       利用三维空区扫描仪测量中深孔回采空区和浅部已采老空区（目前无法由测量
                                                       人员直接进入空区测量），准确掌握空区形态，以指导对空区周边矿柱、间            河南金牛: vcr深孔爆破成
                                                       柱、顶底柱进行安全回收，进一步减少了矿石资源的损失。                   井技术的应用


                                                                                                     金牛公司针对井下天井施工断面小的情况，
                                                                                                 为克服操作不便、高空作业安全性差、通风质量

                                                         提高选矿回收率                                 差等困难，引进使用了vcr深孔爆破成井技术，
                                                                                                 vcr深孔爆破成井技术具有工期短，不需进入天
                                                                                                 井作业，安全性高、劳动效率高，成本相对低的
                                                         各矿山生产企业为提高选矿回收率，分别在提高磨矿细度、增设重选工
                                                                                                 优势，从根本上解决了普通法天井施工的本质安
          选矿回收率                                        艺、提高自动化控制水平、开展专业流程考查寻找问题、加强粉炭回收等方面
                                                                                                 全问题，比较符合矿山的生产实际。
           2015年选矿回收率达到86.25%，                         做工作或改造，并取得了较好的成效。2015年选矿回收率达到86.25%，比
           比2014年提高0.61%。
                                                       2014年提高0.61%。



                                                                                                 集团公司利用先进选矿工艺技术，处理难选冶矿石

                                                                                                    在集团公司所保有的矿石资源储量中，除了易采、易选的金矿石外，还有一部分含炭、含砷比较
                                                                                               高难选冶的金矿石（被称为“呆矿”）。为了充分利用好这部分资源，让所谓“呆矿”变为“活
                                                          主要措施                                 矿”，集团公司采取“走出去，引进来”的方式，积极利用先进的选矿工艺技术，如原矿焙烧技术和
                                                                                               生物氧化技术等对这部分资源进行充分利用。2015年，云南镇沅、辽宁金凤、贵州金兴、陕西久盛等
                                                                                               4户共处理难选冶矿石190.3万吨，金属量3016.9公斤。
                                                           加大磨矿浓、细度的抽检力度，增加尾矿品位的抽检频率，及时掌握
                                                        生产动态，查找金属流失方向，减少金属流失，以指导浮选操作工的实际操
                                                        作，提高选矿回收率。                              贵州金兴公司利用原矿沸腾焙烧技术处理低品位矿石
                                                           严格配矿管理，保证环保指标。针对不同性质矿石（尤其是外购
                                                        矿），进行相关实验，提出最佳技术参数，指导现场生产。                  贵州金兴公司利用原矿沸腾焙烧—炭浆提金这一先进工艺技术，处理含砷含硫含碳微细粒低品位
                                                           加强原矿仓配矿管理，严格按照实验室提出的配矿参数进行配矿，确      难选冶金矿石，成功外购周边类似性质金矿石，将周边“呆矿”变为“活矿”，2015年公司从黔西南
                                                        保生产指标稳定，同时保证环保指标正常。在配外购矿时，测检外购矿石的      州普安、册亨、兴仁及广西等地共收购外部矿石约26016.14余吨，金属量约135kg，实现经济效益约
                                                        湿度及块度，避免破碎机、振动筛因料堵停机。                  2504余万元。
                                                           加强现场管理及选冶技术指标管理，强化工人流程化操作控制，提高
                                                        岗位操作稳定性和可控性，加强绩效考核，最大限度的发挥操作人员积极
                                                                                                 苏尼特金曦公司充分利用工艺流程中产生的余热供暖
                                                        性，确保生产指标的稳定。
                                                           通过合理选用筛网尺寸、优化球磨机钢球配比、充分利用尾矿回水、
                                                                                                    苏尼特金曦公司3000吨/日选矿厂对在炭浆工艺采用氧化钙作为保护碱后提升的矿浆温度进行了回
                                                        加强含金物料回收管理、浓密回水预先吸附金等措施提高选冶回收率。
                                                                                               收，将其余热利用到厂房取暖上，取得较好效果，实现了无煤、无人值班和节能减排、降本增效的目
                                                                                               的。



26                                                                                                                                                       27

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                 价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                        二次资源综合利用
                                                                                                    发行《北京申办2022年冬奥会成功纪念》邮票纯金仿印典藏

                                      在矿产资源地质品位降低、可利用资源逐渐减少和环境保护要求严格的今天,二次资源的开发利用尤
                               显重要,尾矿资源回收和利用已成为黄金矿山可持续发展的必然选择。中国黄金集团公司依靠科技进步,从                       为纪念申办冬奥成功这一重大历史时刻，由中国黄金集团公司与中国集邮总公司、北京华江文化
                               矿山条件和尾矿特点出发,以资源化、无害化和循环经济为原则,开展对尾矿资源的充分回收和利用。                       发展有限公司联合制作、发行的《北京申办2022年冬奥会成功纪念》邮票纯金仿印典藏，于8月4日
                                                                                                   在中国黄金旗舰店首发，同时还邀请了申冬奥大使、花样滑冰运动员、冬奥会冠军申雪、赵宏博现场
                                                                                                   签售。
                                                                                                     《北京申办2022年冬奥会成功纪念》邮票纯金仿印典藏邮品由一枚申冬奥成功纪念邮票和一枚
                                                                                                   1g纯金仿印邮票组成。是经官方许可的唯一一款庆祝北京成功申办2022年冬季奥林匹克运动会的贵
                                                                                                   金属产品。
                                               陕西太白公司
                                              2008年投资6600万元，建设3000吨/日选厂对平均品位0.5-0.6g/t的堆浸渣进行回收，每
                                       年产金294公斤，增加利润1500万元左右。
                                                                                                    中国黄金集团财务有限公司开业揭牌暨业务启动仪式在京召开
                                               河南金源公司
                                              采用重选工艺处理浮选尾矿。摇床月产金精矿60t，品位8-12g/t以上。金精矿经细磨后
                                       用浮选法回收金,月回收黄金2.5kg以上,年获利润153万元。                               6月26日，中国黄金集团财务
                                                                                                   有限公司开业揭牌暨业务启动仪
                                               河北东梁公司                                              式，在北京隆重举行。这标志着
                                                                                                   中国黄金集团公司在战略转型中，
                                              积极开展对尾矿中的有铁矿物进行回收，采用原矿调浆+一段弱磁粗选+一段弱磁精选工
                                                                                                   正式进入金融服务领域。财务公
                                       艺对选矿厂3000吨/日尾矿砂中的磁铁矿进行回收，回收品位大于55%铁精矿1.095万吨/年，
                                                                                                   司将为中国黄金集团公司和成员
                                       每年可增加利润300万元。
                                                                                                   单位提供安全、规范的资金集中
                                               天水李子公司                                              管理，优质、高效的结算服务，
                                              利用尾砂制砖项目，为了推进循环经济，按照国家循环经济发展的有关方针政策，积极               提高资金使用效率和效益，并根
                                       开发尾矿资源综合利用项目。年生产5000万块蒸压标砖，年消耗尾矿10万吨。从源头上减少                 据行业特点，创造性运用多种金
                                       尾矿渣对环境造成的污染隐患，同时缓建少建尾矿库，减少尾矿库占用土地面积，变废为                     融工具，提供全方位的金融服务，
                                       宝，创造良好的经济效益和社会效益。                                           加快推进中国黄金集团公司的产融结合，为建设“世界一流矿业公司”提供有力保障。

                                               湖北三鑫公司
                                              井下采用尾砂胶结充填采矿工艺，利用浮选尾矿经过旋流器分级后的粗粒级尾砂进入充
                                       填砂仓,用于井下充填,每年可利用约40万吨尾矿砂充填采空区，减少了尾矿的排放和缓解了
                                       尾矿库存压力。                                                      战略共享

                                                                                                                      2015.3.24

                                        完善矿产开发产业链                                                                        集团公司与四平市人民政府签订战略合作协议。根据
                                                                                                                      战略合作协议 ， 双方将在棚户区改造、市政基础设施投资
                                        集团公司近年来不断完善矿产开发产业链，坚持以金为主多元开发的方针，将黄金生产的产业链                                    建设、老工业基地搬迁改造、新工业基地建设等多个领域
                                不断延伸，从单一的黄金勘探、开采、生产向黄金加工、黄金饰品销售等纵深发展。近年来开发了高                                          进行平等共赢、互惠互利地全方位合作。这次战略合作协
                                纯度精炼金、投资金条、黄金饰品等产品，投放市场后很受欢迎，迅速在黄金市场占据了较大份额，                                          议的签订，对中国黄金集团公司建设板块市场拓展具有重
                                短短几年时间中金黄金成为响亮品牌。                                                                     要意义，也将一定程度上提升中国黄金在投资建设领域的
                                        中国黄金集团黄金珠宝有限公司通过品牌维权积极维护品牌形象，积极推广并夯实首饰类品牌                                     综合竞争力。
                                “珍·如金”，不断拓展和丰富品牌结构，公司保持着高速的发展速度和强大的品牌影响力。2015
                                年，公司荣获“2015年度中国黄金珠宝玉石首饰行业零售业十大品牌”荣誉称号。




28                                                                                                                                                     29

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                                 价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                2015.3.28

                                                                集团公司与宿州市人民政府签订战略合作协议。根据战略合作协
                                                              议，双方将在棚户区改造及开发项目、保障性住房建设工程、公路、
                                                              桥梁等城市基础设施建设及其他项目建设领域达成合作。




                                                                                                             集团公司与三一集团有限公司签署战略合作协议，双方就进一步加强合作达成充分一致。

                                                                                                2015.10.27




                                                                                                             宋鑫会见阿根廷共和国联邦规划、公共投资和服务部矿 宋鑫会见世界黄金协会ceo aram shishmanian（施
                                                       在中俄双方领导人的见证下，中国黄金集团公司总经理、党委书记宋鑫与俄罗斯极地黄
                                                                                                             业部长jorge mayoral（豪尔赫 马约拉）一行 安霂）一行
                                              金公司的代表签署了有关合作开发黄金及有色资源的合作框架协议。根据协议，集团公司与
            2015.5.11                         俄罗斯极地黄金公司将在矿产资源的合作开发、技术交流、物资产品供应等领域，实现深入
                                              合作。近年来，中国黄金集团公司在立足国内的同时，加快了“走出去”战略的实施步伐。
                                              特别是国家“一带一路”战略的提出，为我国黄金行业的发展带来了前所未有的机遇。“一            中国黄金对外技术交流
                                              带一路”沿线国家的黄金矿产资源丰富，消费需求旺盛，投资交易活跃，在世界黄金产业链
                                              条中占有重要份额和地位。而我国在黄金产业发展上的技术、装备、资金、人才优势与沿线             集团公司成功组织召开了2015年院士专家座
                                              国家丰富的黄金资源、广阔的市场前景互补性强，彼此合作潜力和空间很大。                谈会。聘请11名院士专家分别从升级企业发展战
                                                                                                略、扩大资源占有、实施深部和边部地质探矿、
                                                                                                加强采选冶技术创新、提高机械化水平、建设绿
                                                       集团公司与湖北黄石市政府签订战略合作协议。今后一个时期，双方将通过现有合作方   色矿山和数字化矿山、完善科技创新体制、加大
                                              式，既在传统的有色金属行业加强合作，又在新型的非金属领域展开全方位合作。              科技人才培养、做好产学研用的有机结合等多个
            2015.7.9
                                                                                                方面，提出了深度见解和新颖观点，对集团公司
                                                                                                发展和行业发展产生了深远的影响。会后，总结
                                                                                                提炼出院士专家意见和建议22条，形成了《院士
                                                       集团公司与世界最大的矿业装备和水泥装备制造商中信重工签订“践行‘一带一路’，   专家意见建议实施方案》。
                                              实现合作共赢”战略合作协议；根据协议，集团公司将与中信重工“走出去”达成高度共              集团公司组建了院士专家工作站及河南省金
           2015.7.31
                                              识，共同打造海外集群竞争力，共享信息资源，共同开发产品，开展工程与技术服务、金融          精矿综合回收院士工作站，成立了集团科学技术
                                              服务等。初步拟定共同出资组建工程咨询公司，合资加工、安装选冶装备等，并确立了双方          协会，加入了中国矿业协同创新联盟，在产学研
                                              合作团队。                                             结合及利用外部科技资源上迈出了新的一步。



30                                                                                                                                                                       31

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                                             价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                             科技创新

                                                       2015年度工作计划                         西藏华泰龙公司成为国家级高新技术企业
                                                           2015年度集团公司科研计划项目    78项
                                                                                             西藏华泰龙矿业开发有限公司作为大型矿山企业，通过西藏自治区高新技术企业认定管理机构对公司
                                                                       年度预算   12271万元     的科技研究开发水平、组织管理水平、科技成果转化能力、核心自主知识产权数量、研发费用比例、销售
                                                                                          与总资产成长性等各项硬性指标的综合审定，以全区唯一一家企业通过审定，并报请全国高新技术企业认
                                                                     实际投入   7854万元        定管理工作领导小组办公室再审通过，成为了国家级高新技术企业。
                                                             重点科研项目   32项                    在科研成果鉴定会上，与会专家认真审阅了鉴定资料，听取了项目汇报，经质疑、讨论、评价，最终
                                                                                          形成鉴定意见：两项成果达到国际先进水平；一项国内领先水平，其中《甲玛铜多金属矿角岩矿体开发经
                                                           科技投入为   1614万元                 济模型与优化》，总体国内领先，矿床价值模型构建方面达到国际先进水平。

                                                       增加经济效益约   15350万元

                              在全面分析国内外黄金及有色行业科技发展现状和趋势的基础上，集团公司结合发展实际制定了
                      兼具挑战性和可操作性的《“十三五”科技发展规划》。规划立足自身优势和战略时机，对科技工作的
                                                                                          《中国黄金集团公司科技成果汇编》出版
                      体制机制、组织方式、资源配置和人才管理等做出了部署，为集团公司“十三五”时期的新技术研发指
                      明了方向。
                                                                                          由黄金杂志社完成编辑出版的《中国黄金集团公司科技成果汇编》（简称《汇编》）汇集了中国黄金集团公司
                              在科技管理信息系统正式运行后，集团公司颁布了《科技管理信息系统管理暂行办法》，规范了
                                                                                        2006年至2014年3月31日以来获得的省部级（含相关一级行业协会和学会）以上的科技奖励、专利和标准，反映了中
                      集团公司在线科研项目申报、科技数据统计、科技档案存储、科技信息发布的工作流程。同时，集团公                     国黄金集团公司推动行业科技进步、支撑产业发展的具体实践和丰硕成果。
                      司注重推广和落实现有科技制度，其中，《科技奖励办法》实施效果显著，2015年专利申请数量是去                      《汇编》分为成果篇、知识产权篇和标准篇三个部分。成果篇中收录了地质、采矿、选冶、安环、机电、测
                      年同期的2.9倍。                                                         试、工程设计、综合等八个方面共计216项科研成果；知识产权篇收录了中国黄金集团公司申请和获得授权的发
                                                                                        明、实用新型、外观设计、pct专利和软件著作权；标准篇收录了中国黄金集团公司主导或参与制定并已颁布实施
                                                                                        的49项技术标准。



                             《黄金》杂志进入首批学术期刊名单

                                                                                          重大创新奖项
                               为严格学术期刊出版资质，优化学术期刊出版环
                                                                                          2 0 1 5年 ， 集 团 下 属 企 业 共 申 请 专 利 324项 是2 0 1 4年 的 2 . 9倍 ， 其 中 发 明 专 利8 1项 ； 获 得 授 权 专 利
                       境，规范学术期刊出版秩序，促进学术期刊健康发
                       展，国家新闻出版广电总局开展了学术期刊认定工                                           180项 是2014年授权数量的2.3倍 ；发明专利15项 。
                       作。根据《关于开展学术期刊认定及清理工作的通
                       知》（新广出办发〔2014〕28号）要求，总局正式启
                       动学术期刊认定及清理工作。                                                      2015年集团公司获得省部级（含相关一级行业协会学会）以上科技奖励65项，其中特等奖2项。
                               经国家新闻出版广电总局组织有关专家对报送的                                      集团公司 “极高浓度氰化尾液3r-o新技术及成套装备”和“环保型浸金试剂推广应用技术” 两项新技术入
                       6060种期刊严格审定，确定了5737种期刊进入第一批                                      选国土资源部第四批矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广目录。 “极高浓度氰化尾液3r-o新技术及成套装
                       认定的学术期刊名单中，《黄金》杂志名列其中。
                                                                                        备”位列有色及稀贵金属项目第一名，代表了集团公司在矿产资源节约与综合利用方面的先进水平。
                                                                                          “氰化尾矿库雨季淋溶液综合治理工程化技术及配套装备研究”项目获得2015年度国家环境保护科学技术三
                                                                                        等奖。该项目由长春黄金研究院经过十多年的技术攻关，完成了试验室研究到工业化应用，有效解决了氰化尾矿库
                                                                                        淋溶液废水应急处理难题，保障尾矿库雨季安全，具有良好的市场前景和社会效益。
                              中金建设科研成果
                                                                                          中国黄金集团内蒙古矿业有限公司、长春黄金研究院完成的“斑岩型高次生铜矿石铜钼分离工艺创新研究与应
                                                                                        用”创新性地在国内首次采用新型抑制剂m8，大幅提高了钼精矿产品质量和回收率，替代了近50%的硫氢化钠用
                              中金建设研制的80立方米高性能智能矿用浮选机产品是中国黄金集团支持的科研计划立项项目
                                                                                        量，降低了药剂成本，改善选矿回水水质，减轻了对矿区周边环境的压力，并且通过增加铜钼分离精选次数和扫选
                       “基于cfd技术的中、小型矿用浮选机产业化研发”项目的科研成果之一。具有高效低能耗、高回收
                                                                                        时间优化了流程结构，通过监测矿浆电位确定药剂添加量，保障了生产操作的稳定，减少了生产指标的波动。
                       率、高富集比的特点。



32                                                                                                                                                                                   33

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                   价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                               技术诊断工作

                                                                               集团公司综合技术服务组组织长春黄金研究院、长春黄金设计院和集团公司总部专家赴15家典型企业，
                                                                             通过企业自我诊断、专家现场考察和座谈交流等方式，查明企业目前存在的技术和管理问题。技术服务组出
                                                                             具《技术诊断意见》；企业结合生产实际制订《技术诊断整改方案》；集团公司整理并下发《技术诊断整改
                                                                             任务分解表》，并由科技发展部会同相关部门齐抓共管、督导落实。通过专家给企业“把脉、问诊”，使企
                                                                             业能够快速找到“病根”，根据“药方”整改，达到“治病、强身、健体”的目的，更强化了企业通过技术
                                                                             进步提高科技贡献率的理念和意识。




                                                                               企业创新平台建设

                                                                               挂靠于长春黄金研究院的国
                          江西三和金业有限公司完成的“高砷金精矿生物氧化预处理工艺的研究与应用” 项目获得了中国黄
                   金协会科技进步特等奖，有效地提高了砷、硫氧化率，取得了较高的回收指标，使企业在处理砷金精矿             家金银及制品质量监督检验中心

                   方面的技术优势进一步加强。                                             （长春）经国家认监委批准、检验
                                                                             检测行业推选，从国内28340家通
                                                                             过实验室资质认定的检验检测机
                                                                             构、600余家国家检测中心机构中
                   标准制订                                                      脱颖而出，成为全国首批9家诚信
                                                                             建设国家标准实施试点单位之一，
                                                                             同时该中心顺利通过国家认监委和
                  2015年9月，由长春黄金研究院作为主起草
                                                                             国家认可委的实验室“三合一”认
           单位制定完成的3项国家强制性标准，即《金矿
                                                                             证认可复评审和扩项评审，检测业
           开采单位产品能源消耗限额》、《金矿选冶单位
                                                                             务范围由5类扩大到18类。       河南中原黄金冶炼厂“河南省黄金资源综合利用重点实验室”正式挂牌成立。
           产品能源消耗限额》和《金精炼单位产品能源消
                                                                               作为全国黄金标准化技术委
           耗限额》，皆获得国家质量监督检验检疫总局、
                                                                             员会秘书处承担单位，长春黄金研
           国家标准化管理委员会批准，于2016年10月1日
                                                                             究院顺利通过吉林省组织的首批（共5家）“吉林省技术标准提升工程示范单位”验收。
           起正式实施。
                  三项标准是国家发展改革委和国家标准委员
           会实施的“百项能效标准推进工程”的重要组成
           部分，标准的制定对加强环境保护、推动黄金行
           业技术创新、促进产业结构调整和优化升级具有
           重要意义，也标志着黄金行业标准化水平提升到
                                                            长春设计研究院体系审查会照片     两化融合
           了全新的高度。
                  2015年4月，全国能源基础与管理标准化技术委员会和全国黄金标准化技术委员会在北京组织召开了会议，以           2015年集团公司按照国家工信部及国资委工作部署，有序推进集团公司两化融合工作，在质量、效
           全国能标委副主任委员白荣春担任组长的专家组认为，该系列标准的制定和实施，对于加强金矿开采、选冶、金精                益、安全方面下功夫，与世界一流矿山对标，构筑具有国际有色金属行业先进水平的信息化架构，培养信息
           炼企业的能源管理，促进行业节能减排和健康发展具有指导意义。标准所确定的各项指标科学合理，具有可操作                 化人才团队，促进集团公司“业务协同、管理集中、决策科学”。利用信息化与工业化深度融合促进集团公
           性，达到国内领先水平。                                                       司精细化管理与业务创新，增强集团公司核心竞争力，保障集团公司的科学发展和可持续发展。
                  《黄金行业清洁生产评价指标体系》正在准备接受国家相关部门审查，该标准将填补国内外黄金行业清洁生产             集团公司7家单位成功入选国家级两化融合贯标试点企业。（湖北三鑫公司、西藏华泰龙公司、内蒙古
           标准体系的空白，能有效促进行业实施清洁生产，提高资源与能源利用效率，减少污染物产生与排放。                     矿业公司、中金珠宝公司、河南中原冶炼厂公司、内蒙古太平公司、内蒙古苏尼特公司。）



34                                                                                                                                       35

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                          价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                                诚信经营

                         湖北三鑫公司两化融合成为集团标杆
                                                                                 诚信是市场经济不可缺少的道德观，也是非常宝贵的资源。一诺千金，价值连城。对一个企业，尤
                          湖北三鑫公司通过信息技术将矿                                       其是上市公司来说，诚信是一种形象、一个品牌、一种信誉，是一个企业兴旺发达、持续发展的基础。
                  山自动化与信息系统有机融合，完成                                             中国黄金高度重视诚信经营，在企业的发展过程中始终坚持“敬业诚信、超越自我、开拓创新、拼搏奉
                  了矿区成矿规律和地质好矿综合研                                              献、追求卓越”的理念，不断提升集团公司总部和各子公司的信用意识，建立健全信用管理体系。
                  究、选矿自动化融合、新型充填胶固
                  料 的 开 发 应 用 等1 0 0余 项 科 研 项 目 ，
                  解决了生产中的大量技术难题；通过
                  建立高效快捷的矿区、矿床、矿体三
                  维模型，实现了资源数字化管理，使
                                                                                          中国黄金旗舰店获“中国黄金第一店”荣誉称号
                  储量管理、三级矿量管理以及探矿采
                  矿设计水平大幅提高；通过实施监控                                                        4月2日，由中国商业联合会、中华全国商业信息中心联合举办的“2015中国
                  网络一体化，实现了提升、排水、通                                                      消费市场发展年会暨商品销售结果统计新闻发布会”在福建厦门举行。中国黄金
                  风、选矿、充填远程控制自动化操作。成为集团公司下属企业首家通过的两化融合管理体系评定                            集团公司所属品牌“中国黄金”获得一系列荣誉，中国黄金旗舰店荣获“中国黄
                  企业，也是全国唯一一家通过评审的有色金属矿山企业。                                             金第一店”，中国黄金投资金条荣获“2014年度同类产品市场综合占有率第一
                                                                                        位”，中国黄金珠宝首饰类产品荣获“2014年度同类产品市场综合占有率第三
                                                                                        位”等荣誉奖项，表现出行业内权威机构对中国黄金品牌发展的充分认可。


                 内蒙古矿业公司 碎磨一体化控制系统
                                                                                          中金黄金荣获2015中国上市公司三项“诚信”大奖

                   内蒙古矿业公司自主研发了基于大数据的碎磨一体化的先进控制系统，其中碎矿部分优化控制是当前
                                                                                          4月12日，2015中国上市公司诚信高峰论坛在北京举办，会上举行了颁奖典
           世界上唯一的破碎质量闭环控制系统，稳定后续流程，显著降低能耗，对同行业有广泛的推广价值。运用大
                                                                                        礼，中金黄金凭着出色的资本市场诚信形象，首批顺利地同时进入“诚信百佳”和
           数据技术，分析出最优的破碎粒级、磨矿浓细度、加药量等数据，作为标准，实现了整体矿山系统的精确控
                                                                                        “诚信品牌”100家上市公司名单，而且荣登主板22家榜首，公司董事长宋鑫被评
           制，吨矿破碎平均能耗降低0.394kwh/t，加药量比往年相比下降了15%，在低碳环保方面起到了关键性的作
                                                                                        为2015中国上市公司“诚信人物”。
           用。投用一年来，磨矿细度优化了2.05%，吨矿电耗降低0.394度，磨矿处理量进一步提升，年创造经济效益
           将近900万元。

                                                                                          中金辐照技术检测中心通过cnas国家实验室认可
                                                         集 团 公 司2 0 1 5年7月 在
                                                       满洲里组织召开了第一次两                       中金辐照技术检测中心于2011年7月经中国黄金集团公司批复组建，为中金辐
                                                       化融合管理体系贯标及数字                     照四大发展平台之一，下设微生物实验室和剂量实验室。此次认可范围包括医疗
                                                       化矿山建设现场经验交流                      器械、药品、化妆品、食品和γ吸收剂量共5大类14项。可提供医疗器械辐照加工
                                                       会，会议明确了两化融合工                     剂量设定，食品、药品、化妆品等产品的微生物检测、分析和生产工艺验证服
                                                       作的重要意义，提出了集团                     务，重铬酸盐液体剂量计产品及电离辐射剂量测量服务，同时，也可为客户提供
                                                       公司两化融合工作的主要任                     全方位的产品辐射灭菌解决方案以及开展辐射技术应用研究。
                                                       务，并对两化融合管理体系
                                                                                          中国合格评定国家认可委员会(cnas)正式授予中金辐照股份有限公司（以下
                                                       工作进行了培训、贯标达标
                                                                                        简称“中金辐照”）技术检测中心cnas国家实验室认可资质。表明了中金辐照技
                                                       工作进行了重要部署。28家
                                                                                        术检测中心实验室软、硬件条件建设更加完善，检测实验手段达到了国际认可的水
                                                       权属矿山冶炼企业主要负责
                                                                                        平，具备按相关标准开展有关检测服务的能力和资格，出具的检测报告可被签署互
                                                       人或分管领导参加了会议。
                                                                                        认协议的40多个国家与地区实验室认可机构所承认。




36                                                                                                                               37

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                       价值黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                         产品质量管理体系


                                                         公司认真遵照iso9001、iso10004质量管理体系，严把质量关，严格遵
                                                       照lbma和sge对产品供应链和要求和承诺，确保产品原料不来自国际冲突地
                               100%                    区和支持恐怖主义及雇佣童工的矿山产地，杜绝非法合质金原料的流入，特别
                                产品合格率                  针对港澳地区地下钱庄以及洗钱行为的违法黄金来源进行严格控制，做到了产
                                                       品清洁、质优、合格。先后多次荣获“上海黄金交易所优秀会员”、 “上海黄
                                                       金交易所可提供标准金锭企业先进单位”等荣誉称号。

                                                                                                   中金辐照公司领导述职、述责、述廉报告       陕西太白公司述责述廉及民主测评大会




                                                                                                   内蒙古太平公司宪法日宣传             集团公司巡视工作动员会



                                                                     禁止商业贿赂和商业腐败


                                                                      1   中国黄金集团反腐倡廉建设工作会

                                                                      2   安徽太平公司领导述职、述责、述廉报告
                                                              1
                                                                      3   山东鑫泰公司参观许世友胶东纪念馆                                        党建工作
                                                                      4   夹皮沟公司召开反腐倡廉建设工作会议

                                                                                                                              1   西藏华泰龙公司5300米一场别开生面的党课




                                                                                                                              2   苏尼特金曦公司举行新党员入党宣誓和老党员
                                                                                                                                  重温入党誓词活动




                                                                                                                        1
                                                              2                                                               3   中金辐照公司组织参观东江纵队纪念馆




                                                              3                                4                        2                                 3




38                                                                                                                                                            39

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                                            平安黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                       平安黄金
                                                                                         中国黄金2015年安全生产投入
                                                                                         3.9亿元
                                                        叁
                                                                                           更新淘汰设备投入            通风系统整改投入                   六大系统建设及维护投入


                                                        安全管理
                                                                             20996.9万元   8709.65万元    2623万元   1490万元   1805万元 1370.8万元   690万元    605万元
                                                        安全培训
                                                                                                                                                           安全奖励投入
                                                                                                                                                           579万元
                                                        职业健康
                                                               尾矿库新、改、扩建及整         其他安全隐患            采空区治理投入
                                                               改投入                 治理投入                           竖井安全评估及整改投入                     安全培训投入




                                                                 安全管理

                                                                 中国黄金制定《中国黄金集团公司采掘作业安全确认工作标准》(中金办安全〔2015〕4号)，从采掘作业安全
                                                               确认单元划分、确认流程、确认内容等方面规范采掘作业安全确认工作，督促企业安全确认工作更加条理化、标准
                                                               化和规范化，操作更简便，让安全确认制度在防范生产安全事故中发挥更大的作用。
                                                                 集团公司深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产系列讲话精神和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、
                                                               管生产经营必须管安全”的重要指示，制定了《中国黄金集团公司职能部门履行安全生产管理职责的暂行规定》
                                                               (中金安全〔2015〕171号) ，进一步明确各职能部门履行安全生产“一岗双责”的要求。同时，督促企业落实“党
                                                               政同责、一岗双责、齐抓共管”的要求，建立更加完善的安全生产管理体系。



40                                                                                                                                                                  41

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                        平安黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                                    1. 深部开采作业
                                                                                      高应力、高地温、高井深的安全保障问题。

                                                                                   2. 冒顶片帮和坍塌

                                                                                      冒顶片帮和坍塌由于其发生的偶然性和普遍性，一直是最受关注的矿山安全
                      开通安全微信平台，打造“指尖上的安全”                                          生产问题。

                                                                                   3. 中毒与窒息
                         苏尼特金曦公司：开通安全微信平台，着力打造“指尖上的安全”，助推
                                                                   危险因素
                                                                                      地下矿山井下凿岩爆破产生炮烟，存在一氧化碳中毒危险。地表储存和使用
                   公司安全管理工作再上新台阶，一是安全管理人员进行安全检查时，第一时间               分析             危险化学品、易燃易爆物品，产生有毒有害气体，发生中毒和窒息事故。
                   将工作现场的异常情况和安全隐患以图片、文字或视频的形式发送到微信平
                                                                                   4. 地下水灾害
                   台，以便全体安全管理人员在第一时间了解现场情况，提出整改措施，确保安
                   全隐患得到及时整改；二是安全管理人员将隐患的整改情况利用微信图片进行                                 地下水灾害主要表现为突水淹井、海水入侵、破坏水资源、产生井下泥石
                   反馈，避免出现整改工作敷衍了事的现象，使问题透明化、反馈图片化，实现                              流、引起地面塌陷等，给采矿安全带来危害，甚至危及矿山安全。
                   了安全工作的闭环管理；三是通过微信平台，及时传达公司对安全管理工作的
                                                                                   5. 尾矿坝废石场崩塌、滑坡、泥石流
                   各项要求、部署及临时性通知，大大提高了公司安全管理的工作效率。
                                                                                      黄金矿山的许多废石、尾矿堆场因处置不当或受地形、气候条件及人为因素
                                                                                   的影响，易于发生崩塌、滑坡、泥石流等事故，给环境带来重大损失。

                                                                                   6. 露天矿边坡滑坡

                                                                                      随着露天矿山开采深度的增加，其边坡高度也在加大，滑坡等失稳现象逐年
                                                                                   增多。如不能很好解决，不仅增大矿山发生伤亡事故的危险性，而且将使矿山正常
                                                                                   的生产无法顺利进行。




                                                                    采取的措施
                                                       1   2   3
                                                                        中国黄金根据矿山的实际情况，投入大量的人力、物力、财力并实实在在地应用那些被实践证明行之有效的适
                                                                   用技术。

                                                                        1.加强重大灾害机理、预测和控制科学研究。
                                                                        随着开采深度的增加，地质作用特征和矿压显现规律与浅部开采相比会发生极大变化，在岩矿体支护、采矿方
                                                                   法、安全防范等方面可能会出现新的难题，为保证安全生产，必须深入研究和总结深部矿压活动规律、地压管理的
                                                                   方法与原则和地压突变的监测技术，以采取有效的减少或避免地压危害的措施，或者积极利用地压进行开采。
               1     苏尼特金曦公司2015年“安全生产月”活动启动大会

               2     内蒙古矿业公司2015年安全生产活动月启动仪式                            2.开展安全监测与预测预警技术装备的研究。
               3      山东鑫泰公司举行“强化安全责任，落实安                               由于采矿活动破坏地质体而导致灾害和环境恶化，矿山灾害隐患不断积聚。尤其是我国金属矿床的地质条件复
                      全措施”主题签名活动                                   杂，大水矿床多，岩溶类矿床分布广、涌水量大，发生矿山塌陷事故和突水事故的频率高。必须尽快开展岩层稳固
               4     湖北鸡笼山公司开展“大干120天”党员安全宣誓活动
                                                               4   性探测雷达、地震层析x射线摄影机、携带式热应力监测计、微震监测系统等安全监测与预测预警技术装备的研
                                                                   究。
               5     河北峪耳崖公司组织一线职工家属到生产车间现场参观


                                                                        3.加强尾矿库隐患灾害治理研究，改善尾矿库安全运行状态，建立新形势下尾矿库安全管理体系。
                                                                        针对尾矿库安全运行的要求，对尾矿坝排渗、细粒尾矿筑坝和坝的隐患、病害、事故或溃坝灾害进行深入调查
                                                                   研究。


                                                                        4.通风及个体防护技术的研究。
                                                                        改变以每人所需风量为依据的惯例，用呼吸性粉尘浓度标准和有毒气体浓度标准进行通风系统设计，研究确定
                                                                   适合我国国情的作业环境中的化学物质、物理因素、生物学相关指数标准，研制防护功能更强的新型个体防护用

                                                               5
                                                                   品,保证工人不受粉尘、高温、噪音等的伤害。




42                                                                                                                            43

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                              平安黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                    承包商安全管理

                   集团公司将施工队安全管理纳入企业统一安全管理体系，
           向施工队派驻专职安全管理人员，要求外委施工队按集团公司
           要求配齐配足安全管理人员，建立健全安全管理制度。所有企
           业必须与外委施工队签订《安全管理协议》，所有外委施工队
           生产作业，均严格执行班前班后会制度和安全确认制。同时，
           为强化施工队管理，制定了《中国黄金集团公司不安全生产施
           工单位“黑名单”管理办法》（中金安全〔2014〕145号），
           规定了安全事故多、安全管理差施工队退出机制。为了加强坑
           口安全管理，下发了《关于加强矿山企业坑口安全管理的通
           知》，鼓励企业建立自己的生产采掘能力，坑口对外承包经营
                                                              山东鑫泰公司召开外委施工队全员安全大会
           的，倡导坑口清包方式，混包方式逐步向清包方式转变 ， 逐步
           取消坑口大包方式，提高了企业坑口的安全管理水平。针对小                                              苏尼特金曦公司开展2015年含氰污水泄漏、氰化氢气体中毒事故   河南金牛公司开展尾矿库漫坝等多项应急演练
                                                                                    应急救援演练
           秦岭区域企业坑口多、外委施工队多、事故频发的现状，开展了小秦岭区域坑口专项整治活动，使该区域事故多发现状得
           到控制，2015年6家企业共关闭坑口509个，均未发生安全事故。



                  安全应急管理
                   中国黄金集团公司高度重视体系建设，为了指导各企业应急救援工作和提高应急救援能力，制定了《中国黄金集团公
           司应急工作管理暂行办法》和《中国黄金集团公司地下矿山应急救援装备、物资配置标准》，该标准规定在地下矿山各坑口
           配置一定数量的装备、物资，确保现场第一时间的救援。企业根据生产现状，经常性地应急救援培训和应急演练，修订应急
           预案，备齐应急救援物资。每个矿山生产企业均建立了自己的专兼职矿山救护队，同时，申请中央国有安全生产预算资金，
           建立了吉林海沟、河南秦岭、贵州金兴和辽宁二道沟4个国家应急救援基地和河南三门峡、河北石湖2个国家应急培训演练基
           地，形成区域应急救援能力，提高自己行业企业救援能力的同时，努力服务周边企业，履行中央企业的社会责任。


                                                                                    潼关冶炼公司组织氯气泄漏、中频炉烫伤演练             陕西太白公司2015年井下片帮冒顶应急救援演练




                                                                                      矿山六大系统建设

                                                                                      集团公司制定《中国黄金集团公司安全避险“六大系统”运行管理考核办法》（中金安全〔2015〕201号），
                                                                                    切实加强和规范中国黄金地下矿山安全避险“六大系统”运行和维护管理工作，保证“六大系统”正常稳定运行。
                                                                                      集团公司开展了内蒙金陶公司、苏尼特金曦公司、湖北三鑫公司安全避险“六大系统”建设（扩展）的设计审
                                                                                    查，并安排专人跟踪夹皮沟公司安全避险“六大系统”完善整改情况，跟踪督办安徽太平公司、河南文峪金矿、河
           集团公司第二期应急救援技能培训班                            河南秦岭公司应急救援队员进行应急救援演练
                                                                                    南金渠公司、甘肃中金公司安全避险“六大系统”建设。




                                                                                      安全生产标准化

                                                                                      集团公司中国黄金所有矿山企业通过标准化二级以上验收。其中，
                                                                                    湖北三鑫公司、江西金山公司、内蒙古矿业公司、陕西太白公司、内蒙古
                                                                                    太平公司、内蒙古包头鑫达公司等6家企业通过了国家安全标准化国家一
                                                                                    级企业验收，37家企业通过国家安全标准化二级验收。按安全标准化复
                                                                                                                               内蒙古矿业公司选矿厂入选国家非煤矿山安全
                                                                                    评的要求，安全标准化到期后，各企业均开展了安全标准化复评工作。         生产标准化一级企业
          内蒙古太平公司消防车消防演习，提高灭火能力                        内蒙古矿业公司开展尾矿库应急救援演练



44                                                                                                                                                    45

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                             平安黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                   隐患排查治理                                                                     危险化学品管理

                   中国黄金积极推进隐患自查自报和动态监管信息系统建设，以安全环保信息系统作为安全隐患排查治理体系的                           为深刻汲取“8.12”天津港危险品仓库爆炸事故的沉痛教训，遵照习近平总书记、李克强总理等中央领导同志

           支撑，建立了以企业日常隐患排查治理为主，中国黄金集中排查隐患为辅的安全隐患排查治理体系。同时，各企业                               做出的重要指示、批示精神，中国黄金下发了开展危险化学品隐患排查治理的紧急通知，在权属矿山企业、冶炼企

           均建立了企业内部管理人员、安全员为主体的微信群，推动隐患排查治理工作。                                              业开展了危化品安全隐患排查治理工作，推进各企业制定危化品安全应急管理制度，强化危化品中毒、窒息、泄漏

                   在各重大节日、重要会议和特殊时期，集团公司集中开展春节、防汛、“六大系统”运行维护检查、危化品专                         等事故的应急演练，强化员工危化品应急管理知识。

           项检查以及目标责任书考核等安全大检查6次，检查企业64家，排查安全隐患2165条，对查出的问题全部向企业下                              根据《国务院安委会关于开展安全生产大检查“回头看”的通知》(安委明电﹝2015﹞5号)要求，中国黄金下

           发了隐患整改通知书，要求各企业限期整改，尤其是对重大安全隐患的督办整改。                                             发《中国黄金集团公司关于开展安全生产大检查“回头看”的通知》（中金安全函﹝2015﹞287号），对前一阶段

                  下发了《中国黄金集团公司安全生产重大事故隐患管理制度》（中金安全〔2015〕202号），强化重大安全隐                       危险化学品专项检查开展“回头看”工作。要求企业梳理前一阶段危险化学品专项检查中查出的安全隐患，并逐条

           患监督。                                                                             检查安全隐患整改落实情况。同时，中国黄金成立了3个安全检查组，抽查企业10家，专项检查企业对地方安监部
                                                                                            门和我公司安全检查隐患落实情况和企业自查自纠自改工作。




                                                                                              易燃易爆品管理

                                                                                              中国黄金各权属企业逐年规范加强了易燃易爆品的仓
                                                                                            储、运输和管理，建有专门的民爆物品、化学品、选矿药剂等
                                                                                            危险品分类储存仓库，日常在储存、领用等环节严格执行“双
                                                                                            人双锁”制度，确保危险品的管理万无一失。在民爆器材、氧
                                                                                            气乙炔等危险品运输环节，具体安保工作由具备专业资质条件
                                                                                            的供应方负责落实，在专业安保方面有效保障了危险品运输过
                                                                                            程中的安全。对废弃的危险品，公司设立了临时危废分类储存
                                                                                            管理中心，并与地方省市资质单位签订回收处理协议，定期回
                                                                                            收处理。                          西藏华泰龙公司炸药库监控系统


                                                湖北三鑫公司安全工作人员在现场检查              河南金渠公司安全检查




                                                                                              尾矿库管理
                                                                                              集团连续四年对所有的尾矿库进行科学治理，并聘请国内知名尾矿专家，逐库进行安全诊断鉴定，2 015年中
                                                                                            国黄金聘请尾矿库专家对嵩县金牛小双沟尾矿库、陕西铧厂沟小沟尾矿库、潼关矿业公司桃源沟-麻沟尾矿库安全
                                                                                            隐患进行现场评估，指导解决了尾矿库存在问题。目前中国黄金权属企业68座尾矿库均为正常库。




                                  河南金源公司爆破后对有害气体进行现场安全确认            苏尼特金曦公司检查组对公司氰化钠库进行检查     安全生产事故
                                                                                              2015年，中国黄金集团公司较大及以上事故为零，发生一般生产安全事故9起，死亡9人，与2014年相比，事
                                                                                            故起数增加2起，较大事故减少1起。



46                                                                                                                                                   47

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                       平安黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                 安全培训
                                                                                                     潼关矿业公司参与举办“中金杯”
                                                                                                     生态文明知识竞赛
                   2015年初集团公司印发了《中国黄金集团公司2015--2016年安全环保健康培训实施方案》（中金安全
           〔2015〕10号），明确了今后两年培训将对企业决策层“强化红线意识、履行安全责任”，执行层“强化管控能                                          潼关矿业公司与潼关县环保局联合举办以“一

           力、筑牢安全保障”，操作层“遵守安全纪律、拒绝违章作业”的三级培训主框架，配套6类特色专业培训，全面                                       个主题，关爱消费”为主题的“中金杯”生态文明
                                                                                                    知识竞赛，增加知识、提高意识。
           覆盖企业三级管理人员和全体作业人员（含施工队）；年初，为提升安培中心培训质量和水平，规范安全培训资金
                                                                                                         2015年6月16日， 潼关矿业公司 组织公司各生产
           管理，修订《中国黄金集团公司安全教育培训机构管理考核办法》（安全函〔2015〕19号），增强了全员三级培
                                                                                                    部门180余人，参加渭南市安全生产知识竞赛答题活
           训考核力度，增加了现场教学和教师评比内容，突出了企业考核培训中心的权重，杜绝培训“不到位”现象。
                                                                                                    动。
                  为确保培训质量，梳理“三个明确”，培训中坚决贯彻：




                                                            1   课程设计

                                                       将培训课程设计明确为模块式，每期培训均提前制定专门的培训计划，反复商议，既
                                                   保证了受训人员变化，培训素材及主讲内容跟随变化，又保证主题突出；                1 辽宁公司组织夜校学习和安全环保“互检互学”活动交流会

                                                                                                   2 内蒙古太平公司安康杯知识竞赛

                                                                                                   3 辽宁二道沟公司开展职工家属座谈会
            三个明确
                                                                                                                                      1
                                                                                                   4 内蒙金陶公司入井前安全员讲解避灾线路图
                                                            2 工作流程


                                                       将培训工作流程明确，保证组织过程不缺项，培训服务到位，彰显集团形象；




                                                            3 培训方式

                                                       将培训方式明确为现场和讲座培训相结合，突破传统培训教学方式，现场实例与理论
                                                  结合提升了学员掌握知识的速度。
                                                                                                                                      2




                 2015    1 17802                          2015年共培训
                                                                     2   26家企业完成全员培训

                                                                         16750人次
                                                                                       3 1052
                                                                                         特色培训12期

                 安全教育与培训                                        人次                            人次                                3     4
                                                                         （含施工队4490人）




48                                                                                                                                           49

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                              平安黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                         职业健康


                                                       1       2    3                                              职业健康与安全委员会中员工
                                                                                 2015年中国黄金企业员工在册人数48574人，
                                                                                                                   比例为12%
                                                                                 其中职业健康与安全委员会中员工比例为12%。
                   1    内蒙古矿业公司2015年“安康杯”演讲比赛
                                                                                                                   员工在册人数：48574人
                   2     湖北三鑫公司应急救援演练拉开公司安全生产月序幕
                   3 安徽太平公司安全知识竞赛井下生产现场答题活动
                   4 嵩原冶炼公司开展消防安全培训
                   5 苏尼特金曦公司“安全法制在身边”主题演讲比赛
                   6 河北东梁公司走进一线普及救护知识与技能                            4     职业病防治
                   7 中金辐照公司开展反恐应急演练
                   8 河南金牛公司安全管理知识培训                                       2015年初，中国黄金为从源头上预防、控制和消除新建、改建和扩建项目可能产生的职业病危害因素，严格
                                                                        执行国家对职业卫生“三同时”分级分类等管理要求，针对“三同时”阶段工作要求不清晰等问题，印发实施了
                                                                        《关于进一步做好职业卫生“三同时”工作的指导意见》（中金安全函〔2015〕11号），规范和梳理职业卫生“三
                                                                        同时”各阶段任务要求和工作节点，明确集团与企业工作职责与流程。2015年度各生产企业认真履行职业病防护设
                                                                        施建设的主体责任，严把职业病危害源头防范关卡，企业主要领导人员牵头负责，保证资金投入，积极采用工程技
                                                                        术手段预防、控制和消除职业病危害，2015年度新建、改建和扩建项目职业卫生“三同时”均按国家要求开展，做
                                                                        到合法建设，依法经营。
                                                                          中国黄金集团公司在国资委的指导下，认真贯彻落实《职业病防治法》相关法律规定，严格执行建设项目职业
                                                                        卫生“三同时”管理等规章制度，克服黄金市场低迷和经营管理困难，积极发挥企业主体责任，以实施粉尘专项整
                                                                        治活动为抓手，夯实职业卫生工作基础，2015年度对接触职业危害员工体检率100%，职业病新增病例为零，职业
                                                                        卫生整体形势稳定。
                                                           5        6




                                                                           集团公司：获得全国职业病防治知识竞赛优胜单位奖

                                                                               1月6日，由国家安全监管总局和中华全国总工会主办，中国职业安全健康协会协办的全国职业病防治知识
                                                                          竞赛活动，正式落下帷幕。中国黄金集团公司在此次竞赛中表现优异，荣获优胜单位奖。
                                                                               集团公司各企业通过知识竞赛活动深入贯彻落实了《职业病防治法》等相关法律法规，宣传、普及了职业
                                                                          病防治知识，提高了劳动者的职业病防治意识，进一步推进了集团公司职业病防治工作，为集团职业健康工作
                                                                          奠定了基础。
                                                           7        8


                  中金建设公司开展全员安全培训
                                                                          工伤预防
                       中国黄金集团建设有限公司作为集团公司旗下的全资子公司，也是集团下属公司中唯一一个建筑企业。在     多数企业对可能发生急性职业损伤的有毒、有害工作场所采取了设置报警装置，配置现场应急救援物品、冲洗
              板块内部，积极贯彻“安全生产人人有责”的管理理念，大力提倡人人都是“安全员”。中金建设本部组织全          设备、应急通风装置和必要泄险区等措施，加强有毒、有害工作场所职业健康防护。
              体员工参加安全资格培训，基本做到了全员取证。其中，非煤矿山安全资格证书8人；建筑施工企业主要负责            多数企业编制有企业职业危害事故应急整体预案或专项应急预案，每年通过组织一次或多次安全事故应急救援
              人安全生产考核合格证书8人，建筑施工企业项目负责人安全生产考核合格证书33人，建筑施工企业专职安全
                                                                        模拟、现场演练、桌面演练等方式检验公司对各事故应急救援的功能，如职业危害事故应急救援预案、氰化钠泄漏
              生产管理人员安全生产考核合格证书74人。
                                                                        中毒应急预案、炮烟中毒应急预案等，增强员工在紧急情况下的应变能力、自我保护能力，提高员工的事故应急救
                                                                        援意识。



50                                                                                                                                  51

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                  平安黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                  体检及健康档案

                   粉尘是黄金矿山最主要危害因素。集团公司高度重视，在矿山生产企业和冶炼企业实施了粉尘专项整治活动，                   职业健康统一管理
           重点对井下工作面粉尘、露天矿扬尘、选矿厂粉尘、尾矿库扬尘和冶炼厂生产粉尘进行粉尘检测、危害告知和后程
           超标治理。同时，以粉尘专项整治活动为切入点，完善职业健康制度体系，强化职业卫生防护培训与职业健康监护                         集团公司将劳务派遣人员和施工队人员的职业卫生纳入企业制度统一管理。施工队、劳务派遣公司
           标准，提升个体防尘用品使用等级，充分发挥井下安全避险六大系统作用，实施井下通风、湿式作业、安装除尘                        必须严格按照企业职业卫生管理制度，配发个人防护用品，进行职业卫生培训，定期为接触职业病危害因
           器、防尘罩、喷雾装置等工程技术措施。2015年集团累计完成3万余次粉尘日常检测任务，安装除尘器、防尘罩、                     素岗位人员进行职业病体检，按要求建立个人监护档案。
           喷雾装置等工程技术改造140余处，此外各企业健全了职业卫生管理制度和操作规程，强化管理机构和管理人员执                        施工队新入职员工必须接受职业健康体检，如有职业禁忌症或不适合井下作业的人员，坚决不可从
           行力，职业卫生基础管理水平得到提升，为及时发现员工的健康损害，合理安排劳动分工，强制要求企业对全部员                       事职业禁忌岗位。外委施工队人员进入作业场地之前，必须规定经过三级健康安全教育培训，企业督查其
           工严格进行上岗前、在岗期间、离岗职业健康体检，职业健康检查结果及体检机构建议如实告知员工。为贯彻健康                       作业场所职业危害防治措施是否落实及督促劳保用品正确佩戴。
           体检、诊疗治疗、妥善处置、档案保存的管理闭环，年中下发了《企业职业健康监护管理档案模板》，规范健康监                         劳务派遣公司对新入职人员进行职业卫生培训，告知相应的职业病危害及职业健康操作规范，为其
           护档案内容、保存、管理使用等细节。                                                        配备相应的职业病防护用品，企业对其监督和检查。




                                  “一人一档”模式健全员工职业健康档案        100%                      员工心理健康

                                                                                      各权属企业通过开展员工亲情文化上墙、安全培训、职业健康法律法规学习、观看警示宣传片、今
                                                                                    天我是安全员等活动，树立员工正确的安全观和健康的工作心态。




                                                                                      职业健康培训
                                                        西藏华泰龙公司开展员工体检

                                                         华泰龙矿业公司高度重视身处高原职工的身         湖北三鑫公司开展《职业病防治法》宣传周活动
                                                       体状况，每年都会组织公司医务人员并在墨竹工
                                                                                      公司健康安全环保部、工会、党工部联合组织
                                                       卡县人民医院的大力支持下为在岗职工进行全面
                                                                                    开展的以“依法防治职业病，切实关爱劳动者”为
                                                       体检工作，包括心电图，血常规，尿常规，腹部
                                                       彩超，血生化等常规项目。2015年为公司997名职
                                                                                    主题的职业病防治知识讲座，拉开公司《职业病防

                                                       工做了体检，体检覆盖率占公司总人数的98%，       治法》宣传周活动的序幕。
                                                       最大限度地保障了在高原员工的身体健康。            此次宣传周活动的主要内容为：职业健康相关
                                                                                    法律法规；劳动者依法享有的职业卫生保护权利；
                                                                                    防治常见职业病的科普知识；职业病患者的工伤保
                                                                                    险待遇；职业病诊断鉴定及治疗康复制度、职业健
                                                                                    康监护管理制度等。宣传对象主要针对地面、井下
                                                                                    涉及粉尘、噪音、辐射等产生职业病危害的岗位工
                                                                                    作人员。




                                                                                           内蒙古矿业公司：

                                                                                       开展安全教育培训和职业病防治周宣传教育活动




           苏尼特金曦公司员工体检                                               陕西太白公司职业健康体检



52                                                                                                                                      53

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                  绿色黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                环境保护

                                                                 环境管理体系

                                                       绿色黄金      为进一步完善环境管理体系和制度体系建设，集团公司要求权属企业定期开展环保自检工作，同时
                                                               组织专家队伍深入权属企业进行现场诊断，彻底检查潜在的环保隐患，便于企业有针对性的加强日常环境
                                                               管理工作，并为下一步制定、完善环保工作计划和规划提供科学依据。为确保企业按期保质完成隐患整
                                                               改，集团公司适时采取“回头看”的方式再赴企业现场进行督导，树立典型示范企业，在制度建设、检查
                                                               方案、整改体系等方面总结归纳出可推广、易操作、能贯彻的经验、方法，全面深化企业环境管理工作，
                                                        肆      为企业应对不断提高的环保要求打下坚实的基础。



                                                                 中国黄金集团公司目前已有30户企业成为第二批至第四批国            中国黄金集团所属矿山
                                                        环境保护
                                                               家级绿色矿山试点单位。其中，黄金生产矿山25个，占黄金行业绿           占33%
                                                        能源管理   色矿山总数的三分之一（黄金行业共76家）。
                                                                                                        黄金行业矿山总数：76家

                                                        三废管理
                                                        环保公益     30户试点单位分布在河北、河南、湖北、江西、广西、贵
                                                                                                        集团所属绿色矿山
                                                               州、陕西、辽宁、吉林、内蒙古、甘肃、安徽、新疆等13个省
                                                               区。集团所属绿色矿山试点单位占生产企业总数的近64%。              占64%
                                                                                                        试点单位总数：30家




                                                                 集团公司已有6家企业通过了国土资源部评估验收，正式成为国家级绿色矿山单位。分别是中国黄金
                                                               集团内蒙古矿业有限公司乌努格吐山铜钼矿、辽宁排山楼黄金矿业有限责任公司排山楼金矿、陕西太白黄
                                                               金矿业有限责任公司新星金矿、河北金厂峪矿业有限公司金厂峪金矿、贵州金兴黄金矿业有限责任公司紫
                                                               木凼金矿和贵港市金地矿业有限公司龙头山金矿。




                                                                  2015
                                                                 环保
                                                                 总投资
                                                                         集团公司2015年环境保护总投入        1.8亿元

54                                                                                                                     55

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                   绿色黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                   环保预警及应急机制
                                                                                      广西公司充分利用矿区复垦区牧草喂养鹅群
                                  2015年，集团公司进一步规范了权属企业的环境应急预案管理工作，所有权属企业不仅完成了环境
                           应急预案在当地环保部门的备案，还在集团公司的要求下，针对不断提高的环保要求完成了应急预案的修
                           订和完善，并定期组织突发环境事件应急预案的专项演练。同时，企业通过设置报警装置、应急处置装置、
                           陈旧管道维修等多种工程措施进一步完善了企业环境风险防控设施，增加了应急救援物资储备，加强了应               2015年公司利用矿区土地复垦区所种植的牧草等作
                           急救援队伍建设，针对隐患排查辨识出存在的环境风险，不断提高自身的应急处置能力水平，为随时应对          物喂养的生态试验养殖场共出栏狮头鹅1200只，鸭子
                           突发环境事件做好准备。                                             6 5 0只 ， 猪1 7头 ， 七 彩 山 鸡1 8 0 0只 ， 七 彩 山 鸡 已 产 蛋
                                                                                   25000个。


                                                       ,




                                保护生物多样性

                                 集团公司通过开展“安全绿化美化工程”及后续工程有效防止和减少对企业周边生物的破坏以及对周
                         围居民的影响。每一个工程项目均对应制定了《水土保持方案》，不仅保护了矿区和工业场地的生态环境，              西藏华泰龙公司打造花园式矿山
                         还避免了水土流失，对矿区道路进行了硬化，对空地进行了绿化，根据企业所在地环境，主要种植适宜花
                         木，提高绿化率。在矿山工程建设选址时，不占用自然栖息地、湿地、森林、野生动物廊道、农业用地等
                                                                                        华泰龙公司统筹规划，投入专项资金，组织专门队
                         用地，通过优化设计，提高利用土地指数，减少三废排放。尾矿广泛用于井下充填和矿区、周边村组硬化
                                                                                   伍绿化整个矿区，采取大量种植沙荆、青稞、藏达仁植
                         场地及修路，减少渣堆量，综合利用率年年提高。公司重视矿区地表恢复、治理塌陷。对废弃尾矿库采取            物、移植草皮等方式，使矿区生活区、生产区绿化率分
                         闭库处理，进行表面平整、覆土和绿化后，通过了当地环保、安全部门的验收。                       别达到98%、85%以上，真正让矿区绿了起来、亮了起
                                                                                   来、美了起来，打造了一个“矿在丛林中，人在花丛
                                                                                   中 ” 的 花 园 式 工 厂 。 并 且 投 入7 0 0多 万 元 建 设 绿 色 长
                                                                                   廊，对进入矿区长达6.5公里的盘山公路两侧进行绿化，
                                陕西久盛公司尾矿库生态保护                                      栽植8000余棵杨柳和各类花草，并大胆引进新疆滴灌模
                                                                                   式，对矿区绿化区域进行浇灌，成为甲玛矿区一道靓丽
                                                                                   的风景。
                                 2015年12月2日，陕西久盛矿业投资管理有限公司金岭金矿项目竣工，环境保护通过陕西省环境保护
                         厅合格验收。
                                 该项目建设以来，久盛公司严格按照生态恢复方案组织生产活动，落实生态恢复措施，环保指标达到
                         国家相关标准。矿区周边环境没有受到任何污染和生态影响，生物多样性得到保护。该公司夹石沟尾矿库               “五河汇鄱湖生态江西行”摄制组走进江西金山公司
                         一池清水引来鸿雁栖息，这在秦岭山区极为罕见。



                                                                                        江西电视台“五河汇鄱湖生态江西行”栏目组与上
                                                                                   饶、德兴电视台联合深入江西金山矿业有限公司进行实
                                                                                   地采访，对金山良好的生产、生态环境建设成果予以报
                                                                                   道。
                                                                                        地处赣东北乐安河上游的金山矿业公司绿化率达
                                                                                   90%以上，森林覆盖率达80%以上，宽阔整洁的矿区桂
                                                                                   花大道，矿区内竹柏、广玉兰、红叶石楠各类树木争奇
                                                                                   斗艳。荣获“江西省清洁文明矿山”、“国家级绿色矿
                                                                                   山”、“国家级矿山公园”称号。优美的生产、工作环
                                                                                   境，不仅为员工提供了良好的生活、工作环境，也为金
                                                                                   山绿色、和谐发展创造了条件。




56                                                                                                                                      57

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                         绿色黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                矿区生态恢复与重建

                                  集团公司在矿区生态植被恢复严格遵循“因地制宜，因矿而异”原则，统一规划，合理布局，科学设          露天矿排土场复垦
                          计，精细施工，应用（场地稳定技术、污染防治技术、土壤熟化技术、植被修复技术）矿山污染治理技术、
                          矿山地貌整治技术、矿山土地复垦技术和矿山植被修复技术等一系列生态修复技术，力争把矿山占用土地                  集团公司高度重视排土场土地复垦工作，所属企业在生产作业期间就采用“截”“拦”“导”“整”等一系列
                          资源建设成为新型工业、农业、林业基地。矿区植被恢复制度总体施工工艺在边坡清理、施工放样、配套                的工程措施，对地面径流，在排土场的使用初期就进行截断，阻止径流对排土场内土体的冲刷，在排土场周围较为
                          土木工程措施施工、绿化施工及养护管理等方面作了较为详细的规定，同时在人员配备和设置机构都有要                合适的地方建造坝体，对排土场的边坡及平盘有规则地疏导降水，对排土场的边坡和平盘实行整地和复土，为绿化
                          求，有的矿山还成立了专业的复绿工程队伍。                                          做准备。集团要求各企业坚持以开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范化、生态工艺环保化、矿山环境
                                                                                        生态化为要求，追求循环经济发展模式，注重资源效益、经济效益和社会效益相互统一，将绿色矿山的理念与实践
                                                                                        贯穿于资源开发利用的全过程。严格按照《公司土地复垦方案》的设计要求，实行边开发、边复垦的措施。


                          尾矿库复垦

                                  集团要求各企业坚持以开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范化、生态工艺环保化、矿山
                          环境生态化为要求，追求循环经济发展模式，注重资源效益、经济效益和社会效益相互统一，将绿色矿山
                          的理念与实践贯穿于资源开发利用的全过程。每一个建设项目都提前做好复垦方案，在项目实施过程中严
                          格按照土地复垦方案的设计要求，实行边开发、边复垦的措施。对露天采场终了平台、停用的排土场、尾
                          矿库、堆浸氰化尾渣场进行平整和复土，逐步恢复植被，使之达到降尘固沙，防止水土流失，净化空气，
                          消除工业废渣及粉尘对周围环境的危害。
                                                                                          河北东梁公司复垦




                                                           1   河南金源公司尾矿库复垦

                                                           2   山东鑫泰公司尾矿库“退库还田”梯田上种植玉米

                                                           3   河北金厂峪公司尾矿库复垦




                                                       1




                                                                                            河北东梁公司高度重视土地复垦工作，从建矿至今，始终坚持边生产、边复垦的原则，并将平整后
                                                                                          土地归还给当地老百姓。同时在坡面种植刺槐进行了绿化，恢复了大自然原貌，累计完成复垦面积达到
                                                                                          200余亩。今后随着建设、生产的实际进度，土地复垦工作将持续深入推进。
                                                                                            在尾矿库区排土场，利用排废石运输车重车下、空车上的优势，将排土场底部的种植土壤进行储备
                                                                                          达2.6万立方米，为今后的土地复垦工作打下了良好的基础工作，彰显了公司建设绿色矿山的精神风貌。
                                                       2                          3




58                                                                                                                                            59

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                   绿色黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                                   内蒙古矿业公司建成浮船泵站项目
                               能源管理



                                建立能源管理体系

                                 集团公司基本健全了能源管理体系，集团公司有分管能源的副总经理和主管能源的部门（企业运营
                         部），集团下属企业有分管能源的副经理和主管能源的部门（设备能源部或机械动力部），企业各种能源
                         消耗都有较规范的计量，基本健全了能源计量体系和统计监测体系，企业每月向集团报送节能减排监测报
                         表，集团公司定期总结分析企业能源消耗情况，并向国资委报送。




                                节约能源
                                 集团公司认真贯彻执行《中华人民共和国节约能源法》和国家关于节能减排的方针政策，坚持“以科
                         学发展观促进企业与环境和谐发展，不断提高员工素质，积极履行节能减排职责和义务，用科学技术推动
                         节能减排上台阶”为指导思想。以优化“五率”为手段，认真抓好生产各环节的节能工作，高标准、高起             内蒙古矿业公司采取变频、无功补偿等先进设备，有效降低电网无功损耗，提高用电效率，每月节
                         点建设新项目，以精细化管理、先进技术装备和生产工艺推进节能工作。                         约用电350万度；2015年，公司成功建成浮船泵站项目，为公司生产回水利用率的提升和能耗的降低再启
                                                                                  新程。该浮船设计按内河“b”级船区设计，船体结构为钢筋砼结构，船上为金属结构。船上主要由回水
                                                                                  系统、起吊检修装置、消防、警示、救生、电气控制、远程自动控制等多个系统构成。浮船泵站投入使用
                                江西金山公司荣获“全国黄金行业节能减排先进集体”荣誉称号
                                                                                  后，可以随水位上升而升高，采用移动式取水的方法，采用560立方米/小时，功率450千瓦回水泵，并且
                                                                                  由于扬程较低，运转效率更高，用电方面每年可节约将近700万度，同时，采用库内直接回水的方式，极
                                                                                  大的降低了尾矿坝后回水池水位标高和外渗的风险。
                                 6月4日至6日，在福建厦门召开的全国黄金行业节能减排表彰会暨第二届黄金行业工会工作研讨会上，
                         江西金山矿业有限公司节能减排工作成绩斐然，被中国机冶建材工会全国委员会、中国黄金协会授予“全
                         国机械冶金建材工会系统节能减排先进集体”荣誉称号。据悉，全国黄金行业共有30家企业获此殊荣。


                                                                                   河南金源公司选矿厂球磨机的动力系统全部应用变频技术

                                贵州金兴公司风机变频改造
                                                                                                                           变频启动运行对有功功率

                                 在金兴公司的焙烧车间中，不可避免会产生大量烟气、灰尘，也含有相当一部分的有害物质，除尘风                                            和无功功率有良好的改善，有

                         机是处理这些烟气、灰尘必不可少的一种工艺设备。在生产过程中，风机的风量与风压裕度以及在生产过                                                  效降低电能的损耗，功率因数

                         程中绝大部分时间都不是满负荷，同时由于焙烧过程并不是连续不断的，而是周期性间断的变化，系统所                                                  得到提高，供电端与用电端的

                         需求的风量也随之变化，导致风机的运行工况点与设计高效点相偏离，从而使风机的运行效率大幅度下                                                   电力损失也有效减少，提高了

                         降。因此，采用变频调速控制改造非常必要，利用变频器对风机电机进行变频控制，实现流量压力的变负                                                  设备的使用寿命，回水泵站通

                         荷调节，每年可节约电能5214240度，约合人民币292万。                                                                  过无极调速水泵来对管网的水
                                                                                                                         压进行控制，实现了供水的恒
                                                                                                                         压，可以合理调节自身的调速
                                                                                                                         特性，还能有效降低电机的能
                                 河南金牛公司东湾选厂尾矿自流改造                                                                        耗，实现降耗的目的。通过改
                                                                                                                         造以上两个项目，全年可节约
                                  河南金牛公司东湾选厂成功对一级泵站至二级泵站750米尾矿输送管路进行了改造，充分利用自然高                                          和增效45万元左右，实现了经
                           差，实现尾矿自流。取消了原尾矿输送动力设备，减掉了一级泵站操作岗位，每年可节约设备维修、动                                                 济效益和节能效益的双丰收。
                           力、人员工资36万余元。




60                                                                                                                                        61

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                绿色黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                             水能应用

                   使用可再生能源                                                     集团下属陕西太白黄金矿业有限公司位于陕西省太白县，地处我国南北水系分水岭南麓，该公司利用当地较丰
                                                                             富的水能资源建成了金龙和金凤两个水力发电站，装机容量分别为8000kw和1320kw。
                                                                               集团下属贺州市金琪矿业有限责任公司位于广西壮族自治区贺洲市，该公司自建两座小水电站，总装机容量
                   为实现节能减排，集团公司把利用可再生能源作为节能减排措施之一，鼓励下属企业应用可再生能源，支持和          1200千瓦、年发电量350万千瓦小时，每年给周边山区村民无偿供电量达到20多万千瓦时，解决了边远山区村民生
           扶持坐落在山区、且水资源丰富的矿山企业，通过自建水电厂等措施，有效利用区域水能资源，降低企业生产成                 活用电困难。企业自建水电站，在提供清洁能源的同时实现了良好经济效益和社会效益。
           本。同时，解决附近农民用电，鼓励利用太阳能加工热水、采暖和照明等，带动了当地经济发展，取得了较好的社
           会效益。集团公司要求各企业总结可再生能源的利用情况，作为节能成果拟在集团公司组织推广。




             太阳能应用

                 西藏华泰龙公司太阳能采暖效益明显

                   西藏华泰龙公司累计投资1549万元用于太阳能供暖系统建设，累计供暖面积12000平方米,为矿区近2000名职工       内蒙金陶公司与北欧芬兰奥林有限公司举行新能
           提供生活供暖及热水供应。以太阳能热水系统分析，每100平方米每年减排粉尘2.5吨、二氧化硫0.25吨、二氧化碳             源新技术交流会
           0.9吨，环境效益明显。
                   据统计估算，传统燃油供暖每年需耗燃油780.192吨，而采用太阳能供暖系统，年减少二氧化碳及有害气体排
           放约2500吨，年节约资金约1200万元，按集热管的使用寿命15年计，累计节约资金1.8亿元。有效地降低了粉尘、有
           害气体、温室气体排放，减少空气污染，减少温室效应，是太阳能热水系统所能产生的最直接环境效益。




                                          太阳能供暖系统投资使用情况表                       绿色办公

                                         太阳能供暖地点       太阳能集热面积   投入资金          根据中央八项规定及国资委党委、纪委有关要求，集团公司积极推进总部降本增效活动，大力创建节约型总部，
                                         职工生活及办公区      6950㎡     896万元       先后制定下发了公务接待管理规定、公务用车管理实施细则等一系列制度，并对总部差旅费管理办法进行修订完善，
                                         柳梧新区基地大楼      1800㎡     254万元       对集团公司领导办公用房进行了改造。通过开展节约型总部活动，机关员工节约意识大大增强，从“要我节约”变
                                                                             为“我要节约”，勤俭节约的良好习惯逐渐养成，通过采取一系列卓有成效的措施，大幅压缩了总部的管理费用，
                                         嘎则新区          2000㎡     399万元
                                                                             将集团公司总部的降本增效活动向纵深推进。




                 太阳能烧水洗浴和发电照明

                   集团公司下属的三鑫公司、太白                                                                                中国黄金大厦项目工程获得国家绿
           公司和排山楼公司等企业对浴池进行                                                                                   色建筑设计标识最高级别——绿建设计
           改造，应用太阳能加工热水，供职工                                                                                   标识三星认证，并被授予“上海绿色建
           洗浴，年节煤约800吨。烟台鑫泰公司                                                                                 筑贡献奖”。
           和陕西鑫元公司等应用太阳能电池板
           发电照明，路灯全部实现了太阳能照
           明，取得了明显的节能减排效果。
                   山东鑫泰公司在原有安装太阳能
           路灯一年节省电量为2万度的基础上，
           2015年公司继续投资1万元，更换了太                                                 在中国黄金大厦项目工程的设计管控中，采用先进的节地、节能、节水、节材新技术，充分利用自然通风和采
           阳能蓄电池，现每年可节省用电量
                                                                             光措施达到了节约能源的目的，最大限度的保护了环境和减少了污染，打造了一个绿色、健康、舒适的工作空间，
           2.5万度。
                                                                             实现了可持续发展的目标。



62                                                                                                                                    63

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                     绿色黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                                                                             减少废水排放
                 三废减排
                                                                             河南秦岭公司投资兴建污水处理厂


                   减少废气排放                                                    河南秦岭公司投资兴建污水处理厂，每年处理生活
                                                                           污水约为15万吨，处理后达标排放。公司委托灵宝市环
                                                                           境保护局环境监测站对污水处理站进行了竣工验收监
                  冶炼烟气无害化处理含氰尾矿浆技术研究进入半工业试验研究阶段                            测，检测结果符合国家规定的排放要求。


                   “采用冶炼烟气无害化处理含氰尾矿浆（红渣）技术研究”项目是2015年中国黄金集团公司立项项目，由长
           春黄金研究院环保所承担，依托辽宁新都黄金有限责任公司（以下简称新都公司），采用新都公司产生的冶炼烟气
           无害化处理含氰尾矿（红渣），使含氰尾渣达到一般固体废弃物标准。目前，本项目已申请专利20余项。


                                                                             内蒙古矿业公司被评选为“2014年度内蒙古自治区节水型企业”

                  中原黄金冶炼厂集烟系统和尾气制酸工程效益显著                                     内蒙古矿业公司自乌山项目建设以来，不断完善项目节水管理基础体系，突出抓好大型深锥浓密机、大体积浮
                                                                           选槽等节水技术设备在项目建设之中的运用，实现了选矿、尾矿回水高效利用。同时着力加强用水计划和定额管
                   河南中原黄金冶炼厂有限责任公司环境集烟系统和                                  理，不断促进区域水资源循环利用，逐步完成了水资源在项目开发利用全过程中的数字计量。通过这些措施，极大
           制酸尾气采用离子液循环吸收法脱硫，离子液循环吸收                                        节约了用水量，实现吨矿用水约为0.3千克，吨矿用水成本约为2.57元/吨，为同行业最低（一般企业大约为3.5元/
           法脱除和回收烟气中的二氧化硫技术由巴彦淖尔紫金、                                        吨）。2015年，公司获得“内蒙古自治区节水型企业”称号，获评企业可以享受“在新闻媒体宣传节约用水好经
           中国恩菲工程技术有限公司、成都华西化工研究所共同                                        验、好做法”，“以‘以奖代补’的方式予以奖励”，“为企业新建、改建、扩建项目优先配置用水指标”及“由
           研究完成，曾获评中国有色金属工业科学技术一等奖。                                        本企业节约的水量优先用于自身新增用水需求”的奖励和优惠政策，并获奖励资金20万元。
           离子液循环吸收法脱硫工艺主要包括二氧化硫的吸收、
           解析、冷凝、气液分离等过程。该工艺是以离子液体或
           有机胺类为吸收剂，添加少量活化剂、抗氧化剂和缓蚀                                          潼关矿业公司尾矿坝回水设施全年正常运转
           剂组成的水溶液，吸收二氧化硫工艺简单，自动化程度
           高，低压蒸汽易得，烟气二氧化硫 浓度波动较大，副产                                         2015年，潼关矿业公司尾矿坝回水设施全年运转正常，共计节约用水46万余吨，回收重金属铅0.081吨，镉0.009吨，化
           物二氧化硫可回收利用不产生二次废物，循环经济效益                                        学需氧量6.87吨，氨氮2.34吨，六价铬0.0045吨，杜绝了资源浪费，并减少重金属污染，对周围环境起到很大的保护作用。
           显著。
                   采用“离子液”循环吸收脱硫技术，利用“离子
           液”的化学吸收特性，低温吸收尾气中的二氧化硫，再高温将二氧化硫解吸出来，得到99%以上纯度的二氧化硫气体。脱            尾矿处理
           硫效率的设计值可达97%，即处理后尾气中二氧化硫≤100mg/nm3，远远超过《大气污染物综合排放标准》gb16297－
           1996的要求。
                                                                             长春黄金研究院环保所云南北衙项目顺利通过现场技术鉴定


                                                                             9月29日，长春黄金研究院环保所北衙项目“炭浆尾液深度净
                                                                           化与综合利用工程化技术及装备研究”现场鉴定会在鹤庆北衙矿业
                                                                           有限公司召开，由中国黄金协会组织的9位专家共同研究通过了环
                  包头鑫达公司选冶厂再生炭烟气回收取得新突破
                                                                           保所北衙项目现场鉴定，专家们对此项目给予了“整体技术达到国
                         包头鑫达公司选冶厂在生产实践中发现，电解车间再生炉前、后轴瓦部分在工作中会产生烟气。经取样、化
                                                                           际先进水平，除氰和氨氮技术达到国际领先水平”的高度评价。
                 验后得出结论，即再生炉前、后轴瓦处所产生的烟气品位为200克/吨至1000克/吨之间，所产生的烟气品位偏高。
                 后经选冶厂技术骨干分析研讨后，决定在电解车间再生炉前、后轴瓦上部分别制作烟气回收罩，通过水雾喷淋净
                 化系统回收烟气。烟气进入水雾喷淋罐中，罐底部的水溶液经过板框压滤机过滤，净化后的水利用液下泵打入水
                                                                             山东鑫泰公司尾矿干排工艺的研究与应用项目获中国黄金协会科学技术奖二等奖
                 雾喷淋罐中循环利用，而经过水雾喷淋系统过滤后排放的气体几乎没有品位，真正实现了零污染排放。
                         此次鑫达公司选冶厂再生炭烟气回收改造试运行后，使用效果良好。烟气回收设计中使用的水雾喷淋罐、风
                                                                             山东烟台鑫泰黄金矿业有限责任公司与烟台中鼎环保科技有限公司在2014年合作开发了鑫泰尾矿干排工艺的研究与应
                 机、液下泵、管道泵等设备，全部利用原废旧设备进行了自行设计和改造完成。同时，水雾喷淋净化系统的完成
                                                                           用项目，该项目成果应用后，解决了鑫泰公司选厂尾矿压滤难的问题，降低了尾矿生产成本，减轻了工人劳动强度。
                 不但减少了车间内的烟尘，也减轻了操作工清理卫生的工作强度。
                                                                           2015年3月12日，该项目获中国黄金协会科学技术奖二等奖。




64                                                                                                                                          65

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                                                   绿色黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015




                   环保设备




                      陕西太白公司改造选矿工艺


                             2015年太白公司将球磨处理－全泥氰化—炭浆吸附选矿提金工艺改造为新浮选-金精矿氰化工
                     艺，可减少氰化物15%和含氰废渣95%以上，进一步提升了环境保护技术能力。




                                                                                环保公益

                                                                                 集团公司权属企业积极参与地区的社会环保公益活动、参与植树造林、环保宣传和环保咨询等活动，积极配合地方政
                                                                               府和社区环保组织开展各类环保公益活动，广泛宣传绿色环保，倡导绿色消费，展示矿山企业“要金山银山，也要绿水青
                                                                               山”的环保理念，为集团公司树立了良好的社会形象。




                                                                                                          中国黄金甲玛公益林工程

                                                                                                            为保护甲玛矿区的蓝天碧水，打造花园式矿山，华泰龙公
                                                                                                          司在公司内外发起了以“栽种爱心树，一世援建情”为主题的
                                                                                                          活动，号召公司干部员工及合作参建单位人员自愿自费认购、
                                                                                                          领养、栽种、浇护爱心树，打造中国黄金甲玛公益林工程。此
                                                                                                          举得到了中国黄金集团公司和中金国际干部员工及合作单位人
                                                                                                          员的积极响应。
                                                                                                            中国黄金集团公司总经理、党委书记宋鑫，副总经理、总
                                                                                                          会计师、中金国际ceo 刘冰，副总经理、中金国际非独立董事
                                                                                                          孙连忠，总工程师、中金国际执行副总裁姜良友，华泰龙公司
                                                                                                          领导班子成员，每人认养10 棵柳树。华泰龙公司各部门和甲玛
                                                                                                          工贸公司干部员工，中金建设、长春黄金设计院及其工程设计
           湖北三鑫公司污水处理厂                                           内蒙古太平公司除尘设备
                                                                                                          监理部、中国黄金报社、河南中原黄金建安公司、中铁十七局
                                                                                                          二公司、陕西德源、江西威乐、云南十四冶矿业公司及海南嘉
                                                                                                          禾物业公司等10 家参建单位的人员，也各自认养了数目不等的
                                                                                                          爱心树。
                                                                                                            几年来，公司统筹规划，精心组织，坚持编制专项规划，
                                                                                                          投入专项资金，组织专门队伍，绿化整个矿区，采取大量种植
                                                                                                          沙荆、青稞、藏达仁植物、移植草皮等方式，使矿区生活区、
                                                                                                          生产区绿化率分别达到98%、85%以上，让绿色长廊成为矿区一
                                                                                                          道靓丽的风景。



           河南金源公司尼尔森重选机投入使用                                       河北东梁公司除尘设备




66                                                                                                                                         67

2015 中国黄金集团公司社会责任报告                                                                                         中国黄金国际资源有限公司
                                                                                                                    幸福黄金
china gold’s report on social responsibility in 2015                                                        china gold international resources corp.ltd.




                                                               员工责任


                                                               2015年，集团公司在册人数48574人，其中男36477人，女12097人。


                                                       幸福黄金

                                                        伍
                                                       员工责任
                                                       社区共建
                                                                               男36477人            女12097人
                                                       慈善公益

                                                                遵守国家劳动法律法规

                                                                集团公司严格按照国家政策、法律及地方政府规定合规经营，贯彻执行国家《劳动法》、《劳动合同法》等相
                                                              关劳动法律法规，并制定、完善了各种规章制度，依法保障职工的合法权益。集团公司全员签订劳动合同，依法合
                                                              规的按照劳动合同有关内容，通过合同期限、劳动报酬、福利待遇、劳动纪律、劳动合同变更解除、终止与续订、
                                                              经济补偿等几个方面明确集团公司的劳动规定，避免了劳动争议的发生，切实建立了公司与员工平等的劳动关系，
                                                              保护了企业和员工的合法权益。
                                                                集团公司认真做好劳动合同法的宣传贯彻工作，加大对劳动法律法规的宣传力度。通过举办法律培训班、内部
                                                              网络、宣传报等形式，对《劳动法》、《劳动合同法》、《工伤保险法条例》、《社会保障法》及其它法律法规进
                                                              行广泛宣传，深入开展普法教育，增强法制观念，做到人人知法、懂法、守法、护法，形成用工制度化、程序化、
                                                              规范化和人性化的良好局面，保证劳动力的合理使用和流动，减少和预防劳动纠纷的发生，有效保障了广大员工的
                                                              权利。
                                                                集团公司各企业建立健全了劳动合同管理制度，与员工签订了劳动合同 或集体谈判、集体合同 ，切实保障了合
                                                              同双方合法权益。



68                                                                                                                                                    69

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                 幸福黄金




                                                                        员工培训
                   超时工作报酬

                   根据国家政策规定，员工超时工作且在节假日工作按照3倍工资标准发放，如集团公司确因工作需要无法安排     为破解企业“重使用、轻培养”的困局，集团公司对核心人才实施统一培养，结合集团公司板

           年休假的，需由分管领导批准，报人力资源部备案，次年第一季度末按员工上年日工资的300%支付年休假工资报        块、区域、基地发展模式的战略布局，逐步构建了具有自身特色的“领军人才、独立作战、高管副

           酬。集团公司权属企业员工工作时间超出的一天8小时以外的加班时间将做记录，根据加班工时累计，相应换算成         职、副职后备、青年骨干”五个层级的企业领导人员职业发展路径及人才成长梯队，实现了人才层次

           假期给予员工。                                                    与年龄结构的有效结合。




                   福利体系
                   为保障员工工作的主动性，提高员工对企业的满意度，促进员工为集团公司创造更多价值，集团公司非常重视                   人才培养    高管人才梯队培养     技术人才补充培养    技能人才队伍建设
           福利体系的建设和完善。集团公司的福利体系由多方面组成，如法定福利方面，企业按时足额缴纳“五险一金”，             集团总部
           落实员工带薪休假制度，部分企业为尊重历史给予转制院所退休人员发放统筹外退休补贴、为员工提供职业技能培
           训及在线英语授课等。
                                                                         总部人才开发体系     员工培训    高管队伍素质提升     总部人才素质提升    集团重点培训项目

                   对于不同雇佣性质的员工，集团公司本着无歧视、合理合法的原则分配福利。福利面前人人平等，在正式员工
           与非正式员工的划分上做到福利体系统一，各企业按照国家规定为员工缴纳“五险一金”。集团公司大力倡导并督                         体系建设      体系推动         业务指导      板块运行成效监控
           促各企业为全员缴纳五险一金，在五险一金的缴纳力度上，截至到2015年末基本上达到100%缴保。同时，集团公
           司不忘退休员工对集团公司的贡献，除当地社保局为退休人员发放的退休金之外，企业也会及时为退休员工发放如
           报刊费等相应生活补贴。


                                                                          战略支持       在线学习平台    人才培养基地      三门峡高培中心      战略合作单位

                   保护雇员个人信息和隐私

                   本着对雇员的尊重与保护的原则，集团公司各权属公司对于员工的信息和隐私进行严格的管理和做好保密工                    人才培养        板块（区域）中层班干部、核心业务骨干培养
           作，建立了信息保密管理、档案管理等制度等有关规章制度，并设有专职人员做好档案保密管理工作。为加强员工
           个人信息和隐私的管理，总部实行密薪制度，向外提供员工简历等个人信息有严格的流程控制，如员工的个人信息
           查阅必须按照规定程序办理，对于违反规定泄露员工个人信息和隐私的，集团公司按规定进行处理，造成严重后果              板块人才       员工培训      核心骨干素质提升             重点业务专题培训
           的，追究泄露者的法律责任，员工个人隐私得到最大化保护，形成了员工与公司的利益共享机制。同时，集团公司              开发体系
           从招聘、考核等各环节也及时为相关人员的个人信息或隐私做好保密工作，做到信息不外流。

                                                                                      体系建设        体系监控              基层企业运行成效监控



                   兼职工、临时工、劳务派遣工权益保护
                                                                                      人才培养     企业中层干部后备、核心业务骨干培养（与板块各有侧重）
                   集团公司各企业在雇佣的一线员工中有兼职、临时工作人员，均以劳务派遣的方式在企业工作，同时，遵守国
           家《劳务派遣暂行办法》相关规定，严控劳务派遣人员人数不超过总人数的10%。劳务派遣员工享有保障的相关权            生产企业
           益与企业正式员工无差异，如参加公司的工会等组织，享受企业保险，提供劳动保护用品等。各企业对临时季节性             培训体系
           劳务用工坚持做到“同工同酬”,切实保护女工的合法权益，从安全生产、健康保护、利益关爱及权利维护等方面积
                                                                                      员工培训      管理人员         技术人员        技术工人
           极维护矿区施工队的员工权益，并将施工项目部负责人纳入企业二级单位，严格要求施工队准入手续，对其资质、
           装备技术、抗风险能力等进行评估，对不合格的施工队坚决予以取缔，切实保护施工方员工的利益。对分包商统一
           在生产、安全方面，全部纳入公司体系内，统一进行安全管理，保障分包商员工的权益。



70                                                                                                                                  71

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                     幸福黄金




                   集团公司启动的“启航计划”、“晨光计划”、“英才计划”，培养了一支忠诚度高、年轻有活力、现场经验
           较为丰富、专业知识扎实、初步能够担当重任的青年后备队伍。集团公司与东北大学合作开展技术人才定向培养，
           2015年为招生困难、人才流失严重的偏远地区矿山培养输送主专业技术人才40人（累计培养人才700余人）。与三
           门峡高培中心合作，启动了第一期钳工、电工定向培养班，开创了“招生即招工、企校双向培养”的先河，得到国
           资委群工局的肯定。
                                                                                 山东鑫泰公司职业技能竞赛           中金辐照公司叉车技能竞赛    新疆金滩公司职工岗位技能竞赛




                                                                                   员工职业发展


                                                                                   中国黄金集团关注员工素质能力成长,构建了管理类、技术类、技能类三重路径的核心人才队伍的职业发展通
                                                                                 道。员工不仅可以在各自的专业技术、技能方向发展，也可以选择在管理方向发展，充分发挥员工个人价值，取得
                                                                                 职业发展的成功。




                                                       集团公司举行“树良好形象、展总部风采”
                                                       专题培训
                                                                                            管理人才                 技术人才       技能人才




                                                                                            领军人才                 集团专家       首席技师




                                                                                    领军计划
                                                                                            独立作战               首席工程师        高级技师




                                                                                                                                         技能鉴定 职业竞赛
                                                                                            高管副职               主任工程师           技师
                                                       集团公司学习习近平总书记系列重要讲话精神专
                                                       题培训班




                                                                                            中层干部               主管工程师           高级工




                                                                                    晨光计划
                                                                                                工区长                            中级工




                                                                                                                                         技能培训
                                                                                                班组长     交叉通道   助理工程师           初级工




                                                                                                      集团统一校园招聘
                                                                                                                        外部招聘         高培中心
                                                                                                      集团东大定向委培          社会招聘         成建制培养
           集团公司第四届职业技能竞赛在河南省三门峡黄金工业学校成功举办                     湖北三鑫公司电工职业技能聘用考试



72                                                                                                                                                      73

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                               幸福黄金




                                                        2015年中央企业共青团“五四”表彰大会，中国黄金集团
                                                        公司5个青年集体和4个优秀个人受到表彰。              河南金渠公司开展岗位轮换活动
                                                                                              河南金渠公司工会结合生产经营实际情况，开展
                                                       2014年度中央企业青年文明号：
                                                                                         了为期三周的岗位互换班组体验活动。此次活动旨在
                                                       西藏华泰龙矿业开发有限公司雄鹰测量队                体会岗位间工作性质、强度和难度的不同，营造相互
                                                       云南黄金有限责任公司镇沅分公司哀牢山采金人             理解、相互包容、相互支持、增进工友感情的良好氛
                                                       中金辐照股份有限公司钴源倒源队                   围。活动强化了员工的岗位责任意识、降本增效意识
                                                       2014年度中央企业青年岗位能手荣誉称号：             和爱岗敬业精神，培养了员工的团队意识和集体观
                                                       中国黄金集团内蒙古矿业有限公司自控信息中心副科长姜昭晖       念，还充分激发和调动了员工们的工作积极性和主动
                                                       苏尼特金曦黄金矿业有限责任公司机修车间机修工杨健          性。
                      表彰                               2014年度中央企业五四红旗团委：                      多年来，中国黄金集团公司逐步建成了工作目标
                                                       陕西太白黄金矿业有限公司团委                    清晰、运转机制顺畅、职责分工明确的具有中国黄金
                                                       2014年度中央企业五四红旗团支部：                特色的矿业人才培养体系，为集团公司“十三五”战
                                                       内蒙古太平矿业有限公司选冶厂团支部                 略发展提供了可靠的核心人才队伍。
                                                       2014年度中央企业优秀共青团员：
                                                       内蒙古包头鑫达黄金矿业有限责任公司东柏树矿采矿技术组长蔡志远
                                                       2014年度中央企业优秀共青团干部：
                                                       中国黄金集团新疆金滩矿业有限公司团委书记梅硕朝             员工申诉机制
                                                                                          集团公司及各子公司设有维稳办公室作为集团内部劳动纠纷的处理站，是企业员工申诉机制的申请窗口，及时
                                                                                        发现和解决员工关心的难点、热点问题，解决损害员工权益和有可能引发不稳定的隐患问题，保证员工与企业管理
                                                                                        层的沟通，建立和谐的劳动关系。各维稳办公室依据国家政策制度，结合企业制度和自身实际情况及时发现和处理
                                                                                        员工申诉事件，本着根据事实、遵循合法、公正、及时、着重调解的原则，通过协商、调解、仲裁、诉讼等多途径
                 河南金源公司选矿厂破碎工段陶云江
                                                                                        的方式合理解决员工申诉问题，维护企业与员工的合法权益。

                   获得“中央企业技术能手”、“全国黄金行                                                    在集团公司新的发展形势下，不断提升员工对工作的满意度，解决职工合理诉求。截至到2015年12月末，集团

           业劳动模范”的陶云江，是河南金源公司选矿厂                                                        公司上下共接到员工诉求137个，贯彻“提出诉求就是存在问题”的原则，经细致跟踪，从问题根源入手，现已将

           破碎工段的机修工。1987年初，19岁的他来到矿上                                                    申诉全部解决，申诉员工得到满意答复。

           成为一名学徒钳工，因勤奋善学，现已成长为机
           修高级技师，是位名副其实的机修“精英”。在
           这里，他以更高的标准严格要求自己和团队，为                                                          为特殊人群提供特殊保护
           企业由小变大、由弱至强的嬗变做出了不懈努
                                                                                          按照国家法律法规签订劳动合同，集团公司为残疾人提供适合身体状况的劳动条件和劳动保护，禁止在晋职、
           力。
                                                                                        晋级、评定职称、报酬、社会保险、生活福利方面歧视残疾人职工，解决残疾人员的后顾之忧，积极对残疾人职工
                   陶云江带着他的团队卯足了劲、下足了功，
                                                                                        进行上岗、在岗、转岗等培训。雇佣率达到或超过当地政府的要求比例，没有雇佣残疾人的单位，也按地方政府的
           通过不断的小技小革确保了破碎工段设备的完好
                                                                                        相关政策足额缴纳残疾人就业保障金。另外，在工作中，矿山企业无违反女工从事禁忌工作岗的现象（如女工下井
           率和运转率。同时，坚持“废变宝”、“长变
                                                                                        等）。
           短”、“弯变直”、“坏变好”、“旧变新”、“多变少”的原则，最大程度实现物尽其能、材尽所用。如修旧利
           废活动中，用旧动伞板改造成漏斗，自己动手制作油压冷却器等，既抱西瓜又拣芝麻，今年以来累计节支30多万
           元。




           潼关矿业公司四名注册安全工程师被潼关县安委会确
           认为安全生产专家库成员
                                                                                        内蒙古太平公司保护女职工健康专题讲座            辽宁二道沟公司开展“三八妇女节”法律知识竞赛



74                                                                                                                                                75

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                          幸福黄金




                                                                              工作生活平衡
                                                                                   中国黄金积极从员工思想感情、职业发展、薪酬福
                                                                              利、工作环境、身心健康、家庭生活等多方面关爱员
                                                                              工。
                                                       内蒙古矿业公司“爱在草原，美在乌山”国际
                                                       劳动妇女节联谊会                    一是落实休假制度，年初各生产单位安排年度职工
                                                                              轮休方案，在保证年度生产经营任务的同时，确保每一
                                                                              位职工都能享受带薪休假。为解决矿山休假不便利的情
                                                                              况，采取集中休假的方式解决，保障职工与家人的团
                                                                              聚。
                                                                                   二是对于异地上班的职工，部分企业还为其报销往
                                                                              返路费，使职工能够定期与家属团聚，确保工作生活平
                                                                              衡，同时也稳定职工队伍。

                                                                                   三是在内部帮助员工尽量解决夫妻分居问题。




                                                                                   四是组织各种文体活动，建立图书室、健身场地
                                                       灵宝双鑫公司“三八”妇女节女工座谈会     等，满足员工的精神需要，满足员工的心理契约，激励
                                                                              员工的工作激情，增强员工对企业的认同感。


                                                                                   五是员工因工作需要出差占用公休日的，按占用公
                                                                              休日的天数，可在出差返回后两周内安排相应天数的调
                                                                              休。




                                                       中原黄金冶炼厂庆“三八”徒步比赛




                                                                                     在京单位乒乓球比赛




                                                       鑫元科工贸公司女职工健康知识讲座

                                                                                     集团公司首届职工书画摄影比赛。




76                                                                                                           77

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                      幸福黄金




                                                                西藏华泰龙公司举办“缘梦甲玛·幸福一生”为主题的第三届集体婚礼



                                                       1   2     西藏华泰龙矿业开发有限公司综合餐
                                                               厅内张灯结彩、喜气洋洋。以“缘梦甲
                                                               玛·幸福一生”为主题的第三届集体婚礼
                                                               如期举行，20 对新人喜结连理，迎来人生
                                                               中最幸福的时刻。在喜庆的鞭炮声和悠扬
                                                               的婚礼进行曲中，来自公司各部门、合作
                                                               参建单位的8 对汉族、12 对藏族新人，分
                                                               别身穿西装婚纱和藏族民族传统服饰，携
            1     集团公司员工户外活动
                                                               手踏上红地毯，走向幸福的婚姻殿堂，接
            2 内蒙古金陶公司举办篮球邀请赛                                   受西藏自治区、拉萨市、墨竹工卡县的工
                                                           3
            3 安徽太平公司“我心中的矿山，心中的梦”演讲比赛                          会、团委、妇联领导，以及甲玛乡党委政
                                                               府领导、村民代表、亲友、朋友和同事的
            4 苏尼特金曦公司举办2015年羽毛球比赛
                                                               祝福。
            5 包头鑫达公司“鑫达杯”乒乓球比赛
                                                                 来自公司选矿厂，家在甲玛乡的新娘
            6 内蒙古太平公司举办足球比赛                                    央宗的脸上洋溢着幸福的笑容，她说：
            7 内蒙古矿业再夺“黄金杯”篮球赛桂冠                                “在‘五四青年节’这个特殊的日子里，
                                                               公司为我们举办集体婚礼，给我们留下了
            8 苏尼特金曦公司喜获苏尼特右旗全旗职工拔河比赛冠军
                                                               人生中最美好、最浪漫的回忆，这将令我
                                                               终身难忘。”
                                                                 该公司雄鹰测量队队长李继华也参加
                                                           4
                                                               了这届集体婚礼，他激动地表示：“ 在美
                                                               丽的天边之乡举办婚礼，很浪漫，不仅领
                                                               略了西藏的风土人情，而且增加了民族团结，非常有纪念意义。”
                                                                 为贯彻中央八项规定、落实中央“三严三实”要求，该公司党委工作部、团委、工会积极弘扬社会主义新风
                                                               尚，组织发动广大团员青年自己动手布置婚庆现场，创新婚礼流程，举办了一次节俭、喜庆、别具中国黄金特色和
                                                               西藏甲玛特点的集体婚礼。
                                                                 集体婚礼前，20 对新人分别认养并种植了1 棵同心树，为建设中国黄金甲玛公益林献上了自己的一份爱心。



                                                       5   6




                                                                 包头鑫达公司被正式确定为全国工会职工书屋示范点
                                                                     2015年鑫达公司申报的全国工会职工书屋示范点，正式审核通过。申报成功后，鑫达公司将在原有藏
                                                                 书500多册的基础上，获赠30000元的图书及音像资料，极大的丰富了鑫达公司职工书屋藏书量及藏书品
                                                                 种，为员工学习提供更好的资源。
                                                       7
                                                           8




78                                                                                                                       79

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                               幸福黄金




                                                                           困难职工帮扶




           河南金渠公司开展矿区任我行，畅游小秦岭活动                       湖北鸡笼山公司举办羽毛球邀请赛         二道沟公司领导慰问离退休老同志        排山楼公司慰问困难职工    秦岭公司困难职工领取补助




                                                                           集团公司党委、工会心系员工群众生活，积极建立自上而下的困难帮扶体系，各企业每年对困难职工家庭进行摸底调
                                                                         研，建立困难职工信息档案。集团领导班子深入基层，于2015年末走访了23家权属公司66户较困难户，通过亲切交谈既
                  新疆金滩公司与鄯善县火车站镇举行青年联谊会                                  展现了公司对于老同志的牵挂，也了解基层公司困难职工生活情况。同时各企业也在元旦、春节前夕，积极组织开展送温
                                                                         暖活动，对患病职工、离退休失独老人、收入较低家庭提供援助，对企业所在当地贫困户、少数民族同胞、当地民生基础
                   1月10日，金滩公司与鄯善县火车站镇两个友邻单                               设施建设提供尽可能帮助。
           位欢聚一堂，举行青年交友联谊活动，金滩公司领导
           班子、火车站镇领导以及镇中学女青年教师、金滩青
           年职工共40多人参加了活动。                                                  夹皮沟公司全力开展年度走访帮扶工作
                   金滩地处戈壁深处，青年职工交友难的问题日益
           突显，集团公司也对金滩青年的成长和生活高度关                                          2015年初夹皮沟公司召开了“手拉手·追梦”互助活
           注。举办此次联谊活动旨在通过交流，扩大青年交友                                       动启动大会，号召全公司各级干部捐款；修改、健全困难
           范围，为青年提供一个相互交流、深入交往的平台。                                       救助标准，重新对公司困难户进行信息登记，建立健全了
                   活动中，单身青年男女们首先进行自我介绍，在                                 217份困难职工档案；2015年初，以“两节求助”为主抓
           开展才艺展示中，青年们踊跃展现各自的风采和魅                                        手，并积极与吉林市总工会、桦甸市民政争取，对全公司
           力，有的唱歌、有的跳舞、有的诗歌朗诵等等，洋溢                                       263户困难职工进行救助，使困难职工、家属度过了一个和
           着热烈欢快的青春气息。随后开展“抱团”、“踩气球”、“你来比划我来猜”、“你是我的眼”、“风雨同舟”            谐、温暖的新春佳节；端午节，公司又对50户困难户进行
           等游戏，男青年主动出击邀请心仪女孩参与游戏，活动现场十分活跃，加油声、欢笑声此起彼伏。最后进行“次日            救助，每人500元；九月份，推进“金秋助学”工作，对考
           行动环节”——现场面对面加微信。此次活动以缘相识，以心相交，搭起了一座友谊的桥梁。                     入重点院校的应届考生进行奖励，并对公亡子女、困难职
                                                                         工出资进行资助；八月十五，公司又拿出资金25000元对
                                                                         60户困难户进行救助；与此同时，公司争得吉林市总工会女工部困难救助资金27000元，对24名特困女工家庭进行
                                                                         救助；对临时性患有重大疾病的人员进行救助，共救助四人次，发放救助资金20000元；对因病治不起的4名人员进
                                                                         行借款，共借出人民币20000元。综上合计支出救助金32.08万元。




                 河北石湖公司开展文体活动

                         河北石湖公司工会积极组织员工工作之余开                               河北峪耳崖公司领导慰问一线职工
                 展文体活动，自编自导自演，尤其是女职工表演
                 的广场舞多次在陈庄镇、灵寿县获奖，极大地丰                                        为表达对一线检修员工的关爱，峪耳崖公司领导来到选厂球磨车
                 富了职工的业余文化生活，增加了公司企业文化                                     间和坑口检修现场进行了慰问，并为他们送去了矿泉水和方便面。希望
                 的正能量。                                                     大家在检修期间继续发扬“不怕吃苦、任劳任怨、无私奉献”的精神，
                                                                           在确保安全的基础上，能够按时保质保量的完成检修任务。




80                                                                                                                                  81

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                            幸福黄金




                                              社区共建

                                              移民与补偿
                                              公司项目在征地过程中，除了支付购地的款项，按照惯例进行青苗补偿。为解决当地村民失地后的
                                                                                               新疆金滩公司积极履行社会责任
                                      就业问题，安排部分人员就业。中原冶炼厂对当地村民实行白渣无偿供给、吊装及运输业务同行条件下
                                      优先提供等政策，并在后勤保障方面安排当地69人就业，每年增加其收入100余万元，生产车间安排               新疆金滩公司遵守当地的民族风俗习惯，与
                                      126名当地村民就业，全年累计支付劳务费用363万元；刚果（布）索瑞米股份有限公司投产以后预计雇         当地少数民族群众关系十分融洽，实现企地共
                                      佣当地劳工200多名，建设期间，索瑞米及各项目承包商将雇佣300名左右当地劳工。                 赢。开展了“村企结对”帮扶活动，定期走访帮
                                                                                               助贫困家庭，每年组织干部职工捐款捐物资帮助
                                                                                               周边群众。工程项目建设向当地群众倾斜，帮助
                                                                                               当地群众就业。大力支持当地教育发展，资助少
                                                                                               数民族贫困学生上学，今年为少数民族学生捐双
                                                                                               语教学书1100套。
                                                                                                   一系列民族团结进步活动的开展，使民族团
                                                                                               结进步之花在当地村企共建活动中绚丽盛开，受
                                                                                               到了当地民族群众和政府的普遍认可，展现了中
                                                                                               国黄金驻疆央企的良好形象。




                                                                          河南金牛搬迁尾矿库下游危险区居民    苏尼特金曦公司 荣获“民族团结进步模范先进集体”




                                              尊重、保护社区的文化传统和遗产                                  苏尼特右旗委、苏尼特右旗人民政府，授予苏尼特
                                                                                             金曦公司全旗“民族团结进步模范先进集体”荣誉称号，
                                              公司在项目建设中充分尊重、保护社区的文化传统和遗产，既是做实做优公司的必然要求，也是公
                                                                                             以表彰该公司在促进民族团结进步事业方面所做出的突出
                                      司可持续发展的一项长期工作。如吉尔吉斯邀请当地考古公司以及考古鉴定专家到库鲁-捷盖列克矿区现
                                                                                             贡献。
                                      场进行考察，对矿区古遗迹进行发掘，递交了考古报告，现场设立了4块保护历史遗迹的警示牌。西藏华
                                      泰龙公司坚持开展走访工作，参加百姓的婚丧嫁娶活动，并遵循“五个所有都到场”原则，在雪顿节、
                                      望果节等地方节日大力开展慰问活动，坚持和谐共建，保证民族大团结，尊重、保护社区的文化传统和
                                      遗产。

                                                                                              内蒙金陶公司 与回族村穆斯林群众共度开斋节

                                                                                               回族村是金陶公司驻地的少数民族村落，也是敖汉
                                                                                             旗最著名的少数民族村落，距今已有400多年历史。金陶
                                                                                             公司井下共有回族工人400多人，过去曾因村企矛盾组织
                                                                                             过多起罢工。自改组以来，金陶公司就一直重视与回族村
                                                                                             的沟通与交流，进一步化解了村企矛盾，增强了彼此的信
                                                                                             任，于2015年6月再次获誉“赤峰市和谐劳动关系单
                                                                                             位”。
                                                                                               2015年7月18日，为进一步密切与回族村的关系，金
                                                                                             陶公司领导班子一行来到清真寺与穆斯林群众共进斋饭，

                                      西藏华泰龙公司藏语民风民俗培训
                                                                                             向回族村穆斯林群众致以节日的问候。



82                                                                                                                             83

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                        幸福黄金




                                               企业支持具有社会效益的项目                                         西藏华泰龙公司斯布村水治理项目


                                              公司热心公益事业，积极开发和支持具有社会效益的项目。如中原冶炼厂为改善当地村民交
                                                                                                      西藏华泰龙公司积极承担社会责任项目，2015年公司投资7201万元建设斯布村普朗沟重金属酸性山泉本底水处
                                      通状况，投入22万元资助淄阳河雨水排口改造。刚果（布）索瑞米股份有限公司为带动当地经济
                                                                                                    理车间，整体工艺采用成熟可靠的“氧化曝气除铁+缓释硫化法沉铜+hds（高密度泥浆法）”。目前已完成截降水
                                      发展，提高当地村民的劳动技能，投资3百万元人民币自办农场，雇佣当地村民，并为其他村民提
                                                                                                    工程、缓冲调节池工程、供配电工程、铁渣坝工勘、场平工勘等项目，后续工程将在2016年进行。
                                      供耕种示范和培训；矿区的医务诊所为当地社区免费提供简单的医疗服务，并且定期派出医务人                      斯布村水治理项目建成运行后能有效减少重金属离子的排放，排放水质符合《污水综合排放标准》（gb8978-
                                      员到村镇巡诊，免费发放药品。                                                1996）二类一级标准，能保障斯布河流域农牧民用水安全。




                                             四平市棚户区改造
                                                       四平市作为国家城区老工业区搬迁改造试点，对于振兴老工业基地有着重要作用。中国黄
                                            金集团建设有限公司（以下简称中金建设）承担的四平市棚户区改造c区工程c18#、c26#地是             夹皮沟公司黄金·金城福郡小区举行入住仪式
                                            四平市政府投资的棚户区改造项目，项目业主为四平市富国投资开发有限公司。四平棚改18#
                                            地、26#地工程共计34栋住宅楼，其中棚改18#地18栋楼，总建筑面积138869.50平方米，总工期
                                                                                                        2015年11月6日，中国黄金集团夹皮沟矿业有限公
                                            为629日历天。棚改26#地16栋楼，总建筑面积140564.9平方米，总工期为466日历天。
                                                                                                     司工矿棚户区改造工程项目入住仪式在吉林省桦甸市黄
                                                       四平棚改工程18#地、26#地充分证明了中金建设在履行社会责任方面有效地解决低收入家
                                                                                                     金·金城福郡小区隆重举行。入住仪式的举行，标志着
                                            庭的住房问题，体现了社会公平、公正的原则；通过棚改项目提升和完善了四平的城市功能，改
                                                                                                     夹皮沟公司棚户区改造工程的胜利竣工，更标志着作为
                                            善老城区的落后面貌，促进社会和谐；通过与政府合作增加了四平市的社会就业，促进东北的产
                                                                                                     央企的中国黄金集团公司与吉林省、桦甸市各级政府合
                                            业结构调整。
                                                                                                     力打造的这项浩大民生工程，实现了完美收官。




                                             甘肃天水李子公司支持地方灾后道路桥梁重建

                                              洪水无情矿企有情，甘肃天水李子公司为应对洪水等自然灾害，先后援资50余万元，参与通往花园
                                      村、景家庄、苟家庄等自然村的基础服务设施建设，2015年12月10日正式投入使用，得到李子园人民及
                                      社会各界一致好评。

                                                                                                      嵩县黄金公寓竣工


                                                                                                      中国黄金集团河南嵩县基地企业金源、金牛、前河、嵩原四家企业500多户职工入住，解决住房问题。




84                                                                                                                                                           85

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                幸福黄金




                                                                                               公益慈善

                                                                                                企业公益

                                                                                               中十冶集团团委向西安心心特殊儿童发展中心送关怀




                                                                                                                             中十冶集团团委向西安心心特殊儿童发展中
                                               支持中小企业发展
                                                                                                                          心捐赠学习用品、玩具和小食品等爱心物资，并
                                                                                                                          向70多名自闭症和智障儿童送去了亲切的关怀和
                                                公司积极支持中小企业（sme）的发展，推动地方经济的发展。在项目建设中，大力推进本                                 问候。
                                        地化采购，将部分项目让当地小型建筑公司承建。如中原冶炼厂整体搬迁升级改造项目积极推进
                                        企地和谐共建工作，在项目建设期间，公司将围墙工程、场平工程等通过招投标方式委托当地五
                                        原村施工，工程总额412万元，在试生产期，将零星工程近200万元委托由五原村施工。华泰龙公
                                        司积极支持甲玛工贸公司的发展，在项目二期工程中委托甲玛工贸公司进行矿石运输、土方开挖
                                        等工程任务，以此支持中小企业的发展。
                                                                                               湖北三鑫公司向马叫小学赠书




                                                甲玛工贸公司分红
                                                       在西藏华泰龙公司的正确领导和支持下，甲玛工贸公司在矿山安全运输、扩建工程
                                                土方运输、基础管理达标、绿化环保、党的建设等工作做出了卓越成效，取得了良好的
                                                经济效益和社会效益。截至目前，甲玛乡农牧民股东已实现七次分红854万元，户均超
                                                过了1万元。




                                                                                               内蒙古太平公司为受灾牧民送温暖
                                                确保地方就业
                                                集团公司大部分权属企业所在地较为偏远，大部分企业用工采取招收企业所在地人员的原         内蒙古太平矿业有限公司驻地乌拉特中旗遭遇多年不遇的雪灾，驻地牧民生产生活受到严重影响，大量牲畜急
                                        则，拉动企业所在当地民众就业问题，积极拓展就业渠道，促进企业所在地劳动力的就业。在落            需饲料以度过严冬。公司心系驻地群众，为帮助牧民抵御雪灾，降低受灾损失，无偿捐赠玉米40吨，并连夜从外地
                                        实企业用工管理制度的基础上，有计划分期分批招聘当地适龄人员，进行专业化培训，使其掌握            运来，协同地方政府尽快送到周边牧民家中。用牧民巴特尔的话来说：“羊群有救了，感谢太平矿业！”

                                        相应的技能，以适应企业用工需要。积极的配合地方政府做好失业人员的安置，同时按国家政策
                                        接收地方政府安置的退伍军人及残疾人员，为地方政府创建和谐社会和安定团结做出了一定的贡
                                        献。
                                                集团公司权属企业西藏华泰龙公司，地处藏区高原，扎根少数民族地区，少数民族员工高达
                                        员工总数的24%，
                                                集团在刚果（布）和吉尔吉斯项目招聘的员工中，大多数均为刚果（布）或吉尔吉斯的当地
                                        居民。
                                                集团公司权属企业担当着社会责任的重担，积极配合政府落实好接收员工本地化政策。同
                                        时，通过专业化的培训提高他们的业务技术水准，实现企业经营效益与地方经济的“双赢”的目
                                        标，从而树立中央企业的良好社会形象，将中金品牌进一步深入人心。



86                                                                                                                                                  87

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                 幸福黄金




                 内蒙古矿业公司开展体验教育活动
                                                                             志愿者活动



                                                                            江西金山公司“关爱老人，温暖自己”义工行动



                                                                             江西金山公司党员义工走进花桥敬老院开展“关爱老
                                                                           人，温暖自己”党员义工自愿服务活动。党员义工志愿者为
                                                                           敬老院18位老人送上了防暑降温慰问品，党员义工分工进行
                                                                           和面、剁馅、包饺子，义工们与老人边聊天边干活，其乐融
                                                                           融。培养了党员义工敬老爱老的传统美德，传递了正能量。

                   内蒙古矿业公司为满洲里市第九届“富豪杯”中小学生阳光长跑大赛暨“矿山行”体验教育活动提供比赛场地，维持
           活动秩序，保障比赛的顺利进行。共有24所学校代表队的400余名参赛选手顺利完成了个人赛、团体赛的长跑角逐。




                  西藏华泰龙公司积极开展“一帮一”结对认亲交友活动                                  内蒙古矿业公司开展“中国青年志愿者服务日”活动

                   华泰龙公司积极开展“一帮一”结对认亲交友活动，公司中层以上
           管理干部每季度至少一次深入贫困户家庭了解实际情况，谋致富的路                                    内蒙古矿业公司团委组织20余名青年志愿者到驻地牧民家里义务帮扶，开展搬运草料、清理圈舍、修理电路、

           子、想致富的法子、出致富的点子。截至2015年底，公司高管和6个党                               消防宣传讲解等工作。使企业与牧民间的关系更加和谐融洽，真正实现了“富一方经济，扶一方百姓”。

           （总）支部平均为驻地群众解决困难20余件，中层助理以上干部累计为
           帮扶对象送去慰问品折合人民币15万余元。




                 中金辐照公司荣获武汉市新洲区“新洲区和谐企业”称号

                        2015年4月29日，中金辐照武汉有限公司在武汉市新洲区委区政府召开的庆祝“五一”国际劳动节暨表
                彰先进大会上受到表彰，被授予“新洲区和谐企业”称号。
                        自投产运营以来，武汉辐照积极参与新洲区“和谐企业”创建工作，一方面与当地政府部门及周边居
                民和谐共处，解决了新洲区百姓的就业问题，带动了相关产业的发展；另一方面为员工创造了良好的就业
                与生活环境，营造了和谐的企业氛围。武汉辐照从众多的企业中脱颖而出，成为10家“新洲区和谐企业”                           包头鑫达公司润德鹿城义务劳动     苏尼特金曦公司“中国梦   劳动美”义务劳动

                中的一员。




                  集团公司向“4.25”尼泊尔地震西藏灾区提供援助


                    “4.25”尼泊尔8.1级强烈地震波及西藏多地，造成人员伤亡和重大财产损失。灾情发生后，集团公司第一时间
           向西藏自治区党委、自治区人民政府发出了慰问信，代表五万名黄金人，向西藏受灾同胞以及西藏人民表示亲切慰
           问，向参加抗震救灾的广大干部群众致以崇高的敬意，向在震灾中遇难的人民群众表示沉痛的哀悼。
                   “天灾无情，人世有爱”。作为驻地中央企业，中国黄金集团公司党委迅速召开专题会议，研究并决定向西藏
           受灾地区捐款100万元用于抗震救灾，并在专业技术人员、救援设备、应急物资等方面提供力所能及的帮助，为抗
           震救灾工作尽一份绵薄之力。                                                               三门峡技校志愿者活动创吉尼斯世界纪录          湖北三鑫公司组织员工义务献血



88                                                                                                                                    89

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                         幸福黄金




                                                                                      四川公司积极推进巴塘扶贫工作


                  湖北鸡笼山公司工会女工委组织“巾帼志愿者”为老职工送爱心



                   重阳节期间，鸡笼山公司工会女工委组织“巾帼志愿
           者”服务队，带着礼品到部分独居的退休职工家中帮助打
           扫卫生、清洗衣服、陪老人聊天等，为老人送去温暖和祝
           福。
                   服务队首先来到老职工秦细望家，他的老伴刚去世不
           久，儿子又在外打工，身边无人照顾。当看到“巾帼志愿
           者”来到家里，帮他打扫卫生时，他激动的热泪盈眶，亲
           切的和大家围坐在一起唠嗑：“退休前也没给公司做什么
           贡献，没想到公司还这么关心我这个退休老头，老伴活着
           的时候，就为难公司了，因患心脏病常常吃药打针，每年                   湖北鸡笼山工会女工委组织“巾帼志愿者”为老职工送爱心
                                                                                       根据对口定点帮扶巴塘县工作方案，中国黄金四川公司积极推进巴塘扶贫工作，2015年度为巴塘县贫困学生捐
           都领到了公司的困难补助。”大家安慰老人：“一个人要                                                 赠了5万元助学基金，主要用于购置团结小学寄宿制学生生活用品物资及夏邛镇独角龙村89名贫困学生助学补助。
           多保重身体，每天保持舒畅的心情，继续关注公司的发
           展，公司永远是你们的家。”
                  当来到老职工李南山家时，他摆好瓜子、水果等着大家的到来，他高兴的说：“每次都等我的姑娘来帮我打
           扫、清洗，没想到今天一下子来了这么多女儿帮我干活，还是有单位的好啊，谢谢公司领导，祝愿我们的公司再创
           辉煌，发展越来越好。”



                                                                                       西藏华泰龙公司响应自治区“强基惠民”号召
                                                                                         自2011年11月始，华泰龙公司积极响应自治区“强
                   精准扶贫                                                               基惠民”号召，先后派出五批工作队60余名队员入驻日
                                                                                      喀则地区江孜县3个驻村点，利用惠民资金1200余万元，
                                                                                      修建了水电、道路设施和学校房屋，通过开展种植技能
                  集团公司2015年启航计划及宏志班开班典礼
                                                                                      培训、特色产品加工厂等，共完成致富项目12个，受到
                                                                                      了驻地群众的称赞和自治区党委政府的表彰。
                   8月15日，集团公司在河南省三门峡黄金工业学
           校举办2015年启航计划及宏志班开班典礼。此次起航
           计划培训，覆盖集团公司今年新招收的全部大学生，
           涉及企业52家。根据培训总体方案，课程安排为期
           10天，包括《走进集团》、《规划职业》、《提升素
           养（职业素养、业务素养）》、《团队建设》四个模
           块的主题课程，授课形式包括课堂讲授、交流座谈、
           专题报告、团队建设、文体活动等方式。
                   宏志班是中国黄金集团公司履行社会责任，为定
           点国家级贫困县贫困学生排忧解难、助其成才的希望
           工程，是情系百姓、利为民谋的扶贫工程。去年已为
           河南新蔡县开办了一期“圆梦黄金”宏志班培训班，                           集团公司2015年启航计划及宏志班开班典礼

           今年为助力贵州贞丰县脱贫致富，实现精准扶贫，举
           办了这期宏志培训班。在综合考察十余所中学贫困学生综合情况后，经过近两个月的宣传发动、申请推荐、上报审
           批、初录公示等程序，38名品学兼优的寒门学子顺利进入河南三门峡黄金技校，受助免费完成为期两年的学习。                                                            河南金源公司援建当地居民搬迁扶贫工程



90                                                                                                                                            91

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                                                                      绩效




                                                                                          绩效
                 西藏华泰龙公司开展企地和谐共建工程
                                                                                                                                   经济发展
                                                                                          项目            单位          2015年           2014年               2013年             2012年             2011年
                                                                                          总资产           万元          9634780         8872929             7473526           6523134           5321821

                                                                                          销售收入          万元          11074589        12133863            11140672          10052265          7912335

                   2 0 1 5年 ， 华 泰 龙 公 司 本 着 “ 和 谐 共 建 ， 造 福 地                             净利润           万元          -9861           -18406              147412            313132            336364
           方，保护矿区维稳安全”的指导思想，紧密结合公司                                                        研发投入          万元          21360           23812.62            27311             17178             16933
           工作实际，有重点的开展公司和谐共建及群众协调工                                                        新增专利数         个           180             41                  40                13                36
           作。积极做好群众走访、慰问、结对帮扶等活动，深                                                        矿产金产量         吨           41.5            40.15               39.43             35.6              32.27
           入到百姓群众中间，了解民情、征求群众意见和建
           议，为公司各项建设的顺利进行创造良好的外部环
           境。组织开展春节藏历新年走访、慰问贫困户、重点
           户活动。对甲玛乡3个自然村及扎西岗乡斯布村共计                                                                68.87%     100%                                                                100%
                                                                                                                                                                    69.02%
           22户贫困户、20户重点户进行了走访慰问，购置慰问
           物资大米、食用油、白面、砖茶、被子等，合计慰问
           金额为46000余元。为弘扬“奉献、友爱、互助、进                                                                                                资产负债率
           步”的志愿精神，公司各支部携手开展志愿服务活                                                                                                   产品合格率
           动。到墨竹工卡县敬老院，为“五保”老人提供生活
           帮助、情感陪护等志愿服务。陪老人们唠家常，为他                                                                      2015年                                                              2014年

           们理发，送医送药，平凡的温馨，让敬老院的174名老
           人们感受到了来自晚辈的真情和央企的温暖。开展群                              1   为社区敬老院人员提供医疗体检                 63.85%    100%                 60.96%     100%                    58.5%        100%

           众走访工作，把公司的温暖送入困难群众心中。按照                              2   “六一”儿童节捐资助学活动
           “五个所有都到场”原则，在雪顿节、望果节等地方                              3   积极做好群众走访、慰问、结对帮扶等活动
           节日开展慰问活动，坚持实行高管、中层与当地困难
           群众开展“一对一”帮扶慰问活动。通过基层党支部
           与村五保户建立了结对帮扶机制。公司高管、中层领                                                                      2013年                            2012年                             2011年
           导坚持节假日及每季度到结对帮扶家庭送温暖和帮助
           解决实际生活问题。全年一对一帮扶活动走访慰问约
           180余次，合计帮扶金额63800余元。                                                                                                    安全生产
                  扶贫解困，捐资助学，积极开展“献爱心、送温                                                   项目            单位          2015年           2014年               2013年             2012年             2011年
           暖”活动，利用“六一”儿童节为公司驻村工作队所
           在地的日喀则江孜县两所小学（卡堆乡完小、日星乡                                                        安全生产投入         万元         39000           45000               41543             48000             30156
           完小）及甲玛乡（甲玛中心小学、甲玛中心小学附属                                                        员工伤亡人数         人          9               7                   12                12                6
           幼儿园）送去校服622套，合计金额为42652元。                                                      责任采购比率         %          56              56                  55                54                50
                  遵循与墨竹工卡县签订的二期建设7户搬迁户搬迁
           安置方案要求，解决搬迁农牧民子女在享受完国家现
           行义务教育政策后，继续就读公办的高中，中专，大
                                                                                                    100%        61.5%      100%      62%         100%        62%     100%           34%     100%
           学以及职业教育等所需的各项学杂费、交通费。
           2015年对搬迁户拉巴儿子赤烈桑旦报销学杂费、路费
           以及7户搬迁户每年生活补助，购买保险等费用，合计
           金额75538.5元。
                  旱季，公司利用抗旱供水管线积极帮助甲玛乡抽
           取抗旱用水，灌溉农田，6天内以每天10小时的工作时                                                            2015年                   2014年             2013年                   2012年                  2011年
           间，约抽取21600方水，合计帮扶金额约为108000元，
           及时为甲玛乡的百姓解决了旱季农田灌溉的问题。                                                          安全培训人数/覆盖率                   本地化采购比率



92                                                                                                                                                                                                     93

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                                                                                                           绩效




                                                                             和谐社会                                                                                                  绿色环保
                项目                                                单位    2015          2014        2013             2012            2011     项目               单位           2015        2014        2013            2012         2011
                纳税总额                                              万元    238815        266767          303380       311900          232560
                                                                                                                                            环保培训覆盖率          %            100         100         100             100          100
                员工人数                                              人     50871         51196           50432        46723           43461
                                                                                                                                            环保总投资            万元           18000       20000       18738           32000        30156
                员工年平均工资                                           万元    5             4.65            4.03         3.91            3.37
                                                                                                                                            全年能源消耗总量         吨标煤          35.2287     29.3964
                报告期内吸纳就业人数                                        人     3597          3861            3918         2661            2414
                                                                                                                                            可再生能源使用量         吨标煤          13745       13610       13558           6754         6221
                女性管理者人数                                           人     2582          2642            2233         1891            1894
                残疾人雇用人数                                                                                                                     矿区生产电耗           万千瓦.时        228122.54   184907.06   169722.03       148185.62    130465.79
                                                                  人     122           127             149          116
                                                                                                                                            单位产值能耗           吨标煤/万元产值     0.069       0.073       0.075           0.0771       0.080
                少数民族或其他种族员工人员                                     人     7901          7832            8579
                                                                                                                                            单位产值水耗           立方米/万元       30.53       23.54
                人均带薪休假天数                                          天     121           121             121          121             121
                                                                                                                                            年度新水用量           万立方米         2496.99     1925.09
                职业健康与安全委员会中员工比例                                   %     12            12              12           11              8
                                                                        0             0               0            0               0        中水循环使用量          万立方米         11467.81    12690.81
                职业病发生人数                                           次
                体检及健康档案覆盖率                                        %     100           100             100          100             100      水资源再利用率          %            89.69                   84.1            81.6         81
                员工培训力度                                            人数    33489         30520           24379        22163           21713    残矿回收量            万吨           550.1       528.9       486.8           368.9        134.3
                                                                                                                                            含硫气体排放量          吨            472         483         493             504          515
                                                                                                                                            含硫气体减排量          吨            11          10          11              11           11.2
                                                                                                                                            废气排放量            吨            248717      335635      342485
                                                                                                                                            粉尘排放量            吨            147         154         157
                                                                                                                                            废水排放量            立方           4842735     5920790     6041622
                       劳动合同签订率                                         社会保险覆盖率                                                              cod排放量           吨            1938        1980        2025            2070         2124
                                                                                                                                            cod减排量           吨            42          44.54       46              54           44.3
                   100%             100%               100%     100%   100%      100%         99.5%         100%   97.12%     100%
                                                                                                                                            温室气体排放量          吨            814577
                                                                                                                                            温室气体减排量          吨            18324
                                                                                                                                            废渣排放量            万吨           23031       16848       17192

                                                                                                                                            供应商受到经济社会或       数个           0           0           1               1            0
                                                                                                                                            环境方面的处罚的个
                          2015年                               2014年           2013年              2012年                     2011年
                                                                                                                                            供应商通过环境
                                                                                                                                                             %            90          98          98              97            94
                                                                                                                                            体系认证的比例



                        员工满意度                          高层管理者中本地人的比率                  员工流失率        本地化雇佣比例

                                                                                                                                            100%

                                                                                                                                            98%

                                                                                                                                            96%


                                                                                                                                            94%


                                                                                                                                            92%

                                                                                                                                            90%

                                                                                                                                            88%


                                                                                                                                            86%

                                                                                                                                            84%

                         2015年                            2014年              2013年               2012年                    2011年                      2015年            2014年            2013年              2012年               2011年


                                                                                                                                            供应商通过iso14000体系认证的比率        供应商通过ohsas18000体系认证的比率 供应商通过iso9000体系认证的比率




94                                                                                                                                                                                                                                          95

展望规划                                                                                                                                                          附录




     展望与规划                                                       附录
                                                                 指标体系对照表


       展望                                                                             全球契约十项原则
                                                                   全球契约原则          对应章节              中国黄金2015年工作进展
       面对“十三五”的开局之年，中国黄金将深入贯彻落实科学发展观，加强落实《中央企业“十三五”发展战略
     和规划编制》，按照“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的和谐社会创          原则一：                     1、生产企业每年定期开展全员职业健康体检，严格执行员工岗前、在岗期
                                                                                            间职业健康体检；
     建要求，树立先进发展思想，围绕“做强做优中央企业、培育具有国际竞争力的世界一流企业”的目标，推进企业          企业应该尊重和维护国际公认的各
                                                                                          2、层层落实责任制，并建立员工职业病档案，实行一人一档管理；
     可持续发展，模范履行社会责任，追求经济、社会、环境的综合价值最大化，努力做依法经营诚实守信的表率、节          项人权。




                                                          人权
                                                                                   责任黄金   3、2 0 1 5年 集 团 公 司 启 动 的 “ 启 航 计 划 ” 、 “ 晨 光 计 划 ” 、 “ 英 才 计
     约资源保护环境的表率、以人为本构建和谐企业的表率，成为国家经济的栋梁和全社会企业的榜样，为构建社会主          原则二：                       划”，培养了一支忠诚度高、年轻有活力、现场经验较为丰富、专业知
     义和谐社会和实现全面建设小康社会的宏伟目标贡献力量。                                  绝不参与任何漠视与践踏                识 扎 实 、 初 步 能 够 担 当 重 任 的 青 年 后 备 队 伍 。 其 中2 0 1 5年 共 培 训
                                                                 人权的行为。
                                                                                            1 7 8 0 2人 次 ，2 6家 企 业 完 成 全 员 培 训1 6 7 5 0人 次 （ 含 施 工 队4 4 9 0
                                                                                            人），特色培训12期培训1052人次。


                                                                 原则三：                     1、集团公司全员签订劳动合同，依法合规的按照劳动合同有关内容，通过

       2016规划                                                    企业应该维护结社自由，并承认劳            合同期限、劳动报酬、福利待遇、劳动纪律、劳动合同变更解除、终止

                                                                 资集体谈判的权利。                  与续订、经济补偿等几个方面明确集团公司的劳动规定，避免了劳动争
                                                                                            议的发生，切实建立了公司与员工平等劳动关系，保护了企业和员工的
       深入研究行业性质和集团公司特点，与国内外社会责任工作优秀企业进行对标，完善社会责任组织体系、制度          原则四：




                                                          劳工标准
                                                                                            合法权益；
     体系、指标体系，建立一整套成熟的、具有黄金特色的社会责任管理考核体系和集团内外有效沟通机制，使之全面          彻底消除各种形式的强迫劳动。
                                                                                          2、公司尊重和保障特殊人群的权益，特别是妇女的各项权益；
                                                                                   幸福黄金
     融入集团公司战略和生产经营各环节，成为集团公司实现科学发展、推进持续经营、营造良好声誉、争创世界一流          原则五：                     3、公司严格执行各种休假制度，落实加班工资制度，稳定职工队伍，无强

                                                                 有效废除童工制。                   迫员工劳动情况发生；
     矿业公司的有力武器。确保社会责任工作在全集团蓬勃开展，切实达到社会责任工作对内提高管理水平，对外树立
                                                                                          4、帮助员工解决夫妻分居问题；组织各种文体活动，满足员工的精神需
     形象，全面提高集团公司软实力。                                             原则六：                       要；
                                                                 杜绝任何在用工与行业方面的歧视          5、为残疾人职工提供适合身体状况的劳动条件和劳动保护，禁止在晋职、
                                                                 行为。                        晋级、评定职称、报酬、社会保险、生活福利方面歧视残疾人职工。


                                                                                          1、集团公司2015年环境保护总投入1.8亿元，安全生产投入3.9亿元；
                                                                                          2、通过开展节约型总部活动，机关员工节约意识大大增强，从“要我节
                                                                 原则七：                       约”变为“我要节约”，勤俭节约的良好习惯逐渐养成，通过采取一系
                                                                 企业应对环境挑战未雨绸缪。




                                                          环境保护
                                                                                            列卓有成效的措施，大幅压缩了总部的管理费用，将集团公司总部的降
                                                                                            本增效活动向纵深推进;
                                                                 原则八：              绿色黄金   3、集团公司权属企业积极参与地区的社会环保公益活动。参与植树造林、
                                                                 主动增加对环保所承担的责任。             环保宣传和环保咨询等活动，积极配合地方政府和社区环保组织开展各
                                                                                            类环保公益活动，广泛宣传绿色环保，倡导绿色消费，展示矿山企业

                                                                 原则九：                       “要金山银山，也要绿水青山”的环保理念;

                                                                 鼓励无害环境技术的发展与推广。          4、为确保企业按期保质完成隐患整改，集团公司适时采取“回头看”的方
                                                                                            式再赴企业现场进行督导，树立典型示范企业，在制度建设、检查方
                                                                                            案、整改体系等方面总结归纳出可推广、易操作、能贯彻的经验、方
                                                                                            法，全面深化企业环境管理工作，为企业应对不断提高的环保要求打下
                                                                                            坚实的基础。

                                                          反腐败
                                                                 原则十：                     1、采取社会培训、集团公司办班和“以干代培”相结合的常态化守法合规

                                                                 企业应反对各种形式的贪污，包括            培训机制；

                                                                 勒索和行贿受贿。          价值黄金   2、集团公司召开《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条
                                                                                            例》专题学习会，从源头上杜绝任何形式的贪污腐败。




96                                                                                                                                                             97

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                                                                                                           附录



                                                       一般采矿业社会责任编写指南3.0 指标对照表                                      安全培训                  s3.11， s3.12， s3.14， s3.15
                                                                                                                              职业病防治      s3.1， s3.5， s3.11， s3.13
                              编写说明                       p1.2 ，p1.3 ，p1.4 ，p1.5
                                                                                                                              工伤预防       s2.17， s2.18， s2.19， s2.20




                                                                                                                   职业健康
                              总经理致辞                      p3.1, p3.2                                                          体检与健康档案     s2.20
                              公司简介                       p4.1，p4.2 ，p4.3 ，p4.4，p4.6， p4.7                                   职业健康统一管理     s2.22
                              社会责任理念、愿景及价值观              g1.1， p1.2， g1.3， g1.4                                              员工心理健康      s2.21
                    责任治理




                                   社会责任组织体系              g2.1， g2.2， g2.3， g2.4                                              职业健康培训      s2.17， s2.18， s2.19， s2.20， s2.21， s2.22， s3.11， s3.12， s3.13， s3.14， s3.15

                               核心社会责任议题确定                g1.3， g2.2， g2.3， g2.4， g2.5                                        环境管理体系      e1.1， e3.1， e3.2， e3.9
                                         核心议题




                                                                                                                   环境保护
                                                         p5.1                                                               环保预警及应急机制    e1.2， e1.3， e1.4， e1.5， e1.6， e1.7， e1.8
                                         报告体系            p1.4                                                                保护生物多样性
                   责任沟通




                                                                                                                                         e3.1， e3.2
            责任黄金




                                         内部沟通            g5.1， g5.4
                                                                                                                            矿区生态恢复与重建    e3.3， e3.4， e3.6， e3.7， e3.8， e3.9
                                         外部沟通            p4.6， g2.2， g4.1， g5.5， g5.6




                                                                                                            绿色黄金
                                                                                                                             建立能源体系      e1.10， e2.1， e2.2， e2.7
                               推进下属企业社会责任                g3.1， g6.2， g6.3， g6.4




                                                                                                                   资源管理
                                                                                                                              节约能源       e2.11
                    责任推进




                               参与社会责任研究与交流               g5.6， g6.1
                                                                                                                             使用可再生能源     e2.3， e2.4， e2.5
                                         责任采购            g3.1， m3.1， m3.2， m3.3， m3.4， m3.5， m3.13， m3.14                     绿色办公       e2.6， e2.7
                              供应商社会责任评估和调查               g1.2， p4.6， p5.1， p5.3                                              减少废气排放      e2.13， e2.14， e2.15， e2.16， e2.17， e2.18， e2.19




                                                                                                                   三废管理
                    责任荣誉                                 p5.2， p5.3                                                          减少废水排放      e2.8， e2.9
                    维护国家金融稳定                                                                                                  尾矿处理       e2.10， e2.12
                                    提高采矿回收率              m2.1， m2.2                                                           环保设备       e2.14， e2.15， e2.16
                    资源可持续发展




                                         残矿回收            m2.4， m2.5， n2.7
                                                                                                                   环保公益                  e3.9
                                    提高选矿回收率              m2.3
                                                                                                                           遵守国家劳动法律法规    p4.5， s2.1， s2.2， s2.3， s2.4， s2.20， s2.21， s2.22
                                      资源综合开发             m2.6
                                                                                                                              员工培训       e2.25， e2.26




                                                                                                                   员工责任
                                   二次资源综合利用              m2.7




                                                                                                            幸福黄金
                                                                                                                             员工职业发展      e2.24， s4.12， s2.30， s2.31
                                 完善矿产开发产业链               m2.8， m3.6， m3.7， m3.8， m3.12， m3.13， m3.14                         员工申诉机制      s2.4， s2.5， s2.6
            价值黄金




                    战略共享                                 m2.9， m3.12                                                       为特殊人群提供特殊保护   s2.7， s2.8 ，s2.13， s2.14， s2.15， s2.28
                                      重大创新奖项             m2.10， m2.11， m2.12， m2.13， m2.14                                   工作生活平衡      s2.29， s2.30， s2.31
                                         标准制订            m3.13， m3.14                                                        困难职工帮扶      s2.27
                   科技创新




                                      技术诊断工作             m2.10                                                                移民与补偿      s4.5， s4.6， s4.7， s4.8
                                  企业创新平台建设               m2.10
                                                                                                                          尊重、保护社区文化和遗产   s4.1， s4.2， s4.3， s4.4




                                                                                                                   社区共建
                                         两化融合            m3.10， m3.13
                                                                                                                          企业支持具有社会效益的项目 s4.6
                                         诚信经营            m3.6， m3.7， m3.8， m3.9， m3.10， m3.11
                                                                                                                            支持中小企业发展     s4.7
                   守法合规




                                      产品质量管理             m3.6， s1.1， s1.2， s1.4
                                                                                                                             确保地方就业      s4.8， s4.9， s4.10， s4.11
                               禁止商业贿赂和商业腐败               s1.1， s1.2， s1.3， s1.6， g6.4
                                                                                                                              企业公益       s4.12， s4.13， s4.14， s4.15




                                                                                                                   慈善公益
                                         党建工作
                                                                                                                              志愿者活动      s4.16， s4.17
                                    承包商安全管理              s3.1
                                                                                                                              精准扶贫       s2.27
                                      安全应急管理             s3.2
                                                                                                                                         p5.2， m1.3， m1.4， m1.5， m1.6， m3.5， m3.6， m3.7， s1.5 ，s1.6 ，s1.7， s1.8， s2.1， s2.2， s2.3， s2.4，
                                                                                                                    责任绩效
            平安黄金

                    安全管理




                                                                                                                                         s2.5， s2.9， s2.11， s2.12， s2.13，s2.14， s2.16， s2.17， s2.18， s2.19， s2.21， s2.22， s2.30， s2.31
                                  矿山六大系统建设               s3.6
                                                                                                                    规划与展望                g1.4, a1
                                    安全生产标准化              s3.5

                                                         s3.3                                                       指标对照表                a3
                                      隐患排查治理

                                    危险化学品管理              s3.4                                               附录      术语解释

                                    易燃易爆品管理              s3.7， s3.8                                                 编写流程                 p2.1


                                        尾矿库管理            s3.9， s3.10                                                评级报告                 p1.1, a2

                                      安全生产事故             s3.1                                                       意见反馈                 a4




98                                                                                                                                                                                                                                          99

2015 中国黄金集团公司社会责任报告
china gold’s report on social responsibility in 2015
                                                                                                                                                                        附录




                                                                                                                 术语解释


                                                                                                                 序号      术语                    解释

                                                                                                                                 采矿损失是指在采矿过程中与采矿方法、采矿和放矿作业质量有关的矿石损失。

                                                                                                                       采矿损失率     它包括回采范围内未能采下、不能回收的残矿和各种矿柱的矿石损失，以及已落
                                                                                                                 1
                                                                                                                                 矿但未能放出或运出采场的矿石物损失，矿石损失的大小用损失率表示。


                                                                                                                                 矿石贫化是指矿石在开采过程中，由于废石的混入，致使采出矿石的品位降低的
                                                                                                                 2     矿石贫化率
                                                                                                                                 情况，其降低程度以百分比表示。


                                                                                                                                 选矿回收率是指矿石通过主要选矿工艺处理后形成的精矿中，有用成分的数量
                                                                                                                                 （在黄金矿山一般指精矿品位）与原矿中金属的数量（在黄金矿山一般指原矿品
                                                                                                                 3     选矿回收率     位）的百分比。该指标反映了选矿过程中金属的回收程度，选矿工艺水平以及选

                 报告编写流程介绍                                                                                                        矿工作质量。


                                                                                                                                 设备运转率是指一定时间内机器设备的实际运转时间和计划作业时间（黄金矿山
                                                                                                                 4     设备运转率
                  报告编写启动                                                                                                         一般年度作业天数为330天）的比值。

                   中国黄金集团公司于2015年12月召开集团公司2015年社会责任报告编写启动会，并下发《关于启动中国黄金
           集团公司2015年社会责任报告编写工作的通知》，确定了报告编写的组织机构，明确了社会责任报告编写的具体分                                                                  劳动生产率是指劳动者在一定时期内创造的劳动成果与其相适应的劳动消耗量的

                                                                                                                 5     劳动生产率     比值。劳动生产率水平可以用同一劳动者在单位时间内生产某种产品的数量来表
           工，确定了中国黄金核心社会责任议题，通过了报告框架。
                                                                                                                                 示，单位时间内生产的产品数量越多，劳动生产率就越高。


                                                                                                                                 安全避险六大系统是指国家为提高矿山安全生产保障能力，强制要求全国煤矿及
                  集团公司2015年社会责任报告编写委员会
                                                                                                                 6    安全避险六大系统   非煤矿矿山都必须建立和完善的包括监测监控、人员定位、供水施救、压风自
                   主      任：宋 鑫                                                                                                  救、通讯联络、紧急避险等安全避险的六大系统。
                   副主任：刘 冰
                   成      员：霍松龄、李春海、鲍海文、苏志远、李惠琴、童军虎、章庆松、张继安、韦华南、林东跃、姜良友、                                                         生物氧化提金技术是利用自然界中的微生物,优选出嗜硫、铁的浸矿菌株,经过适

           赵 越、梅治福、魏大忠、杨中利、肖建山、满建军、李晓峰                                                                                           应性培养、驯化,在适宜的环境下,利用这些微生物新陈代谢的直接提金的技术。
                                                                                                                 7    生物氧化提金技术
                                                                                                                                 生物氧化工艺是一种新兴的处理含砷、硫金精矿的选矿工艺,是近年来在黄金难
                                                                                                                                 选冶技术领域中发展最迅速和最具有应用前景的一项高新技术。
                  报告编写培训
                   中国黄金组织总部各部门及部分重点企业社会责任工作人员参加由社科院举办的社会责任培训班，进一步掌握                                                              削壁充填采矿法是指在回采过程中分别崩落围岩和矿石，采下矿石则经溜井放
           社会责任基础知识，社会责任报告的标准和要求，及时把握社会责任最新动态，同时组织集团公司社会责任专题培                                                    8    削壁充填采矿     出，崩落的废石则存留在采空区进行充填，支撑围岩并作为回采工作平台的一种
           训，分析集团公司2014年社会责任报告中存在的问题，改进方法，并对2015年报告的编写提出具体要求。                                                                    适用于开采极薄矿脉的干式充填法。


                                                                                                                                 全面采矿法适用于开采矿石围岩均较稳固，矿体厚度小于5-7米的水平至缓倾斜
                  报告编写流程介绍
                                                                                                                 9     全面采矿法     矿体；也适合于开采矿体底板起伏较大或矿体厚度变化较大以及矿石品位不均匀
                                                                                                                                 的矿体。
                                 1                     2          3          4           5         6        7
                                                                                                                                 安全确认制是指在操作前，对预操作的对象通过眼看、手指、口述、设立标志提
                                                                      材料收集




                                                                                         征求意见修改
                                    议题确定




                                                           框架形成




                                                                                                            总结
                                                                                 编写与设计




                                                                                                       发布




                                                                                                                                 醒以及作业票等方法，做到确定认定，确实可靠，确实准确的执行，以此来避免
                                                                                                                 10    安全确认制     由于想当然、猜测、遗忘、误会、疲劳、走神、情感异常等因素引起的失误，从
                                                                                                                                 而确认人与人之间，岗位与岗位之间、上下工序之间相互沟通、协调配合，防止
                                                                                                                                 事故发生而形成的制度。




100                                                                                                                                                                     101

评级                                                                                                                   意见




        评级报告

                    《中国黄金集团公司2015年社会责任报告》评级报告
        受中国黄金集团公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《中国黄金集团公司2015年社会责
      任报告》（以下简称《报告》）进行评级。


         一、评级依据
         《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
                                                                        报告意见反馈
         二、评级过程
         1.过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编写过程相关资料；
         2.评级小组对《报告》编写过程及披露内容进行评价，拟定评级报告；
         3.评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。

        三、评级结论
        过程性（★★★★☆）
                                                                         尊敬的读者：您好！
        公司设置社会责任报告编写指导委员会，企业管理部牵头成立报告编写组，总经理、副总经理参与报告核心议题、主体框架的审定；
      编写组对利益相关方进行识别，并通过意见征求会、实地调研、访谈等形式收集相关方意见；根据公司重大事项、国家相关政策、利益相关      感谢您阅读本报告。为改进公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力和水平，我们
      方分析等识别实质性议题；计划召开专项发布会，并将以电子版、印刷品等形式呈现报告，具有领先的过程性表现。              特别希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙之中能够对我们的报告进行评价，以帮助我们对报告
        实质性（★★★★★）                                                     进行持续改进。请您协助完成以下反馈意见表中提出的相关问题，并反馈给我们。
        《报告》系统披露了贯彻宏观政策、职业健康管理、安全生产、环境管理体系、环保技术和设备的研发与应用、节约能源资源、减少
      “三废”排放、残矿回收、矿区生态恢复与重建等一般采矿业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
        完整性（★★★★★）
                                                                         1、报告整体评价（请在相应位置打√）
        《报告》从“责任黄金”、“价值黄金”、“平安黄金”、“绿色黄金”、“幸福黄金”等角度系统披露了一般采矿业核心指标的        （1）本报告是否全面、准确地反映了公司的社会责任工作现状？         （ ）
      90.8%，完整性表现卓越。                                                     （2）本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和披露？          （ ）
        平衡性（★★★★☆）                                                                                             （ ）
                                                                         （3）本报告披露的信息数据是否清晰、准确、完整？
        《报告》披露了“职业病发生人数”、“损失率”、“一般生产安全事故”、“员工伤亡人数”、“员工流失率”等负面信息，平衡
                                                                         （4）本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和版式设计?   （ ）
      性表现领先。
        可比性（★★★★★）
                                                                         2、您认为本报告最让您满意的方面是什么？
        《报告》披露了“总资产”、“净利润”、“研发投入”、“纳税总额”、“环保总投资”、“单位产值能耗”等51个关键绩效指标
      连续3年以上的数据，并就“全球主要产金企业产量排名”等数据与国内外进行横向比较，可比性表现卓越。
        可读性（★★★★☆）
        《报告》框架清晰，语言流畅，篇幅适宜，并使用丰富的案例对企业履责实践进行阐述；封面设计以金色和绿色为主色调，凸显企业       3、您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
      行业特征和环保理念；对行业专业术语进行解释，进一步提高了报告的易读性，具有领先的可读性表现。
        创新性（★★★★）
        《报告》编写过程中深入权属企业调研访谈，积极挖掘优秀案例，促进了权属企业的参与；专版呈现“报告编写流程”，提升了报告       4、您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
      管理的透明度，创新性表现优秀。
        综合评级（★★★★★）
        经评级小组评价，《中国黄金集团公司2015年社会责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
                                                                         如果方便，欢迎您提供个人信息：
        四、改进建议
        优化报告内容与设计的表现形式，进一步提高报告的创新性。                                      姓名：                  职业：
        评级小组
                                                                         机构：                  联系地址:
        组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
                                                                         邮编：                  e-mail:
        成员：北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
        过程性评估员 王志敏                                                       电话：                  传真：


                                                                         我们的联系方式
                                                                         中国黄金集团公司企业管理部
         评级专家委员会副主席                          评级小组组长
                                                                         中国北京市东城区安定门外大街9号 邮政编码：100011
                                                                         电话：86-10-56353529
                                                                         传真：86-10-56353534
                                                                         邮箱：csr@chinagoldgroup.com




102                                                                                                                   103
