
编制说明
关于本报告

本报告是中国建筑材料集团有限公司（中文简称
“中国建材集团”，英文简称“cnbm”）发布的
第四份社会责任报告。本报告是中国建材集团致力
于可持续发展的真实反映。

报告时间范围                       报告数据说明

2012年1月1日至12月31日；因部分业务或项目进   本报告中所采用的信息与数据来自于中国建材集团总部
展的延续性，部分内容涉及2013年第一、二季度情     及各成员企业。外部引用数据已在报告中予以注明。报
况，具体时间已在报告中标示。               告中如无特别说明，所有金额均以人民币表示。

报告发布周期                       报告保证方法

年度报告。                        报告中的财务数据来自2012年度财务报告，并经天
                             职国际会计师事务所进行独立审计；其他关键绩效
报告组织范围
                             数据经必维国际检验集团进行第三方验证，并提供
中国建材集团全资、控股（含绝对控股和相对控        独立的验证声明。
股）成员企业。为便于表达，在报告的表述中分别
使用“中国建材集团”、“集团”、“我们”等。

报告编制参考                       报告获取方式

全球报告倡议组织《可持续发展报告指南           本报告的电子版请访问：http://www.cnbm.com.cn
(2006)》；国际标准化组织社会责任指南标准      下载获取。
（iso26000）；国务院国有资产监督管理委员会
                             http://www.cnbm.com.cn/
《关于中央企业履行社会责任的指导意见》；中
国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南
（cass-csr2.0）》等。


目 录
02   董事长致辞         10   内部控制        90   cass-csr 2.0指标索引

04   企业简介          11   反腐败         92   验证声明

06   战略、理念与文化      78   展望          93   评级报告

07   规范治理          80   关键绩效指标      95   意见反馈单

10   全面风险管理

                                                                 p46              p60             p70




                         p24              p34
      p12




     责任                 市场               科技                      节能               员工              企业
     管理                 绩效               创新                      环保               关爱              公民
14   责任理念、愿景和价值观   26   经营业绩概览      36   整合科技资源             48   节能环保管理      62   维护员工权益     72   与所在区域共同发展

16   责任管理          27   投资者关系管理     39   提升创新活力             50   资金投入和降耗减排   63   实施民主管理     74   热心公益事业

18   责任规划          28   提供优质产品和服务   40   卓越创新绩效             52   资源有效利用      64   安全和职业健康    75   关注村镇建设

19   责任推进          30   推进供应链责任     42   推动产研结合             54   生态保护        68   追求员工生活幸福   75   奖励帮助青年学子

20   责任沟通          31   与伙伴合作共赢     44   提供创新服务             55   应对气候变化      69   员工关爱绩效评价   76   员工志愿者服务活动

22   责任共享          32   为国家建设贡献力量                           56   供应绿色产品

23   责任绩效          33   引领行业健康发展                            58   支持新能源产业发展

                                                            59   提供绿色服务

2                   中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                             china national building materials group   2012 social responsibility report   3




    董事长致辞




                                                                                  坚持可持续发展，共建美丽中国！
    中国建筑材料集团有限公司




      2012年对中国建材集团而言，是极不平凡的一              中”的理念，作为行业中唯一一家世界500强企业，     工作站”；咸阳陶瓷研究设计院还成为行业唯一的                     建立重大疾病互助爱心基金，帮助患大病重症困难
    年，也是收获颇丰的一年。面对经济放缓、需求不                我们与行业大企业一道，发挥带头和引领作用，坚       “国家中小企业公共服务示范平台”，成为带动中                     员工家庭；通过“金秋助学”和“阳光就业工程”
    足、产能过剩等复杂严峻形势，在国务院国资委的                定信心，以身作则，限制新增，淘汰落后，致力于       小企业共同发展的标杆。                                活动，帮助困难员工子女顺利求学就业。我们坚持
    正确领导下，在各位利益相关方的关心和支持下，                改善行业企业运行的心智模式，实现行业由过度竞         以节能减排展现自然之美。我们带头落实国家                     本地化雇佣，企业员工本地化雇佣率超过90%；我
    我们顶住前所未有的经营压力，深入开展管理提升                争到适度竞争、由竞争到竞合的转变，构建和谐健       环保新政，约30家企业启动脱硝系统建设，预计实                    们关注新农村建设，为新农村建设提供性价比高、
    活动，积极践行“央企市营”模式，强化基础管                 康的市场环境。                      现脱硝效率60%。我们在制造业板块基本实现了水                    低碳、环保的产品支撑；我们倡导员工参与志愿者
    理、坚持控本经营、努力降本增效，全年实现营业                      以科技创新彰显智慧之美。我们勇挑行业创新   资源的有效循环利用，多年来，新鲜水使用量一直                     服务活动，鼓励员工通过公益活动回馈社会，传递
    收入2174亿元、利润总额112亿元，较好地履行了             重任，以先进的科研成果服务国家重点工程、国防       处于较低水平。我们积极推进水泥和玻璃窑炉的余                     责任信念，营造责任文化。2012年，集团员工志愿
    经济责任。                                 重点项目建设。2012年，我们为深水半潜式钻井平     热发电系统建设，已建和在建余热发电装机容量约                     者服务超过4万小时。
      近年来，中国建材集团大力推进水泥、玻璃等                台提供g级油井水泥，并有多项成果应用于“辽宁       1400mw。我们综合利用工业和城市废弃资源，用                           履行社会责任是央企必尽之责，也是建设美
    传统建材行业的联合重组、结构调整和节能减排，                号”航母、遥感卫星十四号、“神舟九号”飞船。       尽可能低的消耗和排放制造低碳产品，2012年消纳                   丽中国、实现“中国梦”的必要举措，我们深知我
    大力发展新型建材、新型房屋和新能源材料的“三                在发布我国建材行业首个国际标准的基础上，又发       工业和城市废物达9700万吨。                            们的工作还有很多不足，但中国建材集团将始终牢
    新”产业，为促进建材行业转型发挥了应有的作                 布了首个时钟国际标准，并主持制定了《水泥生产         以回馈社区体味生活之美。我们坚持“以人为                     记自身使命，与各利益相关方务实合作，努力建设
    用，为建材行业的可持续发展不断注入新动力，积                二氧化碳排放量计算方法》等多项国家和行业标        本”不仅是尊重和理解为企业辛勤付出的员工，也                     创新绩效型、资源节约型、环境友好型和社会责任
    极参与、全力支持美丽中国的建设。                      准，引导行业低碳化发展。2012年，我们获批国家     全力实现与所在区域的共同成长，把包容之心融入                     型的世界一流建材产业集团，坚持走可持续发展道
      以企业自律倡导和谐之美。我们一贯秉承“行                级“示范型国际科技合作基地”；组织发起成立了       企业血脉。我们把员工的生命安全和身体健康放在                     路，共建美丽中国，为实现中华民族伟大复兴的
    业利益高于企业利益，企业利益孕于行业利益之                 3个协同创新联盟和创新中心；4位院士入驻“院士      生产运营的首位，打造本质安全型企业；我们通过                     “中国梦”做出更大的贡献！

4                           中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                          china national building materials group   2012 social responsibility report                   5




     企业简介




                                                                    中国建材行业
                             《财富》世界500强                 中国企业500强     500强企业                                                                                                     2012年上交税金


                               365 位
                                                         51位
                                                                     1位
                                                                                                                                                                                160.3
                                                                                                                                                                                   亿元
                                                                              中国建材集团以实现公司价值最大化和提高企
                                                                              业核心竞争力为目标，以相关业务领域的优势
                                                                              企业为主体，通过资产重组和业务整合，构建
                                                                              起制造、科研、成套装备、物流贸易和新型房
                                                                                                                                                                                2012年员工总数


                                                                                                                                                                                16.6
                                                                              屋五大业务板块。

     中国建筑材料集团有限公司是国务院
     国资委监管的中央企业和我国建材行                                                                                                                                                              万人
     业排头兵企业，是中国最大的综合型
     建材产业集团，连续多年位居建材行
     业500强企业之首，2012年中国企业
     500强第51位，《财富》世界500强
                                                                                   2012年资产总额                      2012年营业收入                                   2012年利润总额         2012年进出口总额


                                                                                 3006.2 2174.3 111.6                                                                            70.6
     第365位。截至2012年底，资产总额
     3006.2亿元，员工总数16.6万人。
     2012年实现营业收入2174.3亿元，                                                             亿元                                  亿元                                          亿元           亿美元
     利润总额111.6亿元，上交税金160.3
     亿元。




                                                                                                                                                                  2012年部分企业荣誉

                                                                              中国建材集团总部设在北京，旗下拥有骨干成
                                                                                                                                                                  2012人民社会责任年度企业
    全球第二大        全球最大的              全球最大的                中国最大的      世界领先的     员企业300余家，控股上市公司6家，包括2家
     建材企业        水泥生产商             石膏板生产商               风机叶片生产商    玻璃纤维生产商    海外上市公司。成员企业遍布全国30个省市自                                                               2012年度中央企业经营业绩考核工作先进单位
                                                                              治区，业务覆盖全球120多个国家和地区。                                                                2012年度中央企业管理提升活动优秀组织单位
                                                                                                                                                                  2012年度中国安全生产协会优秀会员单位

6                中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                            china national building materials group   2012 social responsibility report                   7




                 战略、理念与文化                              规范治理

                    我们致力于成为又强又优，具有持续创新能力和国际竞争力的世界一流      我们的董事会抓战略、重决策、管大事、把方向，在战略规划、联合重
                                                                                                                                                    董事会成员中外部董事比重



                                                                                                                                                    55%
                 综合型建材产业集团。                            组、资本运营、创造绩效和持续发展等重大事项上把关定向。全体董事恪尽
                    我们以“善用资源、服务建设”为核心理念，秉承“创新、绩效、和     职守、勤勉敬业，引导和激励经营层实现公司价值最大化，带领公司实现可
                 谐、责任”的核心价值观，倡导“敬畏、感恩、谦恭、得体”的干部素养，     持续发展。
                                                                                                                                                    2012年度召开董事会会议



                                                                                                                                                    8
                 用“三宽三力”（待人宽厚、处事宽容、环境宽松及向心力、亲和力、凝聚       我们建立了规范的母子公司管理体制。集团总部作为战略中心、资源中
                 力）的人文环境与员工和社会和谐相处。                    心和文化中心，行使出资人权能。子（集团）公司作为业务平台，突出核心
                    我们强化资本运营和联合重组，实施“科技创新”、“大建材国际化”    专长和主营业务，以品牌知名度和市场占有率为基础构造利润中心。基层企                                                                场次

                 和“人才强企”三大战略，开展治理规范化、职能层级化、业务平台化、管     业作为经营单元，在保证质量的前提下，实行严格的成本控制。                                                                 2012年度形成董事会决议



                                                                                                                                                    33
                 理精细化、文化一体化的“五化”管理，努力建设创新绩效型、资源节约        我们建立了“规范决策、合理授权”的治理机制，使内部制衡和市场效
                 型、环境友好型、社会责任型的“四型”企业。                 率有机结合，提高决策质量和执行效率。在投资管理上进行分类管控，规范                                                                     项
                                                       董事会行权制度，建立健全授权机制，通过确定子公司战略规划，制定基本
                                                       管理制度，审批重大投资项目等实施对子公司的管控。通过建立和推行“格
中国建材集团“五化”管理模式                                         子化”管理模式，使各企业在快速发展的同时步调一致、管理有序。
                                                         我们注重和保持多层面的沟通机制，提升决策质量。在外部，我们及时
                                                       主动与国资委沟通，充分倾听、执行国资委的有关要求和规定；我们定期与
                                                       战略合作伙伴交流互访，分享治理经验、共享合作商机。在集团内部，董事
                 以董事会试点工作为基础，实施包括激励制度、全面风险防范等在内的一套规
    治理规范化                                              会与经理层之间、董事长与总经理之间、董事之间以及外部董事与经理层之
                 范的治理体系，实现规范运作，保证持续健康发展。
                                                       间都形成了畅通的沟通和交流机制。


                                                                                                                                                    国务院国有资产监督管理委员会
                 明晰集团总部、业务平台、工厂三个层级的重点工作与任务，把决策、利润和
    职能层级化                                                董事会平稳换届                                                                                    中国建材集团董事会认真履行职
                 成本分层级管理，保障了行权顺畅，实现工作有条不紊。
                                                                                                                                                    责，审慎规范决策，在把握企业发
                                                         2012年中国建材集团完成了董事会平稳换届。倪小庭、赵小刚、
                                                                                                                                                    展方向等方面发挥了重要作用，董
                                                         朱延福、彭雪峰四位新任外部董事正式到任。新一届董事会成员                                                               事会运作良好，实现平稳换届，董
                                                         中社会外部董事比例扩大，占外部董事的67%，占董事会成员的                                                              事会组成结构进一步优化。中国建
                 集团总部作为投资决策机构，具体业务通过专业化的业务平台分别开展管理，
    业务平台化                                                36%。社会外部董事与国资委系统的外部董事以及企业内部董                                                               材集团董事会在制度完善、战略引
                 从而提高干部员工的专业化素质，快速提升各平台的专业运作水平。
                                                         事形成很好的优势互补，使中国建材集团的董事会更加公开、透                                                               领、风险防范、重大决策以及对经
                                                                                                                                                    理人考核与薪酬管理等方面所做的
                                                         明、独立。董事会根据这六位新外董的专长，对四个专门委员会
                 通过“三五”管理模式：五n（五化运行模式：一体化、模式化、制度化、流                                                                                                 工作成效显著。
                                                         （战略与投资委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计与
                 程化、数字化），五c（五集中管理模式：市场营销集中、采购集中、财务集
    管理精细化                                                风险管理委员会）进行了调整。其中，薪酬与考核委员会、审计
                 中、技术集中、投资决策集中），五i（五类关键经营指标：净利润、售价、成
                 本费用、现金流、资产负债率），实现企业效益最大化。               与风险管理委员会全部由外部董事组成。



                 “创新、绩效、和谐、责任”的核心价值观，“善用资源、服务建设”的核心
    文化一体化        理念，“敬畏、感恩、谦恭、得体”的干部素养，“三宽三力”（待人宽厚、
                 处事宽容、环境宽松及向心力、亲和力、凝聚力）的人文环境，打造“中建材
                 一家”的和谐氛围。

8                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                             china national building materials group   2012 social responsibility report             9




                        中国建材集团治理结构图                                          管理团队

                                                                                          宋志平
                            国务院国有资产监督管理委员会
                                                                              董事会         董事长、党委书记



                                                                             姚   燕        曹江林                               郝振华
                            中国建材集团董事会                                  监事会   董事、总经理、      董事                                董事、党委副书记
                                                                             党委副书记        党委常委                              纪委书记

                                                     董事会办公室
                                                                             倪小庭          赵小刚                               庄来佑                                      路小强       朱延福
                                                                             外部董事         外部董事                              外部董事                                     外部董事      外部董事


           战略与投资         提名            薪酬与考核         审计与风险
            委员会         委员会             委员会          管理委员会                   彭雪峰
                                                                             外部董事

                               召集人
                                                                             熊吉文
                                                                             职工董事
             宋志平        宋志平              倪小庭          路小强                    工会主席



                                委员                                                        姚   燕
                                                                              经营层         董事、总经理、
                                                                                          党委副书记


                        倪小庭                                                  郝振华          郭朝民                               许金华                                      马建国       刘宝瑛
             倪小庭
                        赵小刚                                                  董事、党委副书记     副总经理                              副总经理、党委常委                                副总经理      副总经理
             赵小刚                         赵小刚          赵小刚                    纪委书记         党委常委                              总法律顾问                                    党委常委      党委常委
                        庄来佑
             朱延福                         庄来佑          庄来佑
                        朱延福
             姚 燕                         路小强          彭雪峰                    黄安中          武吉伟
                        姚 燕
             曹江林                                                             副总经理         总会计师
                        郝振华                                                  党委常委




                                                                                                                                                                            社会责任工作
                                                              中国建材集团经营层
                                                                                                                                                                             领导小组



                人力                          投资         企业       科技             国际        党群              纪检                                                      资产         社会责任与节能
     办公室                    财务部                                                                                                     审计部
               资源部                         发展部        管理部      管理部            合作部       工作部             监察室                                                     管理部          环保办公室




    中国建材股份         中国建筑材料      北新建材集团               中建材集团     中国联合装备          中建材玻璃      中国新型房屋                       中建材资产                              浙江三狮集              各成员企业社会
     有限公司          科学研究总院       有限公司                进出口公司     集团有限公司            公司       集团有限公司                        管理公司                              团有限公司               责任职能机构

10                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                              china national building materials group   2012 social responsibility report                     11




                         全面风险管理                                  反腐败

                             我们致力于建立独立、全面、垂直、专业的风险管理体系。在董事会审       我们充分认识到：抓廉政建设和抓市场、抓管理同样重要，生产经营业                                                            国务院国有资产监督管理委员
     2012年全面风险管理报告编制企业
     营业收入占全集团            计与风险管理委员会指导下，总部各部室负责人和重要成员企业负责人组成       绩和党风廉政建设同样都是决定发展的硬指标。坚决把反腐败工作纳入重要                                                            会纪委监察局副局长 孙兴谋



     100%                全面风险管理领导小组，日常办事机构为风险管理办公室，定期对成员企业       议事日程，与企业改革发展稳定各项工作通盘谋划、整体推进。                                                                 在抓好生产经营的同时，中国建材集
                                                                                                                                                              团高度重视党风建设和反腐倡廉工
                         的全面风险管理工作进行指导、推进和评价。                      我们坚持完善反腐制度体系，持续推动各项管理活动的规范、高效运
                                                                                                                                                              作。认真执行党风廉政建设责任制，
                             2012年，集团风险管控能力进一步加强。我们已经形成了一套风险信    行。2012年结合内控体系建设，建立、完善和修订制度328项。进一步明确
     2012年独立编制全面风险管理报告                                                                                                                                        深入推进惩防体系建设，加强教育，
     成员企业                息收集、风险点筛选、风险应对和防范、风险预警和效果评价方案。通过年       “三重一大”决策机构、议事规则、决策范围、决策程序、责任追究等，完


     44
                                                                                                                                                              完善“三重一大”决策制度，加强监
                         度风险管理报告的编制，对年度风险管控工作进行总结、分析和部署。集团       善配套制度，细化工作流程，提高制度的可操作性和决策的规范化、流程化                                                            督检查和效能监察，加强纪检监察队
                                                                                                                                                              伍建设，为中国建材集团改革发展稳
          家              总部定期对企业风险管控实施情况和有效性进行检查，指导各风险管理节点       和科学化水平。完善党风建设联席会议制度和党风廉政建设责任制度，同步
                                                                                                                                                              定提供了有力保障。
                         单位和企业完善日常风险信息收集、识别、预警、防范和应对机制，使风险       签署《生产经营目标责任书》与《党风廉政建设责任书》，将廉政建设目标
                         管控措施落实到位。组织开展专项业务培训，提高全体员工的风险管控意识       责任逐级分解落实，做到横向到边、纵向到底，用党风廉政建设工作促进生
                         和风险管理水平，保证风险管理机制的运行质量和运行效率。             产经营任务的完成。全年集团各级企业共签订党风廉政建设责任书2936份。
                                                                   我们重视廉洁从业教育，努力打造廉洁文化氛围。2012年，先后开展
                                                                 反腐倡廉教育活动318场次，员工接受教育9561人次；开展警示教育169场
                         内部控制                                    次，员工接受教育6075人次；开展述廉议廉1045人次，3481名领导干部做                                                       2012年立项实施效能监察



                                                                                                                                                              91
                                                                 了廉洁承诺，对368名企业领导人员进行了任职谈话，使廉洁谈话机制逐步规
                             我们通过内部控制改善经营质量，提高经济效益。2012年，我们组织成   范化、制度化。                                                                                           项
                         员企业系统完善集团内部控制体系。通过开展内部控制自评价、明确内部控         我们着力开展监督检查，充分发挥效能监察作用。2012年我们继续深化
                                                                                                                                                              2012年组织各类反腐倡廉教育
                         制管理提升重点，制定内控体系完善方案和持续改进计划。通过专题培训、       工程建设领域专项治理整改工作、强化反商业贿赂工作、巩固“小金库”专                                                            活动



                                                                                                                                                              487
                         节点会议部署，系统推进公司总部和成员企业内控体系的完善。力争通过1-2     项治理成果，建立健全长效监督机制。围绕管理提升活动和降本增效开展效
     2012年开展各类审计项目



     971
                         年的专项完善工作，以风险管理为导向，以流程梳理为基础，以财务内部控       能监察。全年共立项效能监察91项，为企业挽回经济损失、节约资金、直接                                                                    场次
                         制为切入点，以关键控制活动为重点，进一步夯实基础管理工作，使集团内       增加经济效益近2.6亿元；提出监察建议79条，保证了重大决策的有效执行和
              项
                                                                                                                                                              2012年员工参加反腐倡廉教育活动约



                                                                                                                                                              1.6
                         部控制体系制度化、规范化、标准化，建立起与企业经营发展相适应的内部       重点工作的顺利开展。
                         控制体系和持续改进机制，切实提高企业经营管理水平和风险防范能力。          我们加强纪检监察组织和队伍建设。推动成员企业建立健全纪检监察机
                             我们通过内部审计提高运行效率。我们的内部审计始终坚持独立、客                                                                                                         万人次
                                                                 构，组织开展纪检监察干部业务培训，不断提升集团纪检监察工作效率和质
                         观、公正的原则，认真履行审计职责，深入推进各项审计工作，不断提升内       量。2012年共组织纪检监察业务培训72场，培训纪检监察管理人员945人次。
                         审工作水平和质量，帮助企业提高管理水平和运行效率。集团总部和重要成
                         员企业都成立了独立的内审机构，并配备了专职审计人员，完善了内部审计
                                                                   党风廉政建设责任书
                         机构建设，理顺了内部审计管理机制。内部审计工作紧紧围绕企业发展战略
                         目标和管理需要，稳步推进内部审计体系建设，注重审计手段创新，切实提
                                                                   党风廉政建设责任书是根据中共中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任
                         升审计价值。通过开展经济责任、财务收支、科研项目、内控专项及工程项
                                                                   制的规定》要求，由企业与上级单位签订的年度党风廉政建设目标责任书。
                         目等系列审计活动，充分发挥内部审计监督、服务、评价和咨询的职能，为
                                                                   旨在加强企业党风廉政建设，明确领导班子、领导人员在党风廉政建设中的
                         企业加强内部控制、规范基础管理、规避经营风险、提高经济效益、实现持         责任，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，保证和促进企业科学发展。
                         续健康发展提供了有利保障。

12                      中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告   china national building materials group   2012 social responsibility report           13




     责任管理
     我们关注投资者、政府、员工、客户、合作伙                                                                                         社会责任管理量化指标



                                                                                                                  369
     伴、相关团体、社区与媒体、环境等利益相关方

     诉求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理                                                                                                             个

     念，将社会责任理念融入日常管理，通过市场绩                                                                                        2012年中国100强系列企业社会责任
                                                                                                                  发展指数



                                                                                                                  14
     效、科技创新、节能环保、员工关爱和企业公民

     五个方面积极推进履责实践。
                                                                                                                                  位

                                                                                                                  2012年中国企业社会责任报告评价
                                                                                                                  结果与排名




     14   责任理念、愿景和价值观
                                                                                                                  11          位


     16   责任管理

     18   责任规划

     19   责任推进

     20   责任沟通

     22   责任共享

     23   责任绩效

14                     中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                                  china national building materials group   2012 social responsibility report                    15




                       责任理念、愿景和价值观

                          二十世纪九十年代初以来，全球化对国际政治经济的发展产生重要而                     责任战略和理念




                                                                                                                                                                                                      责任管理
                       深远的影响，世界各国日益紧密地联系在一起；面对环境恶化、全球气候异
                       常、恐怖活动、贸易争端、能源危机等挑战，可持续发展理念正在成为各国                       我们关注投资者、政府、员工、客户、合作伙伴、相关团体、社区与媒
                       一致认可的基本价值观。随着经济全球化的深入推进和全球气候、环境、人                     体、环境等利益相关方诉求，坚持“善用资源、服务建设”的核心理念，将
                       权、贫困等问题关注度的提高，企业社会责任已经成为国际国内广泛关注的                     “创新、绩效、和谐、责任”作为核心价值观。我们在发展中注重科技创新
                       重要议题，成为企业竞争力的重要组成部分。利益相关方对企业履行社会责                     与管理创新的有机结合，追求市场、环境、社会的协调共赢，我们坚持与竞
                                                                             争者和谐、与自然和谐、与员工和谐、与社会和谐，并将社会责任理念最终




                                                                                                                                                                                                      市场绩效
                       任要求越来越高，并且呈现标准化、刚性约束的新趋势，给企业履行社会责
                       任提出更高的要求。                                             落实在市场绩效、科技创新、节能环保、员工关爱和企业公民五个方面的履
                          企业的生存和发展离不开其所处的环境，更依赖于与各利益相关方的                     责实践之中，致力于成为又强又优，具有持续创新能力和国际竞争力的世界
                       和谐相处、互进共赢。企业获得价值最大化的同时，也应满足各利益相关方                     一流综合型建材产业集团。
                       的诉求，才能真正实现可持续发展，也是企业履行社会责任的本质。明确社
                       会责任管理目标，建立系统规范的社会责任管理体系，根据社会责任核心议                     核心议题




                                                                                                                                                                                                      科技创新
                       题，积极推行履责实践，是满足利益相关方诉求、提升企业核心竞争力和可
                       持续发展能力的需要，也是企业实现可持续发展的必然选择。                             我们全面认识自身发展对经济、社会和环境的影响，全面了解利益相
                                                                             关方诉求，设定了市场绩效、科技创新、节能环保、员工关爱和企业公民
                                                                             五大核心议题。



责任模型




                                                                                                                                                                                                      节能环保
                合作伙伴
                                                   我们以优异的经营业绩回报股东和投资者，以高质量          市场绩效                                                     企业公民                           我们追求企业在生产经营活动过程中，实现与所在区
                                                   产品服务客户，与供应商和行业伙伴共同成长，成为                                                                                                  域的共同发展和成长；我们取得的成绩和获得的荣誉
            体




                                                   利益相关者共同创造价值的平台。同时，我们坚持行                                                                                                  离不开利益相关方和社会各界对我们的支持和帮助，
            团




                             客
        关




                                                   业利益高于企业利益的理念，努力推动行业的结构调                                                                                                  我们也通过特色的社会公益项目回馈和回报社会；我
                               户
        相




                                                   整和转型升级，与行业及产业链企业共同成长、和谐                                                                                                  们的员工乐于奉献，积极投身志愿者活动，用实际行




                                                                                                                                                                                                      员工关爱
                                                   共赢。                                                                                                                      动履行企业公民责任。
社区与媒体




                                                   我们以雄厚的科研实力肩负起行业创新重任，以前瞻   科技创新                                                                           员工关爱            我们全力保障员工安全健康，维护员工权利，尊重员
                                       政府




                                                   视野和先进技术推进行业转型升级，传播和分享技术                                                                                                  工的差异性，让企业成为员工可以依靠的伙伴和快乐
                                                   信息，致力于创造更加绿色、舒适、智能的人居环                                                                                                   舒适的家，我们与全体员工一起创造可持续的美好未
                                                   境，构筑可持续发展的未来。                                                                                                            来，并将内心的幸福在社会传递。




                                                                                                                                                                                                      企业公民
                                                   我们综合利用工业和城市废弃资源，用尽可能低的消                 节能环保
                                                   耗和排放制造低碳产品；我们致力于为社会提供质量
                                  投
            工




                               资
            员




                                                   可靠、绿色环保的建材产品，为新能源产业提供产品
                              者




                                                   和服务支持；我们乐于分享有效的节能环保技术和管
                                                   理经验，探索工业与自然和谐共处的发展方式，倡导
                环境
                                                   全行业和全社会的可持续发展。

16                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                             china national building materials group   2012 social responsibility report                17




                         责任管理

                         领导机构和组织体系




                                                                                                                                                                               责任管理
                            中国建材集团自2009年着手系统建设社会责任管理体系以来，首先成       《中国建材集团社会责任管理指标体系》涉及企业概况、市场绩效、科
     2012年设立社会责任组织机构的重                                                                                                                                       社会责任管理量化指标



                                                                                                                                                             369
     点成员企业               立了以董事长为组长的“中国建材集团社会责任工作推进领导小组”，作为       技创新、节能减排、员工关爱和企业公民六大部分，共计369项具体的量化


     245    家
                         推动社会责任工作的最高领导机构，负责指导、组织、促进社会责任工作开
                         展。集团各二级单位也成立了相应的领导机构，共同推进所属企业履行社会
                         责任。集团总部设立了社会责任与节能环保办公室，作为集团社会责任工作
                                                                 指标。其中约40%的指标数据来自集团现有数据管理体系，其余社会责任专
                                                                 项指标从各级成员企业直接采集。
                                                                                                                                                                    个




                                                                                                                                                                               市场绩效
                         的日常推进协调管理部门，系统推进社会责任管理体系建设。集团总部各职
                         能部门、各重点成员企业和广大员工也都根据各自的业务范围和职责，执行         五大原则保证指标体系的科学性和先进性

                         集团社会责任工作规划、方案，落实工作要求；成员企业明确社会责任管理         《中国建材集团社会责任管理指标体系》编制坚持全面性、实质性、可比性、可操作性和引导性原则。全面
                         职能机构和负责人员，形成覆盖全集团各级机构和成员企业的社会责任管理         性，即覆盖社会责任主流标准体系的核心指标范围，全面反映集团履责情况；实质性，即选取的指标能够充分
                         网络，共同推进集团的社会责任工作。                         反映集团在该责任领域的履责绩效；可比性，即指标要可以进行历史数据对比、行业水平对比和通用技术指标




                                                                                                                                                                               科技创新
                                                                   对比等，能够反映和评价企业在该领域的履责深度；可操作性，即选取的指标可计量、可统计、可分析、可评
                                                                   价，能够发挥指标的管理和评价作用；引导性，即该类指标超过一般意义上的履责标准和要求，是企业改进和
                             中国建材集团社会责任与节能环保办公室职责
                                                                   提升履责水平的方向和指引。

                             建立并维护企业社会责任组织管理体系；
                             建立并维护覆盖企业运营全过程的社会责任日常管理体系；
                             建立并完善社会责任指标体系和数据收集体系；                 为提高数据的可追溯性和数据质量，我们开发并应用“中国建材集团社




                                                                                                                                                                               节能环保
                             建立并维护利益相关方沟通机制和信息披露体系；              会责任管理信息化系统”，实现了社会责任管理数据填报全级次、数据收集
                             探索建立社会责任业绩考核体系；                     全面覆盖、数据填报规范统一，大大提高了数据采集效率和数据质量。
                             建立并完善企业社会责任能力发展体系。

                                                                 绩效评价体系

                            为充分发挥中国建材集团内部管理专家的人才资源优势，中国建材集团        我们努力建立以社会责任理念为指导的社会责任关键绩效评价体系，




                                                                                                                                                                               员工关爱
                         选取成员企业负责人和管理专家，作为社会责任推进的智囊团，就社会责任       从企业可持续发展能力和社会责任管理质量两个层面系统评价企业的履责绩
                         核心议题、社会责任管理体系建设和改进、社会责任实践重点等社会责任管       效。通过建立量化评价指标，指导、推进成员企业持续改进、不断提高履责

                         理体系建设方面提供专家意见，促进社会责任管理体系的持续完善和提升。       能力和履责质量。
                                                                   近年来，我们在广泛调研、深入研究的基础上，依据建材行业特点，建

                         指标体系建设                                  立了企业可持续发展能力评价体系，对企业社会责任履责绩效进行评价。通
                                                                 过评价和持续改进，促进成员企业不断推进资源的合理配置，实现企业统筹




                                                                                                                                                                               企业公民
                            社会责任管理指标是社会责任管理的重要抓手，是界定社会责任管理       兼顾、长期稳定、均衡协调的发展。2012年，我们深入推进社会责任管理覆
                         范畴、管理内容的重要工具，同时也是社会责任管理绩效评价的重要依据。       盖，试点推行社会责任管理绩效评价。从组织体系建设、信息管理水平、利
                         2012年，我们根据全球报告倡议组织《可持续发展报告指南(2006)》、国   益相关方沟通、持续改进、外部评价和成果分享情况等方面，设置量化评价
                         际标准化组织社会责任指南标准（iso26000）、中国社会科学院《中国企    指标和评价细则。通过综合评价企业社会责任管理体系建设情况，分析企业
                         业社会责任报告编写指南（cass-csr2.0）》等国际国内标准，结合行业   社会责任管理现状，制定改进方案和推进计划，持续提高管理水平。
                         特点和综合性建材产业集团特征，系统修订了《中国建材集团社会责任管理
                         指标体系》。

18                      中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                        china national building materials group   2012 social responsibility report                     19




                        责任规划                                                责任推进

                           为进一步规范社会责任管理，明确工作目标，我们通过滚动制定社会责                  推进成员企业履行社会责任




                                                                                                                                                                                              责任管理
                        任工作推进规划，持续提升社会责任管理绩效。
                                                                              2012年我们系统梳理社会责任管理体系架构，正式发布三项社会责任
                                                                            管理制度。旨在系统、规范地推进成员企业履行社会责任，将社会责任管理
 2010-2013年中国建材集团社会责任工作推进情况表
                                                                            系统化、制度化、流程化和标准化。
     推进重点      推进内容      2010              2011       2012       2013（规划）
                                                                              中国建材集团社会责任管理制度体系分为三个层次。第一个层次是《中
                                                                                                                                                                       2012年发布社会责任管理制度



                                                                                                                                                                       3
                                                      中文报告       中文报告       国建材集团社会责任推进工作指导意见》，是企业履行社会责任的指导性文




                                                                                                                                                                                              市场绩效
               报告发布      中文报告              中文报告
                                                      英文报告       英文报告
                                                                            件，指导企业将社会责任理念融入日常生产经营工作，围绕五个社会责任核
                                                                 履责指导意见                                                                                                    项
                                                      履责指导意见                心议题，积极推进履责实践。第二个层次是《中国建材集团社会责任管理办
     责任管理改进                                组织机构建设要求              工作管理办法
               制度建设     组织机构建设要求                      工作管理办法
                                           信息收集要求                信息收集制度     法》，是企业建设社会责任管理体系的行为规章，要求各级成员企业完善组
                                                      信息收集制度
                                                                 工作指引       织机构、建立健全管理制度，做好社会责任信息管理、利益相关方沟通、绩
               管理手段      纸质资料              纸质和电子文档    数据网上直报     网络信息管理     效评价与持续改进工作，规范企业系统开展社会责任管理工作。第三个层次




                                                                                                                                                                                              科技创新
                                                      重点企业成立社    重点企业成立社    是《中国建材集团社会责任管理信息收集办法》，是围绕社会责任信息收集
                                                      会责任推进工作    会责任推进工作    这一社会责任管理基础工作，确定的工作流程和具体行动规范。
                         明确配合编制工           二级单位明确社
               组织体系                                   领导小组       领导小组
                         作机构和部门            会责任归口部门                            通过不断完善和充实社会责任管理制度体系、流程规范和评价机制，推
                                                      重点企业明确社    各级企业明确社
                                                      会责任归口部门    会责任归口部门    进成员企业积极履行社会责任，提高社会责任管理水平并持续改进和提高。
                                           上市公司试编制    试点企业编制     鼓励成员企业发布
              报告编制和发布
 推进成员企业工作
                                           鼓励成员企业发布   鼓励成员企业发布   持续提高报告质量
                                                                            责任培训和理念传播




                                                                                                                                                                                              节能环保
                                                                 重点企业负责人
                                                      重点企业负责人
                培训       编报人员              重点企业负责人               和各级企业工作      我们重视社会责任理念的传播，充分利用综合性会议或专题会议，开展
                                                      和工作人员                                                                                                            2012年员工参加社会责任相关培训约



                                                                                                                                                                       2.3
                                                                 人员
                                                                            对企业负责人社会责任意识和理念的提升。通过组织专题培训、鼓励企业自
                                                                 图片征集
                                                                            主开展专题培训、组织参加专业机构的社会责任培训等方式，提高社会责任
                                           图片征集       图片征集       案例征选                                                                                                          万人次
               专项活动      图片征集                                               管理人员的业务素质、能力和水平。
                                           案例征选       案例征选       示范企业或者活
                                                                 动项目评选        我们利用集团公司网站、内部刊物等传播社会责任理念，推广社会责任




                                                                                                                                                                                              员工关爱
                                                      可持续发展能力    可持续发展能力    基本知识等，提升全集团员工的责任意识，打造责任文化和氛围。
                                           编制可持续发展    试评价        评价
               绩效评价
                                           能力评价办法     编制社会责任管    社会责任管理绩
                                                      理绩效评价办法    效评价        成员企业发布独立社会责任报告
                         内部沟通              内部沟通       内部沟通       内部沟通
               沟通范围                                                           集团已有三家成员企业发布了独立的社会责任报告。报告编制标准为                                                           已发布独立社会责任报告成员企业



                                                                                                                                                                       3
                         外部沟通              外部沟通       外部沟通       外部沟通
                                                                            《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》，上海证券交易所和深圳证券交
                                                                 调查问卷




                                                                                                                                                                                              企业公民
     责任沟通                                  调查问卷       调查问卷                  易所《关于做好上市公司年度报告工作的通知》等。报告在易读性、全面
                                                                 日常沟通                                                                                                      家
                                           日常沟通       日常沟通
               沟通方式      日常沟通                                    社会责任专栏     性等方面还有较大的进步空间，但对集团建立成员企业年度社会责任报告体
                                           社会责任专栏     社会责任专栏
                                                                 专题拜访
                                           专题拜访       专题拜访                  系具有重要意义。我们将持续提高成员企业年度社会责任报告发布率和发布
                                                                 微博、微信
                                                                            质量，丰富集团社会责任信息披露渠道，建立多层面的社会责任信息披露体
                审验       国际审验机构            国际审验机构     国际审验机构     国际审验机构
     外部评价                                                                   系，更好地回应利益相关方诉求。
                评级                         社科院4星      社科院4星半     社科院5星

20                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                  china national building materials group   2012 social responsibility report                     21




                         责任沟通

                            沟通是加强理解、建立互信的最好方式，有效的沟通可以使利益相关方            中国建材集团社会责任管理体系的建设是以分析利益相关方诉求为切




                                                                                                                                                                                         责任管理
                                                                                                                                                                  2012年外部利益相关方沟通约



                                                                                                                                                                  1.2
                         了解企业履责情况，增加企业运行的透明度，也可以使我们及时了解内外部           入点，在梳理和归纳各利益相关方诉求基础上，确定沟通机制、制定回应措
                         相关方的意见和建议。                                  施，从而提炼出集团市场绩效、科技创新、节能环保、员工关爱和企业公民
                                                                                                                                                                        万人次
                                                                     五大社会责任核心议题，并围绕核心议题，推动和改进社会责任工作。
                                                                                                                                                                  2012年企业高层领导参与的外部利
                                                                       我们持续发布年度社会责任报告。在年度社会责任报告编制过程中，梳
                                                                                                                                                                  益相关方沟通



                                                                                                                                                                  4016
     利益相关方   沟通方式                   关注重点             回应措施            理社会责任管理体系、总结社会责任工作进展。通过公开发布年度报告，集




                                                                                                                                                                                         市场绩效
                                                                     中向利益相关方展示社会责任工作绩效，回应利益相关方诉求。2012年，我
                                                                                                                                                                              场次
             定期报告                                    完善信息披露机制
                                    保护股东、债权人利益                       们编制并发布了中国建材集团首份英文社会责任报告，运用更为国际化的语
             公司报告                                    提升企业价值
      投资者                           信息批露真实性、准确性、及时                   言，更好地发挥年度社会责任报告这一平台的沟通作用，向不同国别、不同
             推介活动                                    规范公司治理
                                    性和完整性
             股东对话和反馈                                 完善投资者关系         区域的利益相关方披露集团社会责任工作进展和绩效。
                                                                       我们建立了与外部利益相关方之间的持续沟通机制，不断拓展沟通渠
             法律法规发布                 安全、环境和合规要求       守法经营、贯彻落实国家政策
                                                                     道、扩大沟通范围。我们重视日常工作中的交流与合作，将社会责任理念和
             专题汇报和拜访                保障供应             持续优质经营




                                                                                                                                                                                         科技创新
      政府
             信息报送                   提供就业机会           上交税金            议题融入日常工作和沟通；我们通过调查问卷的形式征询意见和建议；我们
             工作目标考核                 带动地方经济发展         提供就业岗位          专程拜访重要利益相关方，了解利益相关方诉求。我们通过公司网站社会责
                                                                     任专栏及时发布履责信息，建立简便、畅通的在线沟通反馈渠道，及时了解
             客户见面会和意见征询             反应速度             提供优质产品和服务
             日常联络                   服务质量             倡导绿色消费          利益相关方的意见和建议。我们根据利益相关方的反馈，持续改进工作，并
      客户
             客户反馈机制                 特殊需求             改进质量管理          积极予以回应。
             电话服务                   投诉处理             保护客户隐私
                                                                       我们重视内部利益相关方的意见。2012年，在日常交流的基础上，我




                                                                                                                                                                                         节能环保
                                                                     们重点推进集团内部专家咨询机制。与内部利益相关方共同探讨社会责任核
                                    价格和及时付款
             合同谈判
                                    长期的合作伙伴关系        诚信经营            心议题，为推进集团社会责任管理建言献策。根据专家的建议，我们对社会
             招标会议
                                    利润分配             推进供应商履责         责任报告架构进行了调整，并将管理体系的改进列入了工作计划。
     合作伙伴    高层会晤
                                    信息资源共享           建立有效的合作伙伴关系
             文件函电来往                                                    集团领导高度重视社会责任沟通。利用座谈会、领导信箱、职工代表
                                    诚信互惠             建立有效的沟通交流机制
             日常业务交流
                                    减少风险                             大会等渠道，积极参与内部利益相关方的沟通；亲自出席外部利益相关方沟
                                                                     通交流活动，就关键意见和建议及时部署改进措施；在出席的外部活动中，




                                                                                                                                                                                         员工关爱
                                                     维护员工权益
             职工代表大会                 员工权益                             乐于分享履责经验、积极传播社会责任理念。集团公司领导的积极参与和推
                                                     提供竞争力薪酬
             厂务公开                   职业发展规划                           动，对集团履责绩效和水平的提高起到了巨大的推动作用。
                                                     改善员工福利
             劳动合同                   投诉处理
      员工                                             加强员工培训
             合理化建议                  职业健康
                                                     提供安全工作环境和健康保障
             正常交流                   民主的管理
                                                     建立有效沟通
             信访                     厂务公开                               传播社会责任理念，推进可持续发展
                                                     改进民主的管理




                                                                                                                                                                                         企业公民
                                                                       2012年中国企业家年会暨“两江论坛”在重庆举行，集团董事长
             签订公益协议                                  及时信息披露
                                    环境保护                               宋志平作为央企负责人代表做了题为“积极履行企业家责任，推
     社区和媒体   参与志愿者活动                                 改善公益投入
                                    共建和谐社区                             动行业可持续发展”的演讲。倡导企业家们“在发展观上，要把
             日常联络                                    参与社区活动
                                                                       全人类的福祉，国家的政策，行业的利益结合到企业发展战略里
                                                     发挥会员作用            来；在利益分配上应该遵循共享、分享的原则；在管理工作中，
             定期参加会议或活动              环境保护
     社会团体                                            提供经济和技术支持         要把环境保护、安全、社会责任放在速度、规模和效益之前。”
             日常联络                   共同倡导可持续发展
                                                     建立合作关系

22                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                             china national building materials group   2012 social responsibility report                    23




                         责任共享

                         参与社会责任组织




                                                                                                                                                                                   责任管理
                            作为世界水泥可持续发展倡议组织（csi）的成员，我们积极参与csi
                         年度ceo大会、年度论坛以及其他中国区的活动。在csi 2012年度论坛
                         上，我们的专家和与会代表就氮氧化物减排与协同处置、替代能源与替代材
                         料的安全使用、协同处置对水泥质量的影响和提高能源利用进行了卓有成效
                         的探讨。集团成员企业中国建筑材料科学研究总院高级工程师李娟受聘担




                                                                                                                                                                                   市场绩效
                         任csi中国办事处首席联络官，我们还有13位专家参加了csi中国区气候保
                         护、原燃料利用、健康与安全、矿山恢复与生物多样性四个工作组的工作，
                         为csi中国区工作组顺利开展工作提供帮助。



     倡导建材企业履行“低碳安全与环保责任”




                                                                                                                                                                                   科技创新
     建材工业是能源消耗和污染物排放大户，也是资源综合利用、发展循环经济的重要行业，面对建筑建材领域存在
     的质量、安全、环保等迫在眉睫的问题，建材企业应共同努力，探索切实有效的解决方案。2012年，中国建材检
     验认证集团股份有限公司（英文简称ctc）与中国建材报联合主办中国建材“低碳安全与环保责任”宣言发布暨
     2012建材“3 . 15”成果汇报大会。倡导建材企业要通过自己的实际行动，赢得全社会的关注和支持，有力地促
     进建材行业的可持续发展。全国政协环资委、全国工商联、百余家全国知名建材企业等负责人出席会议。全国百
                                                                责任绩效




                                                                                                                                                                                   节能环保
     家知名建材企业联名发出倡议宣言：“淘汰落后工艺装备，促进产业结构转型升级；加大环保资金投入，应用节
     能减排先进技术；坚持科学发展主题，引领建材行业技术进步；推广环保绿色产品，满足节能建筑建设需求”。            我们不断完善社会责任管理机制，积极推进履责实践，我们的努力得到                                                            2012年中国100强系列企业社会责
                                                                了各利益相关方的鼓励和肯定。2012年，在中国社科院经济学部企业社会责                                                          任发展指数




                         社会责任研究
                                                                任研究中心发布的《中国100 强系列企业社会责任发展指数（2012）》中，
                                                                中国建材集团位列第14位，继续保持在我国企业社会责任“领先者”行列。
                                                                  我们建立完备的社会责任管理指标体系，积极回应利益相关方诉求，不
                                                                                                                                                             14   位

                                                                                                                                                             2012年中国企业社会责任报告评价




                                                                                                                                                                                   员工关爱
                                                                断提高年度社会责任报告质量。2012年，中国社会科学院经济学部社会责任                                                          结果与排名



                                                                                                                                                             11
                            我们重视社会责任研究，在充分研究国际国内社会责任管理和可持续
                                                                研究中心发布《中国企业社会责任报告白皮书（2012）》，在其评价的885
                         发展相关标准的基础上，建立了集团社会责任管理指标体系；在对国外建材
                                                                份社会责任报告中，《中国建筑材料集团有限公司2011社会责任报告》以                                                                位
                         企业和国内中央企业社会责任管理体系进行研究和对标基础上，结合集团特
                                                                4.5星成绩排名第11位，是截至目前我国建材行业企业获得的最高评级。
                         点，逐步建立中国建材集团社会责任管理体系。
                            我们积极参与社会责任标准编制：组织人员参加中国权威社会责任报告
                         编制标准——中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南3.0》的编




                                                                                                                                                                                   企业公民
                                                                  中国建材集团获“2012人民社会责任年度企业”奖
                         制和修订工作。
                            为了分享企业社会履责经验和社会责任管理体系建设经验，我们认真        2012年中国建材集团凭借强化科技创新和节能减排、推进联合重

                         梳理、系统总结集团社会责任体系建设成果，通过央企社会责任交流会议、        组与市场协同、引领行业转型升级、积极履行企业责任等业绩，
                                                                  在人民网主办的“2012中国正能量”第七届人民社会责任奖评选
                         内外部媒体与利益相关方分享。我们的工作成果得到了肯定，集团管理成果
                                                                  中，荣获“2012人民社会责任年度企业”奖。
                         《大型建材企业社会责任管理体系建设》获得了全国管理创新成果评选二等
                         奖和建材行业管理创新成果评选一等奖。

24                    中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告   china national building materials group   2012 social responsibility report             25




     市场绩效
     我们以优异的经营业绩回报股东和投资者，以高                                                                                         2012年营业收入



                                                                                                                   2174.3
     质量产品服务客户，与供应商和行业伙伴共同成

     长，成为利益相关者共同创造价值的平台。同                                                                                                            亿元

     时，我们坚持行业利益高于企业利益的理念，努                                                                                         2012年利润总额



                                                                                                                   111.6
     力推动行业的结构调整和转型升级，与行业及产

     业链企业共同成长、和谐共赢。                                                                                                             亿元

                                                                                                                   2012年上交税金




     26   经营业绩概览
                                                                                                                   160.3         亿元


     27   投资者关系管理

     28   提供优质产品和服务

     30   推进供应链责任

     31   与伙伴合作共赢

     32   为国家建设贡献力量

     33   引领行业健康发展

26                          中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                 china national building materials group   2012 social responsibility report                   27




                            经营业绩概览                                     投资者关系管理

                               2012年是艰难的一年，面对经济放缓、需求不足、产能过剩等复杂严          投资者是我们最重要的利益相关方之一，为我们提供重要资源，也激励




                                                                                                                                                                                         责任管理
     2012年营业收入                                                                                                                                                      2012年中国建材股份有限公司路演



     2174.3                                                                                                                                                         95
                            峻的形势，我们通过积极努力，依然实现了主要经济指标的持续增长。            我们优化管理流程、提高运营效率。我们坦率真诚地面对投资者的疑虑，及
                               2012年，集团建材制造板块强化市场协同，深化“价本利”经营理念        时披露重大信息，以翔实的数据为投资者答疑解惑。我们通过充分的信息披
                       亿元                                                                                                                                                场次
                            与关键指标管理，紧抓降本增效、稳价保价，实现了销量和收入的双增长。          露与交流，加强与股东、分析师及潜在投资者之间的沟通，促进投资者对我
     2012年利润总额



     111.6
                            水泥业务稳步推进联合重组，进一步强化核心利润区建设，全年销售水泥及          们的了解和认同，我们不断提升公司治理水平，全力保障包括中小股民在内
                            商品熟料2.2亿吨，同比增长20%；加速延伸产业链，商混业务销量达到0.3      的所有投资人的合法权益。
                 亿元




                                                                                                                                                                                         市场绩效
                            亿标立方米，同比增长877%；石膏板业务跃居全球第一，销量达到10.5亿
     2012年上交税金              平方米，同比增长20%；风机叶片业务采取有效措施应对发展势头减缓局


     160.3
                            面，积极开拓国际市场，销量达到3507片，同比增长42%；玻纤业务克服          “对投资者负责，向投资者透明，提振投资者信心”

                   亿元       国际市场动荡、贸易摩擦等诸多压力，实现销量稳中有升；工程服务业务稳            在宏观经济局面复杂、资本市场低迷不振、投资者信心严重受挫的背景下，中国建材股份坚持“对投资者负责，
                            步增长，连续中标大吨位水泥和玻璃项目，太阳能光伏工程业务逆势而上，            向投资者透明，提振投资者信心”的宗旨，及时、完整、准确地披露信息，做好投资者日常来访接待，积极参加
     2012年进出口总额



     70.6
                            签约额达28亿元；进出口板块坚持“重塑商业模式、强化精细管理”，实现           投资者大会，让投资者充分了解行业发展态势及公司运营情况，激发投资者信心；组织投资者到一线工厂现场调




                                                                                                                                                                                         科技创新
                            健康稳定发展，进出口总额同比增长25%。                         研，展现公司运营管理的透明度和战略执行的超强能力，消除投资者疑虑；制定了处理投资者问题的系统操作方
                 亿美元
                               2012年，中国建材集团全资及控股企业资产总额达到3006.2亿元，同       案，系统完整地为投资者答疑解惑。2012年，公司管理层进行了年度业绩和中期业绩路演，举行了95场会议，
     2012年国有资产保值增值率



     118%
                            比增长45%；实现营业收入2174.3亿元，同比增长12％；利润总额111.6亿     与来自全球近500家投资机构的基金经理、分析师和近40家香港媒体进行了深入沟通交流，大大提振了投资者对
                            元；上交税金160.3亿元；进出口总额70.6亿美元；根据《财富》杂志全球企       公司未来发展的信心。

                            业500强排名，中国建材集团位列365位，成为全球第二大建材产业集团。
     2012年净资产收益率               我们以优异业绩回报出资人，2012年净资产收益率17%，实现国有资


     17%




                                                                                                                                                                                         节能环保
                            产保值增值率118%，各项指标在国资委中央企业中的排名持续提升，连续
                            五年在国资委经营业绩考核中位列a级。




                                中国建材股份有限公司业绩获高度肯定




                                                                                                                                                                                         员工关爱
                                中国建材股份有限公司（以下简称中国建材股份）是中国建材集
                                团的核心企业，一直以来以稳定的经营风格、突出的业绩表现、
                                创新的企业氛围和有竞争力的行业地位获得了利益相关方的高度
                                肯定。2012年，中国建材股份荣膺香港与内地多家知名管理机
     国务院国有资产监督管理委员会             构、证券机构联合举办的中国证券“金紫荆奖”中“最具投资价
     综合局局长 刘南昌
                                值上市公司”和“最佳投资者管理上市公司”两项大奖；荣获




                                                                                                                                                                                         企业公民
     中国建材集团2012年各项指标都位          《财富》杂志“2012最具创新力中国公司奖”；荣获香港证券
     于中央企业的第一方阵，为中央企
                                “综合实力100强”和“净利增长率10强”两项大奖。在福布斯
     业的稳增长提效益做出了重要的贡
                                2013全球上市企业2000强名列第628位，在中国的建材上市企
     献，为建材行业的健康发展发挥了
                                业中排名第一，在全球上市建材企业中位居第六。
     引领作用。

28                          中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                 china national building materials group   2012 social responsibility report              29




                            提供优质产品和服务

                               我们致力于为客户提供安全可靠、节能环保的建材产品和便捷的服         品牌建设




                                                                                                                                                                                    责任管理
                            务，为国家重点工程、城市基础建设提供材料支持和技术服务，为居民生
                            活提供系统的建筑材料解决方案。我们优质的产品、系统专业的服务得到           我们面向市场，依靠技术进步和质量管控，不断扩大品牌的影响力和                                                               拥有中国名牌产品



                                                                                                                                                                    5
                            了客户的广泛赞誉和充分认可。                           消费者的认知度。2012年，中国建材股份继续推进旗下各平台企业品牌重
                               我们通过不断加强产品和服务创新，深入转变运营模式，推进信息化        组和品牌建设，“中联水泥”、“南方水泥”品牌整合顺利完成，“西南水
                                                                                                                                                                        个
                            系统和渠道建设，提供便捷的服务和可以信赖的建材产品，持续为客户创         泥”、“北方水泥”的品牌建设工作稳步推进。中国建材检验认证集团股份
                                                                                                                                                                    拥有中国驰名商标



                                                                                                                                                                    3




                                                                                                                                                                                    市场绩效
                            造价值。我们推出国内首个建材现货销售平台——易单网（www.okorder.   有限公司继续推进资源整合，加强“天誉”品牌建设和全国布局；合肥水泥
                            com），为客户提供“一站式、全流程、标准化”的建材现货销售服务；        研究设计院（以下简称合肥院）荣获“全国质量诚信承诺优秀企业”称号；
                                                                                                                                                                        个
                            我们推进开发建材产品在线个性定制系统，通过即时、直接的客户体验，         北新建材集团有限公司（以下简称北新集团）打造“大木业”统一品牌，打
                            为客户提供个性化的建材服务。                           造良好企业形象。




                                                                                                                                                                                    科技创新
      为“海洋石油981”深水钻井平台供应g级油井水泥

      近年来，中国建材集团持续推进水泥业务的“四化”建设，即“高标号化、特种化、商混化和制品化”，致力于
      为国家重点工程、国防工程等提供高品质的水泥产品。2012年，集团成员企业西南水泥嘉华集团为“海洋石油
      981”提供g级油井水泥，产品获得客户好评。
      “海洋石油981”深水半潜式钻井平台是中国首座自主设计、建造的第六代深水半潜式钻井平台，整合了全球一
      流的设计理念和一流的装备，该平台于2012年5月在南海海域正式开钻，标志着中国在海洋工程装备领域已经具




                                                                                                                                                                                    节能环保
      备了自主研发能力和国际竞争能力，中国海洋石油工业的深水战略迈出了实质性的步伐。




                            质量管理
                                                                       “北新”被认定为中国驰名商标
                               我们在多年的生产实践中形成了完备的质量管理制度及流程，将质




                                                                                                                                                                                    员工关爱
     2012年重点生产企业通过iso9001
     标准体系认证                 量管理贯穿到从原材料进厂到产品出厂的全过程。我们推进成员企业开


     441
                                                                       2012年，“北新”被国家工商管理总局认定为中国驰名商标。加
                            展质量管理标准体系建设，2012年，重点生产企业中已有441家通过了         上 “龙牌”及“泰山”两个中国驰名商标，北新建材集团股份有
            家               iso9001标准体系认证。我们公开承诺持续改进产品质量和质量管理，追        限公司（以下简称北新建材）成为新型建材行业唯一一家拥有三
                            求经营卓越，加快实现转型升级，提高企业竞争力和市场消费信心。             个中国驰名商标的企业。
     2012年国家质检机构产品质量抽检
     合格率90%以上的批次占比                                                     近年来，北新建材持续强化品牌建设，不断提升品牌知名度和美



     99.4%
                                                                       誉度。通过有力措施实现品牌价值再创新高，2012年品牌评估




                                                                                                                                                                                    企业公民
                            客户关系管理
                                                                       价值达到168.92亿元，位居亚洲品牌500强第193位、中国500

                               我们重视客户关系管理，在售前咨询、售中接待和售后服务方面建立了         最具价值品牌第83位，公司被评为“2012中国家居产业百强企
                                                                       业”、“北京诚信经营承诺企业”；连续四年荣登中国家居产业
                            完善的服务体系。我们注重保护客户隐私，对客户的个人资料实施严格保密
                                                                       百强企业榜单，也成为建材行业唯一荣获“中国房地产上市公司
                            制度。面对客户投诉、客户质询，我们第一时间给予回应和处理。我们建立
                                                                       工程首选品牌”的企业。
                            了客户日常交流沟通机制，让客户参与产品研发和服务改进计划，持续提升
                            服务价值和服务质量。

30                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                         china national building materials group   2012 social responsibility report                    31




                         推进供应链责任                             与伙伴合作共赢

                            我们不仅将采购及供应链管理作为企业日常运营的重要工作，同时将   诚信经营




                                                                                                                                                                               责任管理
     2012年实施供应链责任评估和调查
     的成员企业               供应商作为可信赖的战略伙伴，将协助供应商的可持续发展视为培育外部


     437                 战略性资源。                                诚信是我们的基本准则和宝贵的精神财富，不仅源自我们近三十年来的
                                                                                                                                                         2012年制造类企业销售合同正常履
                                                             努力，也凝聚了客户、供应商及合作伙伴对我们的信任与支持，是我们将一                                                           约率约



                                                                                                                                                         99%
            家
                                                             直坚守的价值取向和行为准则。
     2012年为分包商、供应商员工提供   供应链评估和责任共进
     安全、能源和法律等相关培训约                                            集团成员企业在诚信经营方面受到社会广泛认可和尊重，诚信经营也为


     1.2
                            我们将履行社会责任情况作为选择供应商的标准之一。我们从守法    我们赢得了金融和保险机构的认可，多家银行与我们签署合作协议，给予综




                                                                                                                                                                               市场绩效
           万人次           合规、保护环境、保护劳工权益、诚信经营等方面对供应商进行动态评     合授信额度。2012年，我们获得中国建筑材料联合会企业信用等级评价最高
                         估，禁止任何形式的商业贿赂行为。我们敦促供应商持续改进产品质量，    aaa级评价。
                         监督、促进供应商关注员工身心健康，并不定期对供应商责任经营情况进
                         行评价。在生产线建设招标中，安全、节能环保作为必备内容列入招标书    公平竞争
                         中，在施工建设过程中，我们持续关注职业健康和安全生产以及员工基本




                                                                                                                                                                               科技创新
                         权益是否得到保障。                             我们认为，在自愿、平等的基础上建立良好合作关系，不仅为双方提
                                                                                                                                                         2012年度员工参加诚信经营和公平
                                                             供了可共享的竞争优势，契合双方长期战略性的协同发展需求，而且对突破                                                           竞争培训约

                         责任采购

                            我们将责任理念和可持续理念融入采购工作。在原材料采购过程中，
                                                             技术壁垒、配置全球资源、应对环境挑战、提升可持续发展能力具有重要
                                                             意义。我们坚持公平竞争，不采用欺诈、贿赂、恶意压价等不正当的手段和
                                                             行为侵犯竞争者和合作者权益。在经营活动中，贯彻“与竞争者和谐”的理
                                                                                                                                                         1.1   万人次

     2012年重点企业中原燃材料采购实
     施责任采购的企业            优先选用生产过程低碳环保、对环境破坏程度低的产品；在能源的选择     念，自觉维护行业的公平竞争的和谐氛围与环境。我们注重公平竞争理念的


     503




                                                                                                                                                                               节能环保
                         上，我们大力推进低品位能源、城市垃圾、生物质能源等非化石能源的使    传播与推广，认真组织员工开展诚信经营和公平竞争培训，2012年集团员工                                                         台湾水泥股份有限公司
                                                             先后有1.1万人次参加了相关培训。                                                                           董事长 辜成允
             家           用；对于日常办公用品等消费品，尽量选择包装简洁、便于回收利用的产
                         品。我们坚持阳光采购，通过推进区域采购招标一体化，招标流程规范                                                                                                 中国建材集团实施市场协同，用良性
                                                                                                                                                         竞争代替恶性竞争的发展理念引领中
                         化，招标绩效透明化，招标管理信息化，全力杜绝采购过程中的商业贿赂    战略共享                                                                                        国水泥行业走上了正确的发展道路，
                         行为。                                                                                                                             得到了全行业的高度认同，尤其在去
                                                               我们寻求与合作伙伴建立长期战略合作关系，建立战略共享机制。以集                                                           年不景气的环境中，行业仍维持了良




                                                                                                                                                                               员工关爱
                                                             团总部为平台，推进各成员企业与地方政府、中央企业和其他战略合作伙伴                                                           好的发展局面。我们非常荣幸与中国
      南方水泥有限公司推进传统采购管理向信息化采购管理转变                             的战略合作。充分利用自身资源，与合作伙伴优势互补、团结协作、互惠共                                                           建材集团签署战略合作协议，希望双
                                                                                                                                                         方能够凝心聚力集合彼此的资源和经
                                                             赢，优化资源配置和生产结构，增强企业可持续竞争力。
      南方水泥有限公司（以下简称南方水泥）通过erp信息系统实现逐级集中采购，将大宗产品的采购权限由分散                                                                                                  验，深化合作，引领中国水泥业长久
                                                               我们与多个省市保持联系与合作。积极参加各地项目推介会、投资洽谈
      的具体企业逐级集中到区域公司和集团本部，实施模块包括：生产需求管理、集中采购、库存、质量、计量、固                                                                                                  良性发展。
      定资产、成本等等，通过集团-区域-工厂三层管控架构的财务系统应用，实现实物管理与财务价值管理业务关
                                                             会、战略合作签约仪式等活动，共同交流、协商合作事宜。

      联和统一，实现资产的标准化管理、资产信息可视化、可控化。集中采购的主要业务流程与管控手段实现了数字        我们积极开展企业间的战略合作，与战略合作伙伴开展业务交流。




                                                                                                                                                                               企业公民
      化、网络化，做到“无论何时何地：管理上可控制，系统内可保存，事发后可追踪”。 由于采购数量大、金额      2012年与中国神华集团、中国石油集团北京销售公司、中国工艺美术集团、
                                                                                                                                                         2012年度集团企业开展企业合作交流



                                                                                                                                                         1308
      高，南方水泥制定并执行严格的《客商档案管理制度》，成员企业对原有客商信息进行整理，收集客商的营业执      中国交通建设集团、中铁物资集团、广西建工集团、中国节能环保集团等企
      照、税务登记证复印件、个人身份证明文件，区域管理员根据成员企业提供的《客商档案信息表》，经核查后，      业开展业务交流；与神华集团、中交集团、广西建工集团、安徽海螺集团四
                                                                                                                                                                     场次
      导入系统，并在导入前对全区域内整合后的数据进行正确性与重复性的检查。通过信息化技术为供应商动态评       家企业签署战略合作协议，合作领域覆盖新能源产品研发与推广、工业废弃
      估、准时按需采购提供技术保障，降低采购成本，降低采购风险，实现集中采购和阳光采购。              物综合利用、节能环保技术及产品的推广等多个领域。

32                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                           china national building materials group   2012 social responsibility report                    33




                         为国家建设贡献力量                            引领行业健康发展

                            我们为国家建设提供物资保障，为国家重点工程和国防项目提供高科      多年来，建材行业繁荣发展，但存在大而不强的突出问题，产业规模                                                             中国水泥协会




                                                                                                                                                                                 责任管理
     2012年新增就业人员



     1.6
                         技材料和产品。我们依法纳税、创造就业岗位、支持福利事业、参与应急救    大，但是产能过剩、企业分散、集中度低、市场竞争激烈。我们切实转变发                                                            名誉会长 雷前治

                         援，以自己的实际行动服务社会、回馈社会。                 展方式，走用存量联合扩大规模，用增量投入进行技术改造和技术升级，用                                                            中国建材集团和海螺集团的合作开
           万人
                                                                                                                                                           启了行业内大企业间的资源整合，
                                                              管理整合创造效益的路子，实施了行业重塑战略，提升行业集中度，努力创
     2012年上交税金                                                                                                                                             具有划时代的意义，将进一步推进



     160.3
                         守法合规经营                               建新的行业生态系统，优化行业资源配置，使行业内及产业链相关企业共享
                                                                                                                                                           建材行业的结构调整和转型发展。
                                                              价值。
                   亿元       我们严格按照国家有关法律法规、政策要求开展相关工作。我们坚持




                                                                                                                                                                                 市场绩效
                                                                2012年，中国建材集团继续秉承“行业利益高于企业利益，企业利益
                         将普法活动与法律事务管理相融合，互相提高、互相促进。我们通过开展全    孕于行业利益之中”的理念，大力倡导共生多赢的包容性竞合模式,积极践行
     2012年度员工参加法制宣传教育活
     动约                  国法制宣传日活动、法律培训讲座、法律知识竞赛等各种形式的普法教育活


     6.3
                                                              “价本利”经营理念，以销定产，打造核心利润区，加强行业自律，为区域
                         动，深入宣传合规创造价值的理念。                     内同行企业健康发展营造了良好的环境。集团分别与海螺集团、台泥集团签
            万人次                                               署战略合作协议，共同推进区域水泥市场有序竞争和企业的健康发展。
                         落实国家产业政策




                                                                                                                                                                                 科技创新
     工业和信息化部原材料司            中国建材集团积极落实国家产业政策，积极推进传统建材行业的结构调     倡导水泥行业健康发展
     副司长 高云虎             整、联合重组与节能减排，坚持引导水泥行业向“高标号化、特种化、商混
                                                                中国建材集团董事长宋志平在2012年国际水泥峰会上，倡导水泥行业要健康可持续发展：“面对行业大而不
     中国建材集团近几年在引领行业发     化、制品化”方向发展，引导玻璃行业向“高档化、low-e化、超薄化、
     展、推动行业技术进步等方面做出了                                           强、产能过剩、集中度低、恶性竞争等问题，大企业应发挥带头和引领作用，坚定信心，以身作则；限制过剩，
                         高性能化”的节能和高附加值方向发展；推进水泥及商品混凝土、玻璃等传
     很大贡献，在联合重组、创新发展模                                           淘汰落后；改变行业发展和经营的心智模式，贯彻科学发展观，加快转变经济发展方式，实现行业由过度竞争到
                         统建材和装备的技术升级，加大节能降耗，淘汰落后产能，推进清洁生产。
     式、规范管理方面的做法和经验对建                                           适度竞争、由竞争到竞合、由重视规模向重视效益的转变，构建和谐健康的市场环境，让员工快乐生产、快乐工




                                                                                                                                                                                 节能环保
     材及其他行业都有很好的借鉴作用，    紧紧抓住我国城镇化建设发展机遇，进一步培育“三新”产业，大力推进新      作。水泥企业在谋求自身发展的同时，要发扬创新精神，肩负社会责任，为进一步推动水泥行业长期、可持续发
     具有十分重要的示范意义。        型节能房屋，带动新型建材、新材料的应用，形成了一批关键技术或高端产      展，实现节能减排、绿色、低碳、环保，为提高全球水泥行业技术水平，增强国际竞争力作出应有的贡献。”
                         品，引领了建材行业的可持续发展。




                                                              分享“央企市营”管理理念




                                                                                                                                                                                 员工关爱
                                                                我们创造性地提出并推行“央企市营”模式，即在坚持央企国有企业属                                                            北京大学光华管理学院
                                                              性的同时，建立适应市场经济要求的管理体制与经营机制，实现央企与不同                                                            院长 蔡洪滨

                                                              所有制企业的包容性成长。“央企”的公有制性质决定企业是国家为主导的                                                            国有企业的改革一直是我国经济改
                                                                                                                                                           革的中心环节，也是一场千百万人
                                                              企业，“市营”，在于按照市场经济的规律确定经营模式和经营方法。“央
                                                                                                                                                           的巨大社会实践活动，宋志平倡导




                                                                                                                                                                                 企业公民
                                                              企市营”有五点内涵：央企控股的多元化产权结构、规范的治理结构、职业
                                                                                                                                                           的“央企市营”为我们提供了一个
                                                              经理人制度、内部机制市场化和按照市场规则开展企业经营。2012年在系统                                                          综合性的解决方案，我相信“央企
                                                              总结近年来推行“央企市营”模式的经验和成果，编撰出版《央企市营》，                                                            市营”中的主要观点将对国有企业

                                                              与利益相关方分享“央企市营”的经验和成果，得到了各界的广泛关注。                                                             改革的理论建设起到重要作用。

3434               中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告   china national building
                                                                  china          building2012
                                                                       materials
                                                                        nationalgroup     materials
                                                                                              socialgroup
                                                                                                     responsibility
                                                                                                           2012 social
                                                                                                                    report
                                                                                                                        responsibility report             3535




                                                                                                                                                                 责任管理
   科技创新




                                                                                                                                                                 市场绩效
   我们以雄厚的科研实力肩负起行业创新重任，以                                                                                                           2012年科技活动经费支出



                                                                                                                                   49.7
   前瞻视野和先进技术推进行业转型升级，传播和

   分享技术信息，致力于创造更加绿色、舒适、智                                                                                                                        亿元




                                                                                                                                                                 科技创新
   能的人居环境，构筑可持续发展的未来。                                                                                                              2012年新产品销售收入



                                                                                                                                   248.4             亿元

                                                                                                                                   截至2012年累计拥有有效专利



                                                                                                                                   2549




                                                                                                                                                                 节能环保
                                                                                                                                                 项
   36   整合科技资源

   39   提升创新活力

   40   卓越创新绩效

   42   推动产研结合




                                                                                                                                                                 员工关爱
   44   提供创新服务




                                                                                                                                                                 企业公民

36                     中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                                                            china national building materials group                        2012 social responsibility report                                                                                   37




                       整合科技资源

     国务院国有资产监督管理委员会       我们全力打造行业创新引擎，通过整合优化集团内科技资源，建立了以                                                                                      中国建材集团科研平台组织结构图




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    责任管理
     副主任 黄丹华           中国建筑材料科学研究总院（以下简称中国建材总院）为主体的科技创新平
     中国建材总院抓住了关键的发展机   台体系，成为我国建筑材料和无机非金属材料专业领域规模最大、实力最雄
     遇，充分利用资源，在科技资源整
                       厚的综合性科研开发机构。我们组建中国建材集团企业技术中心，并被国家                                                                                                                  中国建筑材料科学研究总院
     合与开放、科研创新体系机制建
                       五部委认定为国家级企业技术中心，建立了产研结合的创新组织体系。
     设、人才引进与培养、科研成果产
     业化、检验认证发展、企业文化建




                                                                                                                                                                            秦皇岛玻璃工业研究设计院




                                                                                                                                                                                                                                轻工业杭州机电设计研究院




                                                                                                                                                                                                                                                               轻工业西安机械设计研究所




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    市场绩效
     设等方面开展了卓有成效的工作，
                       国家级创新平台




                                                                                                蚌埠玻璃工业设计研究院


                                                                                                                                 中国新型建材设计研究院




                                                                                                                                                                                                  西安墙体材料研究设计院
                                                                                    合肥水泥研究设计院




                                                                                                                                                哈尔滨玻璃钢研究院




                                                                                                                                                                                                                 咸阳陶瓷研究设计院




                                                                                                                                                                                                                                                                              轻工业自动化研究所
     为国民经济建设做出了贡献，引领




                                                              中国建筑材料科学
                                                              研究总院北京本部




                                                                                                                                                                                                                                               轻工业钟表研究所




                                                                                                                                                                                                                                                                                                     苏州防水研究院
     了行业的转型升级，也为中国建材
                          2012年，一批国家级创新平台相继落户集团，进一步完善了具有国际
     集团的发展提供了强有力的科技支
                       竞争力的建材企业集团技术创新体系。集团正式被工信部、财政部认定为
     撑，国际影响力显著提升。
                       “国家技术创新示范企业”，成为获此殊荣的两家中央总部企业之一，在国
                       有资本金项目、重大科技成果转化项目、工业清洁生产示范项目等方面享有




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    科技创新
                       立项优先权。绿色建筑材料国家重点实验室顺利通过验收，得到科技部领导
     国家级企业技术中心         与验收专家组的高度肯定；制浆造纸国家工程实验室顺利通过国家发改委验


     6   个
                       收，浮法玻璃新技术国家重点实验室大楼正式启用。
                          巨石集团国家认定企业技术中心分中心获批成为集团第6家国家级企业

     国家级重点实验室
                       技术中心，进一步完善了集团企业技术中心创新体系结构；中国建材总院成                                                                                       专家委员会



     2
                       功获批建材行业国家级“示范型国际科技合作基地”，进一步扩大了集团国




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    节能环保
                       际科技合作基地的示范、辐射和带动作用；“院士工作站”正式挂牌，特别




                                                                                                                                                      纤维及复合材料分中心
         个




                                                                                                                                                                                                                                                                                          新材料技术研发中心
                                                                                                                                                                                                 水泥与混凝土技术




                                                                                                                                                                                                                               装备技术研发中心




                                                                                                                                                                                                                                                          新型房屋研发中心
                                                                     新型建材分中心
                       聘请左铁镛、唐明述、顾真安、徐德龙四位德高望重的院士进站，成为解决




                                                                                                              玻璃分中心
     国家级质检中心




                                                                                                                                                                                                   研发中心
     7
                       行业共性关键性前瞻性技术难题、培养高层次人才的重要科技创新平台；蚌
                       埠玻璃工业设计研究院（以下简称蚌埠院）牵头筹建国家硅基功能材料产业
         个
                       集聚发展试点工作，成为国家战略性新兴产业集聚试点核心企业。
     博士后科研流动站



     1




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    员工关爱
                           国家国际科技合作基地




                                                                                                                                                      连云港中复连众复合材料集团有限公司
         个




                                                                                                                                                                                                                                                                                          中国建筑材料科学研究总院北京本部
                           国家国际科技合作基地是指由科学技术部及其职能机构认定，在承担国家
     院士工作站



     1

                                                                     北新集团建材股份有限公司




                                                                                                                                                                                                                               轻工业杭州机电设计研究院
                                                                                                              蚌埠玻璃工业设计研究院
                           国际科技合作任务中取得显著成绩、具有进一步发展潜力和引导示范作用




                                                                                                                                                                                                                                                          北新建材集团有限公司
                                                                                                                                                                                                     合肥水泥研究设计院
                           的国内科技园区、科研院所、高等学校、创新型企业和科技中介组织等机
         个
                           构载体，包括国际创新园、国际联合研究中心、国际技术转移中心和示范




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    企业公民
     博士后科研工作站              型国际科技合作基地等不同类型。


     9   个

38                     中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                            china national building materials group   2012 social responsibility report                      39




                                                             提升创新活力

                       行业服务平台                                保证科研投入




                                                                                                                                                                                  责任管理
                          我们积极发展建材服务平台，用新技术推动传统建材服务业的提升和新      科技经费支持是科技进步的重要保障，我们重视科技投入，特别是对
                                                                                                                                                          2012年科技活动经费支出



                                                                                                                                                          49.7
                       兴业态的培育。继成功申请工信部第一批绿色建材、建筑卫生陶瓷、轻工机     材料科学的基础理论与前沿技术的研究。2012年，科技活动经费支出总额
                       械三个工业产品质量控制和技术评价实验室，2012年又新获批墙体屋面及道   49.7亿元，占产品销售收入的5%；其中企业研究与试验发展经费支出33.5
                                                                                                                                                                     亿元
                       路用建筑材料、装饰装修建材、玻璃、钟表四个工业产品质量控制和技术评     亿元，同比增长6%。



                                                                                                                                                          33.5
                                                                                                                                                          2012年研究与试验发展经费支出
                       价实验室；咸阳陶瓷研究设计院（以下简称咸阳院）被批准为建材行业唯一




                                                                                                                                                                                  市场绩效
                       的“国家中小企业公共服务示范平台”，带动行业内中小企业的共同发展。     培育科技人员
                                                                                                                                                                     亿元

                                                               2012年，集团科技活动人员近1.4万名，约占集团员工总数的8%。作                                                         2012年集团科技活动人员共有约



                                                                                                                                                          1.4
                          国家中小企业公共服务示范平台
                                                             为国家海外高层次人才创新创业基地，我们高度重视对高级科研人才的引进
                                                             和选拔。截至2012年，已经成功引入39名高层次海外人才，其中3名入选                                                                万名
                          国家中小企业公共服务示范平台是指由法人单位建设和运营，经工业和信




                                                                                                                                                                                  科技创新
                                                             “千人计划”。
                          息化部认定，为中小企业提供信息、技术、创业、培训、融资等公共服
                                                                                                                                                          2012年集团科技活动人员占员工
                          务，业绩突出、公信度高、服务面广，具有示范带动作用的服务平台。
                                                               我们不断深化人才队伍建设，强化青年骨干培养。2012年，我们建立                                                           总数比重约



                                                                                                                                                          8%
                          旨在贯彻落实国务院促进中小企业发展的政策措施，推动公共服务平台建   青年骨干人员动态数据库，制定有针对性的培养方案，通过青年科学基金、
                          设，支持中小企业健康发展。                      青年学术演讲比赛等方式搭建成长平台，为青年骨干快速成长营造良好环
                                                             境，为“十三五”和长远发展培育后备队伍。




                                                                                                                                                                                  节能环保
                                                             完善创新机制
                       地方示范平台
                                                               我们围绕科技成果、知识产权、科技奖励、科研项目、科技投入等方面
     中国建筑材料联合会            我们的成员企业积极开展地方科技创新平台建设，为地方科技发展提供    制定了多项管理制度和办法，进一步完善了集团的技术创新体制机制。我们
     会长 乔龙德            技术服务。合肥院、ctc等被科技部认定为“国家火炬计划重点高新技术企    在集团内部设立了“科学技术进步奖”、“技术革新奖”，并设立“集团技
     近年来，中国建材总院积极转变思   业”，为地方企业科技创新起到了引领和示范作用。蚌埠院“安徽省薄膜太     术中心项目”，给予资金支持和奖励。
     路，强化市场理念，在科技创新、




                                                                                                                                                                                  员工关爱
                       阳能电池工程技术研究中心、安徽省玻璃新材料工程技术研究中心、浮法玻
     资源整合、市场开拓等方面取得了
                       璃新技术省级实验室、中国玻璃发展中心（安徽）技术转移中心”4个科研
     快速稳定的发展，综合实力显著增                                         打造创新联盟
     强，为行业做出了重大贡献，发挥   平台科研绩效显著，依托浮法玻璃新技术国家重点实验室，牵头组建蚌埠硅
     了重要作用。希望中国建材总院继   基新材料产业技术研究院，申请筹建广东省光伏科技创新平台，为地方玻璃       我们积极组织开展与知名高校和院所的交流与合作。2012年先后组织
     续服务于中国建材集团发展，服务   产业、光伏产业等相关产业提供坚实的技术支撑。凯盛重工有限公司博士后     发起成立了3个协同创新联盟或创新中心：与武汉理工大学等知名高校和院
     于建材行业科技进步，为建材行业
                       科研工作站（省级）挂牌成立，为当地高层次人才的引进和培养提供平台和     所发起成立“绿色交通技术产学研协同创新联盟”，与西安建筑科技大学共
     产学研联盟发展、突破重大技术瓶




                                                                                                                                                                                  企业公民
     颈提供重要支撑。          资源。巨石集团有限公司（以下简称巨石集团）“浙江省巨石玻璃纤维研究     同发起成立“中国循环经济工程技术协同创新中心”，同中国人民解放军理
                       院”和“浙江省玻璃纤维研究重点实验室”、西安墙体材料研究设计院（以     工大学等成立“国家重大工程综合防护军民融合协同创新中心”，针对建材
                       下简称西安墙材院）“陕西省新型墙体屋面材料工程技术研究中心”先后通     行业发展急需解决的重大共性、关键性、前瞻性技术难题开展联合攻关，为
                       过验收，也将为当地的材料研究提供技术服务。                 行业和国家科技创新提供有力的科技支持。

40                     中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                china national building materials group   2012 social responsibility report                     41




                       卓越创新绩效

                       科研项目                                      科技奖项




                                                                                                                                                                                     责任管理
                          我们肩负行业重大技术研发使命。2012年，集团重大项目与科技创          2012年，集团共获得省部级以上科技奖励150余项。集团技术革新申
     2012年承担国家级科研课题                                                                                                                                           2012年获得省部级以上科技类奖项



     55
                       新成果丰硕，新落实国家科技项目50余项，涵盖了“十二五”国家支撑项         报数量和获奖数量连续三年实现50%增长，极大地推动了集团技术革新活                                                            共计



                                                                                                                                                              152
                       目、“973”、“863”、国际科技合作、军工等项目课题；重大工程水泥       动的开展。
             个
                       与混凝土关键技术研究和应用、7mw级风电叶片产业化关键技术研发、村                                                                                                             项
     2012年承担863项目



     3
                       镇功能型建筑材料研发与集成示范等一批国家重点项目正式启动。             专利成果




                                                                                                                                                                                     市场绩效
                                                                                                                                                              截至2012年累计拥有有效专利



                                                                                                                                                              2549
                          2012年，多项关键技术获得突破，科技成果应用和转化成绩显著。特
         个                                                         2012年，集团专利工作稳步推进，新申请专利766项，国际专利2项；
                       种水泥、新型脱硝技术、混凝土新工艺控制、节能保温材料生产技术、部
                                                                                                                                                                         项
     2012年承担973项目      品化房屋建造等成为集团新的经济增长点。                       新获授权专利729项，其中发明专利143项；累计拥有有效专利2549项，其



     2
                                                                 中发明专利448项。                                                                                   2012年新获得授权专利



                                                                                                                                                              729
                          徐州中联水泥有限公司万吨生产线二期项目达产达标，标志着集团已

         个             经完全掌握了大型新型干法水泥熟料生产线的核心技术；合肥院hfcg200         我们积极组织企业开展高性能纤维、水泥、超薄玻璃等专利专题分析研




                                                                                                                                                                                     科技创新
                       超大型辊压机已在水泥和矿产企业开始安装应用；杭州新材院在国内水泥          究，同国家知识产权局共同完成国家战略性新兴产业《碳纤维行业专利分析                                                                   项

                       行业首次实现烟气脱硝脱硫同步进行。                         报告》。
                          我们突破离线low-e玻璃产业化关键技术，建成国内首个针对low-e
                       镀膜玻璃工艺调试及性能分析的实验室平台；开发的新型建筑门窗防沙尘
                       性能检测技术达到国际先进水平，填补国内空白。
                          中国建材总院研制的大口径铍表面玻璃化反射镜成功应用于遥感卫星




                                                                                                                                                                                     节能环保
                       十四号，大功率电磁屏蔽玻璃、干扰材料应用于“辽宁号”航母，全尺寸
                       石英玻璃样品达到进口同类玻璃的最佳水平；集团自主研发的多项技术成
                       功应用于“神舟九号”飞船，为国防工业作出了突出贡献。
                          哈尔滨玻璃钢研究院（以下简称哈玻院）成为目前国内首家实现陶瓷
                       喷管纤维预制体缠绕成型单位。




                                                                                                                                                                                     员工关爱
     全国政协委员、社会和法制委员会
     委员、原国有重点大型企业监事会       铍表面玻璃化反射镜
     主席 牛越生

     中国建材集团在万吨熟料生产线上
                           铍表面玻璃化反射镜是一种用于空间遥感器光学系统的大口径轻质表面玻

     取得完整的自主知识产权，完全掌       璃化铍金属平面反射镜，该反射镜由铍金属基底、玻璃层和镀膜层组成。
     握了现代大型干法水泥生产技术，       铍金属基底为平板状结构或为具有轻量化设计的蜂窝状结构，这种结构使
     是一笔宝贵财富，希望中国建材集       反射镜可以有足够高的强度和刚度，同时减轻了反射镜的质量。玻璃层




                                                                                                                                                                                     企业公民
     团在国家的政策支持下，对中国高       是厚度为0.2-2.5mm的特种玻璃，其膨胀系数与铍金属基底高度匹配。
     耗能、高污染的中小水泥企业进行
                           所述镀膜层是在玻璃层上镀高反射比的反射膜。其优点在于反射镜结构简
     技术改造，为中国水泥行业的技术
                           单、质量轻、光学加工性能好、面形质量稳定，适用于多种卫星遥感器光
     进步做出示范。
                           学系统。

42                      中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                             china national building materials group   2012 social responsibility report                43




                        推动产研结合

                           我们将科技创新定位于基础材料领域的应用技术研究，不仅重视国家和




                                                                                                                                                                              责任管理
     2012年新产品销售收入



     248.4
                        行业共性、关键性、前瞻性技术研发，更努力将科学研究与技术开发取得的
                        成果进行应用、推广，直至形成新产品、新工艺、新材料。我们在航天航空
                亿元
                        和国防重大工程用无机非金属新材料及先进复合材料、高性能混凝土、脱硫
                        石膏等废弃物再生新型建材、大型新型干法水泥与浮法玻璃生产线成套装备
                        等领域形成了一批重大科技成果，成功应用于北京奥运、世博会、高铁、三




                                                                                                                                                                              市场绩效
                        峡、核电站、民用飞机及国防等重大工程和项目建设，为建材工业和建筑业
                        的结构调整和技术升级、为促进国民经济的快速发展做出了积极的贡献。


                        推进重点项目产业化

     第十届全国政协副主席、中国工程       我们积极推进形成“企业为主体、市场为导向、产学研结合”的技术创
     院名誉主席 徐匡迪




                                                                                                                                                                              科技创新
                        新体系，进一步加快科技成果转化，一批科技成果在生产中得到了应用，成
     高性能纤维在高端技术和工业领域    效显著。
     应用十分广泛，是国家的重要战略
                           中复神鹰碳纤维有限公司（以下简称中复神鹰）干喷湿纺法生产的
     物资。企业一定要注重对高性能碳
                        t700级高性能碳纤维实现规模化生产，成为我国唯一掌握工业化生产干喷
     纤维的研发力度，提高产品性能，
     增强产品的国际市场竞争力。      湿纺syt45级（相当于t700）碳纤维企业。合肥院开发的辊压机配套开流
                        水泥粉磨系统用于新疆克州青松6000t/d水泥熟料生产线顺利投产，其粉磨




                                                                                                                                                                              节能环保
                        系统电耗指标达到了国际先进水平，标志着世界上单套产量最大的水泥成
                        品粉磨系统得到成功应用。蚌埠院完成100吨高强度空心玻璃微珠生产线建     “三新”产业基地建设
                        设，成功生产出高性能空心玻璃微珠；ito靶材取得了突破性进展，首批产
                        品经芜湖长信进行检测试用，各种数据完全达标，替代进口产品，填补国内        我们大力推进产业化基地建设，加快科技成果的快速转化，促进集团                                                             江苏省省委副书记、省长 李学勇

                        高档ito靶材空白，即将开启新的经济增长点。哈玻院《透波功能复合材料     “三新”产业的发展，带动行业的转型升级。                                                                         中国建材集团与中国建材总院的重

                        产业化项目》、《edi壳体产业化项目》列入哈尔滨市2012年科技成果产业     新型房屋生产基地和示范园区建设稳步推进。按照集成化、基地化、园                                                            组是强强联合，实现了科研和产业




                                                                                                                                                                              员工关爱
                                                                                                                                                            的共同发展，同时科技创新推动了
                        化支持计划。                                 区化的发展思路，我们着力推进北京、四川、海南、江苏等地的生产基地及
                                                                                                                                                            企业的转型升级。
                                                               示范园建设项目，覆盖区域市场，推动中国绿色建筑发展。其中成都青白江
                                                               基地一期建设项目厂房已竣工验收，设备已开始安装调试；连云港、海南基
      积极搭建集团级产研合作平台                                            地一期项目和示范园项目已完成前期准备工作；牡丹江基地已与政府签订投
                                                               资协议，目前正在按程序推进设立公司和招投标准备工作。
      2012年我们召开产研合作会议，院企间签署了多个重点产研合作项目和战略合作协议，集团产研合作体系向系
                                                                 蚌埠院牵头筹建国家硅基功能材料产业集聚发展试点工作获得国家发改




                                                                                                                                                                              企业公民
      统、全面的方向发展。围绕道路水泥、油井水泥等特种水泥、混凝土外加剂、特种玻璃、水泥窑烟气脱硝、高层
      产业化住宅外围护结构系统开发、废渣循环使用等梳理凝练并立项一批具有前瞻性的涉及“三新”产业的重大产        委批准，成为国家战略性新兴产业集聚试点核心企业；中国玻璃新材料科技

      研合作项目，初步形成集团范围东北、华东、华中、华北等地区产研合作项目的“布点”战略。组织编写产研合        产业园已经成为蚌埠院科技成果研发和产业孵化的成功代表，成为蚌埠自主
      作系列学习材料，推进各业务板块间的学习与交流；搭建集团技术中心网络平台，及时发布集团产研合作动态、        创新、工业强市、新兴产业发展和招商引资的标志性资源，正在申报国家级
      最新技术成果以及技术需求，解读国家最新科技政策和发展规划；绿色建材国家重点实验室与浮法玻璃新技术国        新型工业化产业示范基地；凯盛科技园、合肥新能源基地、三水基地、大连
      家重点实验室就玻璃新技术等方面的技术开发、成果转化、资源共享展开合作。                      基地等工程建设稳步进行。

44                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                       china national building materials group   2012 social responsibility report   45




                         提供创新服务

                         制定标准规范                                             提供检验认证服务




                                                                                                                                                                            责任管理
                            我们积极参与国家及行业标准的制定修订，为提高建材产品质量和性                    作为7个国家级质量监督检验与测试中心的依托单位，我们先进的检测
     2012年主持和参与编制或修订的国
     家标准                 能、减少污染、保障从业人员健康贡献力量。2012年，我们制定修订国际                 技术、健全的管理体系和高效的服务流程，通过优质的检验认证服务，为


     5                   标准1项，国家标准5项，行业标准16项。                               国家重点工程提供质量保证，也保护了广大用户和消费者权益，促进建材
         项                  2012年，轻工业钟表研究所牵头起草的国际标准iso13074《指针式             企业提高产品质量和管理水平。
                         石英钟——机心与指针的配合尺寸》正式发布；新立项太阳能光伏玻璃检                     我们秉承近三十年质量检验认证经验，整合了近二十个国家级和行业级




                                                                                                                                                                            市场绩效
     2012年主持和参与编制或修订的国
     际标准                 测、陶瓷管材性能测试等三项国际标准；咸阳院参加了iso/tc189陶瓷砖               的检验认证资源，组建中国建材检验认证集团股份有限公司。秉承“公正为


     1
                         国际年会，并受聘成为国际标准《thin ceramic tiles and panels》（薄型   本，服务社会”的核心理念，进一步推广ctc质量、安全、节能、节水、环
         项               陶瓷砖与板）起草专家组成员，显著提升国际影响力。                           保健康等产品认证。立足于建材与建筑工程领域，为京沪高铁、三峡工程、
                                                                            奥运场馆、南水北调等重大工程提供了优质服务，并已发展成为中国建材领

                         搭建交流平台                                             域规模最大的全国性、综合性、独立的第三方检验认证服务机构，为提升建




                                                                                                                                                                            科技创新
                                                                            材产品质量技术水平、促进行业良性健康发展做出了贡献。
                            我们重视行业科研信息的沟通与交流，利用自身影响力，定期组织国内
     2012年年举办和组织开展学术交流
     活动                  外专家，探讨行业科技发展思路和方向，为企业搭建拓展视野、学习了解国


     494      场次
                         际科研成果的平台，也为建材行业的可持续发展提供帮助。我们向行业推广
                         自主研发的先进技术，还利用丰富的科研资源，为行业企业提供精确、有效
                         的技术信息，为其寻求发展方向、开展技术合作、提升竞争力提供了帮助。




                                                                                                                                                                            节能环保
                         我们充分发挥协作运行优势，联合行业网站和刊物，通过建立技术创新机构
                         库、科技成果数据库等资源库及信息查询平台，为建材企业提供多种渠道的
                         信息交流和技术沟通。


                         培训行业技术人员




                                                                                                                                                                            员工关爱
                            我们利用科研资源组织培训活动，为我国建材行业技术人员提供最前沿
     2012年度培训行业技术人员约



     8.7
                         的知识技能，创造交流平台。2012年，出版、编写和发表科技资料83.2亿
                         字，组织技术交流、研讨及培训等近千个班次，培训行业技术人员8.7万余
             万人次
                         人次。




                                                                                                                                                                            企业公民
      承办国家人社部研修项目“特种水泥生产及应用”培训班

      2012年，中国建材总院和中国水泥协会特种水泥分会联合承办了“特种水泥生产及应用”高级研修项目培训班，
      培训班是由人力资源和社会保障部资助，中国建材集团承办。培训内容涵盖了我国特种水泥的现状及发展趋势、优
      质混凝土需求的水泥品质、水泥能效信息化管理、特种水泥的研究生产、性能检验方法以及水工水泥、道路水泥、
      核电水泥、油井水泥等特种水泥应用技术等。通过此次培训，加强了行业专业技术人才队伍建设，促进特种水泥行
      业上下游的技术融合，推动特种水泥行业发展和科技创新。

46                    中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告   china national building materials group   2012 social responsibility report         47




     节能环保
     我们综合利用工业和城市废弃资源，用尽可能低的                                                                                        2012年节能环保投入



                                                                                                                   10.8
     消耗和排放制造低碳产品；我们致力于为社会提供

     质量可靠、绿色环保的建材产品，为新能源产业提                                                                                                     亿元

     供产品和服务支持；我们乐于分享有效的节能环保                                                                                        2012年余热发电装机容量约



                                                                                                                   1400
     技术和管理经验，探索工业与自然和谐共处的发展

     方式，倡导全行业和全社会的可持续发展。                                                                                                         mw

                                                                                                                   2012年消纳固体废弃物约




     48   节能环保管理
                                                                                                                   9700          万吨


     50   资金投入和降耗减排

     52   资源有效利用

     54   生态保护

     55   应对气候变化

     56   供应绿色产品

     58   支持新能源产业发展

     59   提供绿色服务




     48

     50

     52

     54

     55

     56

     58

     59

48                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                             china national building materials group   2012 social responsibility report                    49




                         节能环保管理

                         理念和原则                                  机构和队伍建设




                                                                                                                                                                                   责任管理
                            我们努力降低制造过程中的资源和能源消耗，减少各类污染物向自然界       我们成立了节能减排工作领导小组，设立社会责任与节能环保办公室，
                                                                                                                                                             2012年制造类企业中设立节能减排
                         的排放；不断拓展途径，实现工业废弃资源在建材工业的安全有效利用，为      统筹、指导、推动成员企业的节能减排工作。各成员企业分类别、分层级建                                                            管理职能部门企业

                         城市废物的高效无害化处置提供服务支持；我们保持清洁的生产环境，保护
                         生态，实现与自然的和谐共处。
                            我们通过可靠的技术手段和生产工艺，生产制造绿色环保的建材产品、
                                                                立了节能环保职能机构，实现了集团节能减排管理体系的全面覆盖。
                                                                  我们重视节能减排队伍的建设，工业企业根据国家相关法律法规要求
                                                                配备了相应的节能减排工作人员，关键岗位的管理人员均取得了职业资格证
                                                                                                                                                             330     家




                                                                                                                                                                                   市场绩效
                                                                                                                                                             2012年制造类企业中配备节能减排
                         推广新型房屋体系，倡导建材产品的绿色消费，为建筑节能提供材料保障；      书。我们重视节能减排管理人员素质的持续提升，充分利用内部和外部教育                                                            管理人员



                                                                                                                                                             1860
                         我们提供风机叶片、太阳能光伏组件等新能源产品和服务，助力清洁能源的      资源，不断丰富员工节能减排知识储备，提高节能减排管理水平。
                         广泛、高效应用。                                                                                                                                        人
                            我们主动分享低碳产品制造工艺、节能环保技术和管理经验，提供能效     绿色文化                                                                                         2012年员工参加节能减排类培训约



                                                                                                                                                             4.3
                         环保方面的检测、诊断和系统优化方案，通过我们的努力和专业服务，与行




                                                                                                                                                                                   科技创新
                         业伙伴携手共进，为实现可持续发展不断努力。                    我们重视绿色采购，在原材料采购过程中，优先选用生产过程低碳环
                                                                                                                                                                   万人次
                                                                保、对环境破坏程度低的产品；在能源的选择上，我们大力推进低品位能
                                                                源、城市垃圾、生物质能源等非化石能源的使用；对于日常办公用品等消费
                         管理体系
                                                                品，尽量选择包装简洁、便于回收利用的产品。
                            我们对集团各成员企业实施分类管理，根据成员企业特征，制定分类目       我们倡导绿色办公，各企业均制定了较为详细的办公设备和用品的绿
     2012年制造类企业中通过环境管理
     体系认证企业              标和考核方案。制定节能减排战略、方针、规划和制度，通过计量统计、监      色采购制度和绿色办公的具体措施，并将绿色办公绩效纳入日常监测和评价


     307




                                                                                                                                                                                   节能环保
                         测分析、评价考核三大体系，推进工作的持续改进。                体系。
              家             我们严格执行国家有关法律法规和标准规范，按照相关规定实施固定资       我们珍视绿色创新，鼓励企业员工自主开展技术革新，组织开展节能
                         产投资项目节能环保“三同时”，严格执行新建项目的环境影响评价，尽可      减排小发明、小革新、小改造、小设计、小建议评选，搭建节能环保管理创
     2012年制造类企业中通过能源管理
     体系认证企业              能地降低企业经营活动对环境的影响。通过不断实施工艺升级、技术改造，      新成果分享平台，相关活动成果得到了工业和信息化部和中华全国总工会的


     82
                         确保能耗和污染物排放水平符合国家标准。                    肯定。
                                                                                                                                                             2012年环保公益支出约



                                                                                                                                                             367.8
          家                 我们积极推行标准化管理，推进成员企业实施环境管理和能源管理标准       我们热心环保公益，积极为环保事业贡献力量。我们捐赠款项和物资，




                                                                                                                                                                                   员工关爱
                         化体系建设并通过认证。我们鼓励成员企业自觉开展清洁生产审核和能源审      支持环保设施建设；我们联合社区单位建设生态林区，共同应对气候变化；
     2012年制造类企业中实施清洁生产                                                                                                                                                   万元
     审核企业                计，寻求节能减排技术改造和管理改进的系统解决方案。              我们组织开展节能环保技术展览和推介活动，推动行业绿色制造和低碳发


     259
                            我们支持企业运用合同能源管理、清洁发展机制等节能环保合作形式，     展；我们主动分享技术成果和管理经验，为全社会的可持续发展贡献力量；
              家          保证节能技术改造投入。通过各成员企业的共同努力，实现集团打造资源节      我们积极传播节能环保理念和低碳生活知识，倡导低碳生活和绿色消费。
                         约型和环境友好型企业的基本目标。
     2012年制造类企业中实施能源审计
     企业



     144




                                                                                                                                                                                   企业公民
                                                                  在全国水泥行业节能减排达标竞赛中获得佳绩
                             环境影响评价
              家                                                   2012年中国机冶建材工会、中国建筑材料联合会、中国水泥协会在全国水泥行业范围内组织开展节能减排达标
                             环境影响评价是指对规划和建设项目实施后可能造成的环境影响进行分      竞赛。旨在通过达标竞赛活动，推动"我为节能减排做贡献"活动深入开展，促进"十二五"节能减排目标任务的实
                             析、预测和评估，提出预防或者减轻不良环境影响的对策和措施，进行跟     现。竞赛以"三比两降"（比管理创新、比技术进步、比职工行动、降能耗、降排放）为主要内容，分企业和车间
                             踪监测的方法与制度。通俗说就是分析项目建成投产后可能对环境产生的     （工段、班组）两个层面开展。集团所属水泥企业在节能减排方面取得的成绩得到了组委会和评审专家的认可，
                             影响，并提出污染防治对策和措施。                     参赛15家企业获得了"全国水泥行业节能减排达标竞赛先进集体"称号，占全国获奖企业总数的39%。

50                      中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                           china national building materials group   2012 social responsibility report                      51




                        资金投入和降耗减排

                        重视节能环保投入                             环境治理和减少排放




                                                                                                                                                                                  责任管理
                           资金投入是实施节能减排技术改造的重要保障。集团近年来加强节能减     我们重视环境治理，严格执行国家环境保护相关法律法规、政策和标
     2012年节能减排投入                                                                                                                                          2012年自产固体废弃物循环利用



     10.8
                        排投入预算管理，将节能减排预算投入纳入综合预算体系。节能减排投入按    准，努力减少生产过程中废水、废气和废渣的排放，集团绝大部分企业各项                                                            率约

             亿元
                        照不同科目分类管理，包括工艺升级、淘汰落后产能和技术改造支出、节能
                        环保设施运行维护费用、因企业活动而造成自然破坏的生态恢复支出、能效
                        检测和节能减排咨询服务费用、节能环保设备和产品研发、技术革新和管理
                                                             污染物监测指标远低于国家排放限制标准。我们通过采购清洁能源、提高燃
                                                             烧系统中氧气含量等措施，减少废气中的二氧化硫和氮氧化物等污染物的形
                                                             成，从而减少排放；通过使用袋除尘等除尘技术，有效降低废气中的粉尘排
                                                                                                                                                          100%




                                                                                                                                                                                  市场绩效
                        创新支出、员工节能环保培训和宣传支出、节能环保公益支出、排污费、因    放量；通过建设污水处理和循环使用系统，努力实现废水“零”排放，国家
                        造成环境污染或生态破坏引起的诉讼赔偿、罚金等。集团成员企业根据年度    重点监测指标cod和氨氮排放量均处于较低水平。
                        节能减排工作重点，制定节能减排资金使用计划，落实节能减排措施和改造      2012年，面对国家拟出台的新的环保标准，特别是更加严格的氮氧化
                        项目，切实降耗减排。                           物排放标准限额，集团组织成员开展排污现状调研，会同集团科研平台水泥
                                                             技术骨干院所，就氮氧化物的减排途径、技术路线和成本效益测算进行了研




                                                                                                                                                                                  科技创新
                        提高能效水平                               究。并根据企业实际制定了试点先行、逐步推进的“十二五”期间氮氧化物
                                                             减排方案，确保通过系统的减排措施，实现污染物达标排放。截止2012年
                           我们努力提高能源利用效率和水平，积极实施有效的节能技术改造，    底，集团有约30家水泥熟料生产企业启动脱硝系统建设，预计建成后可实现
     2012年水泥产品生产耗电中余热
     供电量超过              努力实现每一单位产品的消耗和排放水平不断降低。我们及时淘汰落后的生


     30%
                                                             脱硝效率60%。
                        产设备，通过实施窑炉改造升级，不断提高燃烧效率；大力推行电机系统节      我们重视废渣治理，通过技术革新和精细化管理，对生产过程中产生的
                        能，提升用电效率。我们努力减少生产过程中化石能源的使用量，充分利用    废渣、回收的产品外包装、不合格产品等进行加工再处理，经检验合格后作




                                                                                                                                                                                  节能环保
                        低品位能源和和可再生能源，实现生产线综合利用煤矸石、污泥、城市垃圾    为原材料循环利用，基本实现自产固体废弃物100%回收利用。
                        等可燃废物替代煤炭等化石能源。

                                                               水泥窑炉氮氧化物减排途径


                                                               根据水泥窑氮氧化物的形成机理，水泥窑降氮减排的技术措施有两大类：一类是从源头上治理。控制煅烧中生成氮氧化
                                                               物。其技术措施：采用低氮燃烧器；分解炉和管道内的分段燃烧，控制燃烧温度；改变配料方案，采用矿化剂，降低熟




                                                                                                                                                                                  员工关爱
                                                               料烧成温度。另一类是从末端治理。控制烟气中排放的氮氧化物，其技术措施：“分级燃烧+sncr”；选择性非催化
                                                               还原法（sncr）；选择性催化还原法（scr）；sncr/scr联合脱硝技术；生物脱硝技术等。




                                                             噪声防治




                                                                                                                                                                                  企业公民
                                                               我们重视噪声治理和员工保护，根据国家噪声治理标准监测和控制生产                                                            2012年制造类企业中厂界噪声达
                                                             噪声对员工健康和周边社区的影响。通过优化生产线布局，运用物理隔绝、                                                            标率约为

                                                             绿化遮挡和职业防护等措施，减少噪声危害。制造类企业厂界噪声达标率基
                                                             本实现100%。                                                                                     100%

52                     中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                           china national building materials group   2012 social responsibility report                      53




                       资源有效利用                                余热资源循环利用

                                                               我们积极推进水泥和玻璃窑炉的余热发电系统建设。在符合建设条件的                                                           2012年已建和在建余热发电装机
                       珍视水资源




                                                                                                                                                                                 责任管理
                                                             水泥和玻璃生产线建设余热发电装置，回收利用生产过程中的废热转化为电                                                           容量约


     2012年万元工业产值新鲜水耗
                          我们重视水资源的保护。集团各制造类企业余热系统及冷却系统用水均
                                                             能，回供到生产线上使用，减少外购电力的使用量。对于新进入集团的水泥
                                                                                                                                                         1400
     5.0
                                                             生产企业，积极组织技术论证，制定余热系统建设和覆盖计划，不断提高余                                                                    mw
                       实现了循环利用。冲洗等辅助工艺用水也通过沉降和污水处理系统，实现有
                                                             热利用规模和能力。
                       效回用。多年来，集团新鲜水使用量一直处于较低水平。                                                                                                         2012年水泥熟料生产线余热发电
           吨/万元                                                2012年，为进一步提高余热发电系统的发电效率，提升余热供电在生                                                          系统覆盖率

     2012年循环水利用率                                             产用电中的比重，我们加强了余热发电系统运行情况的监控和考核，将余热
                                                                                                                                                         84%
     94.7%




                                                                                                                                                                                 市场绩效
                          全方位实施水资源循环利用                       电站自用电率、单位产品余热发电率纳入节能减排重点监测指标体系。通过
                                                             对标管理，加强企业余热发电系统的管理，充分发挥余热发电效益。
                          北新建材推行冷凝水、冷却水回收再利用。将干燥机、热力蒸汽系
     2012年吨水泥熟料新鲜水耗       统冷凝水，锤式打散机、球磨机、罗茨风机等设备冷却水，钠离子


     0.33
                                                             城市和工业废物的高效无害化处置
                          交换器再生置换水等工艺废水，通过集成管网进行有效收集，回用
              吨/吨         于脱硫系统和电除尘放灰系统。有效减少了工厂新鲜水的消耗量，
                                                               我们发挥工艺优势，循环利用工业废弃资源。在确保质量和安全的前提                                                           全国政协常委、社会和法制委员




                                                                                                                                                                                 科技创新
                          提高水的循环利用率，减少了水资源的浪费及污水排放量。                                                                                                     会副主任，中国全国总工会原副
                                                             下，不断提高工业废弃资源在原材料中的使用比重，提高脱硫石膏、矿渣、
                                                                                                                                                         主席、书记处第一书记、党组书
                                                             钢渣的消纳和利用能力，协助其他工业减少环境影响。2012年，集团水泥和                                                         记 张俊九
                                                             轻质板材制造板块消纳脱硫石膏、矿渣、粉煤灰等工业副产品和固体废弃物
                                                                                                                                                         中国建材集团大力推进余热发电系
                                                             约为9700万吨。                                                                                   统建设，余热发电满足了本企业三
                                                               我们实施水泥窑炉处置城市垃圾、污泥和污染土技术，集团多家水泥成                                                           分之一以上的用电量，节省了大量

                                                             员企业积极开展资源分析、技术论证，通过试点推进，探索有效的运行机制                                                           的煤碳资源，在水泥生产过程中消




                                                                                                                                                                                 节能环保
                                                                                                                                                         耗了大量的粉煤灰等工业废料，为
                                                             和运营模式，协同推动城市垃圾和污泥的有效处置，减少土地资源的浪费和
                                                                                                                                                         国家的节能减排和循环经济做出了
                                                             环境污染。                                                                                       贡献，非常了不起。




                                                               北新建材获“工业副产石膏资源化资源综合
                                                               利用行业技术中心”荣誉称号




                                                                                                                                                                                 员工关爱
                                                               北新建材大力发展循环经济，以工业废弃物为主要原料，实现从
                                                                                                                                                         2012年消纳工业副产品和固体
                                                               原料到生产、使用的全过程绿色，通过技术创新不断增进节能减                                                              废弃物约



                                                                                                                                                         9700
                                                               排水平，被国家发改委认定为第一批中国资源综合利用示范企
                                                               业，也是建材行业唯一一家示范单位。中国资源综合利用协会对                                                                       万吨
                                                               北新建材在工业副产石膏的综合利用、节能降耗和环境保护方面
                          2012年，集团商品混凝土业务进展迅速。根据混凝土生产工艺特点，
                                                               取得的杰出成就给予了充分肯定，授予北新建材“工业副产石膏




                                                                                                                                                                                 企业公民
                       作为原材料将消耗一定的水资源。针对水资源消耗的新形势，2012年，集团
                                                               资源化综合利用行业技术中心”荣誉称号。同时，北新建材申报
                       进一步完善了工业用水情况统计，并将混凝土单位产品水耗作为混凝土企业
                                                               的“全脱硫石膏制备纸面石膏板成套技术及产业化研究”项目荣
                       的重点监控指标。加强与先进企业的水资源消耗指标的对标，积极开展技术       获中国资源综合利用协会科学技术奖一等奖。
                       交流，确保水资源高效合理利用。

54                  中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                           china national building materials group   2012 social responsibility report                   55




                                                         应对气候变化




                                                                                                                                                                           责任管理
                                                           水泥行业是我国第二大二氧化碳排放源。随气候变暖、环境恶化，温室
                                                         气体特别是二氧化碳的排放和减排成为关注焦点。水泥行业碳管理水平的提
                                                         升，对全国乃至全球的碳减排都将起到巨大的推动作用。中国建材集团作为
                                                         我国最大的建材产业集团，一直以来积极推进技术节能、管理节能、文化节




                                                                                                                                                                           市场绩效
                                                         能，通过原料替代和降低能耗，努力减少二氧化碳排放，降低环境影响。通
                                                         过夯实管理基础，为碳核算、碳减排提供管理支撑。
                                                           2012年，我们重点推进成员企业加强二氧化碳统计监测；推进组织范
                                                         围和项目二氧化碳排放量核算的可行性调研；试点推进成员企业开展低碳水
                                                         泥产品认证。
                                                           在积极推进碳减排的同时，我们还积极投身水泥行业碳管理体系研究，




                                                                                                                                                                           科技创新
                                                         参与碳核算标准的制定、低碳水泥产品认证标准制定等碳管理标准文件的编
                                                         制和修订，为提高行业碳管理水平贡献力量。



                                                           编制《水泥生产企业二氧化碳排放量计算方法》




                                                                                                                                                                           节能环保
                                                           2012年中国建材总院研究制定了《水泥生产二氧化碳排放量计算
                                                           方法》标准，为水泥工业温室气体排放清单编制、国家低碳认证
                                                           制度的建立、生产企业二氧化碳准确计算、核查及减排提供重要
                                                           基础数据和技术支撑。对于减少水泥在生产、使用、包装、运输
                                                           和处置过程中的温室气体排放，推动我国低碳经济建设、参与全
                    生态保护                                   球碳交易市场、规避技术贸易壁垒、提高企业的竞争优势，引导




                                                                                                                                                                           员工关爱
                                                           水泥工业进一步实现低碳、环保、可持续发展等具有重要意义。
                       我们努力探索工业与自然和社会和谐共处的有效模式。对于工厂的选址     这也标志着以高能耗、高排放作业方式为主体的水泥行业绿色发
     国家级绿色矿山



     6
                    和布局进行严格论证，在工程和项目建设中保护自然栖息地、湿地、森林、      展转型工作全面启动。基于《水泥生产二氧化碳排放量计算方

                    野生动物廊道和农业用地，尽可能的降低企业对周边环境和社区造成的不利      法》，由中国建材总院与环境保护部环境发展中心联合编制了国
         个
                                                           家首部低碳产品标准—《环境标志产品技术要求 水泥》于2012
                    影响。在企业经营过程中，重视厂区及周边的绿化，努力实现工业和周边生                                                                                                 2012年已获批cdm项目



                                                                                                                                                      25
     2012年厂区平均绿化率                                          年10月1日实施。



     17%
                    态的自然融合。




                                                                                                                                                                           企业公民
                       我们重视绿色矿山创建工作。在矿山的生产开发方面，采用露天开采、                                                                                                     项
                    公路开拓、横向采剥、台阶开采的方式，自上而下分水平台阶进行开采，避
                                                                                                                                                      2012年已获批cdm项目年二氧化
                    免矿区地质灾害的发生。在生产爆破方面，采用多排孔微差爆破方式，既减      集团水泥企业积极推进低碳技术改造，并通过合同能源管理和碳交易等                                                            碳减排量约

                    少资源浪费，又减少爆破震动带来的环境污染。在矿石破碎、输送方面，多
                    采用矿山至厂区的输送带来输送矿石，输送带全部密封，避免了汽车运输的
                    扬尘、高能耗，也降低对周边村民生活居住环境的影响。
                                                         形式降低技术改造成本，获得资金支持。截止2012年底，集团已获批cdm
                                                         项目25项，已获批的cdm项目年二氧化碳减排能力约276万吨。                                                              276      万吨

56                        中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                            china national building materials group   2012 social responsibility report   57




                          供应绿色产品

                          坚持绿色制造




                                                                                                                                                                  责任管理
                             我们坚持绿色制造，致力于实现产品在制造和使用过程中：能源消耗低       我们积极研发和推广新型房屋产品，致力于为建筑业和居民提供系统的
                          于传统建筑材料，对环境无污染，对人类健康没有危害。尽可能采用工业副      建材产品解决方案和建造方案，经过多年的探索和发展，逐步形成了自主知
                          产品和城市废弃资源替代天然材料；产品生命周期结束后可循环利用。我们      识产权和核心专长。通过工厂化设计生产、现场组装的产业化运营模式，减
                          的制造企业基本都通过了质量体系认证，绝大部分通过环境管理体系认证，      少房屋建造耗能和耗时；房屋产品集成了绿色建筑材料体系中的环保节能产
                          保证了产品的品质和生产与使用过程的低碳和环保。                品，在制造和使用过程中对环境和人体无危害，能源消耗少；房屋设计科学




                                                                                                                                                                  市场绩效
                                                                 合理，占地少，空间利用效率高；房屋安全性高，使用寿命长，生命期结束

                          推行绿色包装                                 后，约90%的材料可再利用。结合太阳能光热和光伏、地源热泵、雨水收
                                                                 集、生态屋顶、污水自净化装置等新能源和生态调节系统的应用，可达到节
                             我们致力于推进大宗基础建材产品的绿色包装，坚持推进水泥产品散      约能源90%的标准。
                          装、玻璃产品裸包；我们努力简化产品包装，尽可能地使用可再生利用的包
     2012年水泥产品散装销售率约



     64%




                                                                                                                                                                  科技创新
                          装材料，在保证产品质量的前提下，减少包装浪费。
                                                                   轻型组合式移动房屋

                          倡导绿色消费                                   北新建材在北新苏州基地成功完成首个轻型组合式移动房屋产品。该产品是通过借鉴国外模块化建筑的特点，结
                                                                   合自身的材料及技术优势而开发的新型住宅产品。采用加拿大引进的“2×4”轻型木框架体系，集成了自成体
                             我们倡导绿色消费，为客户提供绿色建材产品。通过我们的努力，降低
                                                                   系金邦板外围护系统、龙牌石膏板内装饰墙系统、龙牌岩棉节能保温系统、龙牌节能门窗系统等一系列北新建材
                          产品使用过程中对环境的影响。
                                                                   产品，使组合移动房屋在保温、隔声、防潮、防火、节能等方面更具优势，完全符合住建部关于“绿色建筑”




                                                                                                                                                                  节能环保
                             在基础建材方面，我们注重产品结构调整，积极推进水泥行业向“高        相关标准的要求，给居住者带来舒适自然的感受，使用寿命超过五十年。组合移动房屋以全新的制造和设计理
                          标号化、特种化、商混化、制品化”方向发展，为客户提供品质高、附加值        念，打破了传统建筑的建造技术，提供了一种新型的房屋建造方式。通过产品传递的绿色、健康、环保的住宅理
                          高的绿色低碳水泥产品。我们引导玻璃行业向“高档化、low-e化、超薄       念，倡导发展绿色节能建筑和生态家园。
                          化、高性能化”的节能和高附加值方向发展，以low-e玻璃为主，提高建
                          筑玻璃产品的功能性，为建筑节能提供材料保障。
                             在新型建材方面，我们研究开发全生命周期的低碳环保建材，打造建筑




                                                                                                                                                                  员工关爱
                          材料智能体系。组成了由石膏板、龙骨、矿棉板及配套产品构成的墙体及吊
                          顶系统；由门窗、暖气片、墙面漆、静音管道等住宅部品构成的建筑节能环
                          保系统；由金邦板、金邦瓦等组成的建筑装饰外围护系统。绝大部分产品获
                          得了中国环境标志认证。




                                                                                                                                                                  企业公民
      常山南方水泥有限公司成为首批获得低碳水泥产品认证示范企业

      2012年，国家颁布实施《环境标志产品技术要求 水泥》（hj2519-2012）标准，在水泥行业开展中国环境标志
      低碳产品认证工作，有效促进我国水泥工业朝着低碳、低能耗、低污染、可持续和有利于人体健康的方向发展。常
      山南方水泥有限公司成为首批15家获得低碳水泥产品认证示范企业之一。首批水泥企业认证具有行业引导示范作
      用，通过产品认证，便于消费者进行绿色选购，通过消费者的选择和市场竞争，可以引导企业自觉调整产业结构，
      采用清洁生产工艺，生产对环境有益的低碳产品。

58                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                           china national building materials group   2012 social responsibility report   59




                         支持新能源产业发展                             提供绿色服务

     江苏省省委副书记、省长 李学勇        发展清洁能源是减少化石能源使用，减少温室气体排放的有效途径之     推广节能环保技术装备




                                                                                                                                                                责任管理
     中复连众在国内风电行业面临全面挑    一。风能和太阳能也是目前被广泛利用的清洁能源，我们研发制造新能源材
     战的不利条件下，仍然实现了叶片出    料和能源利用技术以及产品体系，为新能源产业发展提供高品质的、规模化       我们发挥科技创新优势，紧扣低碳经济发展主线，坚持自主创新服务
     口，充分彰显了其在行业内的地位和    的产品和技术支撑。                             社会，为建材工业能效环保水平的提高贡献力量。积极开展节能环保装备
     实力。中复连众的发展思路正确、发
                            我们为风电产业提供高品质的兆瓦级风机叶片。成员企业中国复合材     和产品的研发，提供高效环保的制造工艺和技术，余热发电技术、脱硫脱
     展速度喜人，产品工艺不断改进，材
                         料集团有限公司（简称中国复材）专业从事兆瓦级风机叶片设计、开发、生     硝技术、全氧燃烧技术、固体废弃物综合利用技术等高效环保技术得到广
     料不断升级，竞争力不断提升，这就




                                                                                                                                                                市场绩效
     是转型升级的方向，期待中复联众取    产、销售，是国内规模最大、全球前三的兆瓦级风机叶片制造商，公司拥有     泛应用。
     得更多更好的业绩。           国内最为齐全的兆瓦级叶片产品，涵盖了陆上及海上各类型叶片产品。企业
                         拥有国家级叶片测试中心及海外研发子公司，研发及技术实力雄厚。
                                                                 国内首条玻璃工厂烟气脱硝工程通过环保验收并投产

                                                                 深圳市凯盛科技工程有限公司（以下简称深圳凯盛），承接的国内首条玻璃工厂烟气脱硝工程通过环保验收并投
     中复连众叶片检测中心顺利通过gl（德国劳氏船级社）认证
                                                                 产。该项目采用多项节能减排新技术，创造了国内高温电收尘器最高运行温度（400℃）和scr脱硝最高运行




                                                                                                                                                                科技创新
     连云港中复连众复合材料集团有限公司（以下简称中复连众）叶片检测中心顺利通过德国劳氏船级社（gl）62          温度（400℃）两项记录，达到了国际同类项目的先进水平，填补了我国玻璃行业烟气脱硝技术的空白。

     米5兆瓦叶片静力加载测试。德国劳氏船级社（gl）是世界著名的船级社之一；在风力机发电认证领域，gl是
     国际著名的风力发电设备质量与安全认证之一。其风能事业部gl wind是世界上公认的权威检测、认证机构。
     目前，全球一半以上的大型风电项目认证都由gl wind完成的。gl wind发展、发布了全球最完整的认证规则
     规程体系。gl表示：“中复连众的叶片检测中心是国内叶片全尺寸试验最多，加载最稳定的室内检测中心”。
                                                               提供节能环保检测认证和评价服务

                                                                 我们立足于建材与建筑工程领域，依托旗下丰富的检验认证资源，突




                                                                                                                                                                节能环保
                                                               出绿色低碳和节能环保，提供专业化、规模化和国际化的检验检测和认证服
                            我们全力打造科研开发、装备制造、产品销售与应用为一体的薄膜太阳    务。我们提供建筑节能检测、太阳能建筑一体化检测认证服务，开展绿色建
                         能电池产业链。成员企业蚌埠玻璃工业设计研究院（简称蚌埠院）致力于薄     材、生态建材、环保健康建材评价系统研究，并提供检测、认证服务。通过
                         膜太阳能电池组件研发与生产。积极拓展薄膜太阳能电池的应用领域，为太     发展绿色选材技术，引导建材制造的低碳化发展；通过提升建筑能效监测水
                         阳能产业提供技术支持和产品保障。                      平，服务生态城市建设。




                                                                                                                                                                员工关爱
                             光电技术研究院创新打造新能源房屋

                             中建材(镇江)光电应用技术研究院（以下简称光电技术研究院）开
                             发新能源房屋，房屋集成了太阳能建筑一体化、储能技术、新型节
                             能建材和房屋结构体系、智能化能源管理等多项技术，新能源房




                                                                                                                                                                企业公民
                             屋通过节能技术最大限度利用太阳能光热及光伏资源，每年可节约
                             标准煤40多吨，减排二氧化碳100多吨。新能源房屋通过采用高效
                             节能建筑围护体系，蓄热/冷材料，新型储能电池以及多能源互补
                             技术等多项领先技术，配备研发的it-ems房屋能源管理系统，并
                             可选配污水处理系统，地源热泵，小型风电及生物质发电系统等设
                             备，使建筑传统能源消耗近乎为零，可用于新型住宅小区、公共建
                             筑建设，并适用于海岛、荒漠、牧区等特殊用途。

6060               中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告   china national building
                                                                  china          building2012
                                                                       materials
                                                                        nationalgroup     materials
                                                                                              socialgroup
                                                                                                     responsibility
                                                                                                           2012 social
                                                                                                                    report
                                                                                                                        responsibility report              6161




                                                                                                                                                                  责任管理
   员工关爱




                                                                                                                                                                  市场绩效
   我们全力维护员工权利，尊重员工的差异性，让                                                                                                           2012年底员工总数



                                                                                                                                   16.6
   企业成为员工可以依靠的伙伴和快乐舒适的家，

   我们与全体员工一起创造可持续的美好未来，并                                                                                                                         万人




                                                                                                                                                                  科技创新
   将内心的幸福在社会传递。                                                                                                                    2012年职业健康安全资金投入约



                                                                                                                                   3.0          亿元

                                                                                                                                   2012年员工参加培训约



                                                                                                                                   63.0




                                                                                                                                                                  节能环保
                                                                                                                                                     万人次
   62   维护员工权益

   63   实施民主管理

   64   安全和职业健康

   68   追求员工生活幸福




                                                                                                                                                                  员工关爱
   69   员工关爱绩效评价




                                                                                                                                                                  企业公民

62                    中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                            china national building materials group   2012 social responsibility report                      63




                      维护员工权益                                实施民主管理

                         我们尊重和维护国际人权公约和劳工标准，严禁和抵制以任何形式雇佣      我们不断完善工会网络，推动实现“两个普遍”要求，建立健全各级工




                                                                                                                                                                                 责任管理
     2012年员工总数                                                                                                                                           2012年员工参加工会比例约



     16.6                                                                                                                                                80%
                      童工。                                   会组织和工作机构。要求新组建企业和新进入集团的企业要逐步建立和完善
                         我们坚持平等雇佣，尊重并公平对待不同国籍、种族、性别、年龄、宗教   工会组织，发展会员，提高工会组织的吸引力和凝聚力。
                 万人
                      信仰和文化背景的员工，采用公开、公平、公正的形式招聘和雇佣员工。我们      我们实施职工代表大会制度，让员工参与企业管理、表达合理诉求并
     2012年女性管理者比例约                                                                                                                                       2012年职代会提案处置完成率约



     14%                                                                                                                                                 83%
                      公平对待兼职人员、临时工和分包商员工，注重保护这些员工的合法权益。     维护自身权益。集团成员企业重大决策以及关系员工切身利益的重要事项，
                         我们坚决杜绝强制劳动，反对歧视，建立员工基本信息和个人隐私的保    都需经职代会审议通过后方可实施，工会主席作为职工董事参与企业最高决




                                                                                                                                                                                 市场绩效
                      护机制，保证员工体面劳动，让员工在自由、公正、安全和有尊严的条件下     策。各级成员企业以职代会为基本形式，开展民主管理活动，推动建立民主
     2012年残疾人员工       工作。                                   参与、民主管理、民主监督的机制。


     1620
                         我们严格遵守《劳动合同法》及有关法律法规，与员工签订劳动合同，      我们坚持推进社会对话机制和集体谈判机制，鼓励、推动企业员工运用
                  人   规范劳动合同管理。我们通过工会与员工签订集体合同，内容包括劳动用      集体谈判机制协商解决员工关注的核心议题，员工权益得到充分保护。                                                              国务院国有资产监督管理委员
                      工、劳动报酬、工作时间和休息休假、劳动安全与卫生、社会保险和福利、       我们建立通畅的员工意见表达渠道，将员工建议传达到公司高层。工会                                                            会群众工作局副局长 张相红
     2012年男女工资比例约



     1.3:1
                      女员工特殊保护等。                             领导深入基层调研，参加基层的职代会，督促检查各企业工会民主管理和职                                                            近年来，中国建材集团深入开展“创




                                                                                                                                                                                 科技创新
                         我们依法为员工缴纳基本养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保    工权益的维护落实情况。我们通过工会征集员工提案和合理化建议，让员工                                                            先争优”活动成效显著，工会的职工

                                                            智慧助力企业可持续发展。                                                                                 民主管理规范，职工技能竞赛、群众
                      险和生育保险等社会保险，鼓励成员企业根据本企业实际为员工办理意外综
                                                                                                                                                         性的技术革新活动蓬勃开展，集团精
     2012年劳动合同签约率约    合保险等其他补充保险。                             我们认真落实国家有关厂务公开的规定，扩大员工的参与权、知情权和


     96%
                                                                                                                                                         神文明建设和企业文化成效显著，党
                         我们坚持同工同酬，实施带薪休假制度，持续推行企业年金计划，为员    监督权，不断巩固、深化、完善厂务公开机制，把员工普遍关心的热点、难                                                            群工作走在央企的前列，有力地推动
                      工提供完善的薪酬福利保障体系。                       点、焦点问题作为厂务公开的重点。通过厂务公开栏、职工座谈会、总经理                                                            了企业的改革发展。
                                                            信箱、企业网站等途径，与员工共享企业运营信息。
     2012年社会保险覆盖率约



     92%




                                                                                                                                                                                 节能环保
                      员工激励

                         我们建立科学的考核评价体系，形成了与薪酬体系有机结合的激励机
                      制，将员工的个人素养、工作业绩和企业贡献及发展潜力与薪酬和晋升相结
                      合，与企业发展相联动，将员工发展与企业成长紧密联系在一起。我们为员
     2012年人均带薪休假天数约



     8.5
                      工岗位晋升设置了职业发展双通道，通过管理岗位和专业岗位两条通道满足




                                                                                                                                                                                 员工关爱
                      不同人才的成长需求。推进实施集团员工内部交流、挂职锻炼机制，有效配
            天
                      置集团内部人力资源，为员工提供了广阔的职业舞台。


                      员工培训

                         我们积极开展学习型组织建设，以全面提升员工职业素养与综合素质、




                                                                                                                                                                                 企业公民
     2012年培训投入约



     2.0
                      塑造健康和谐、员工与企业共同成长的企业文化为目标，多渠道、多形式、
                      分层次、有侧重地打造员工培养培训平台。我们采用“内训为主、外训为
           亿元
                      辅”的培训方式，共享教育资源，打造集团立体培训体系。

64                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                            china national building materials group   2012 social responsibility report                   65




                         安全和职业健康

                         完善管理体系                                重视安全培训




                                                                                                                                                                                 责任管理
                            我们按照依法合规、全面覆盖、切实可行的原则设置安全生产组织机       我们重视安全管理队伍的建设，不断深化安全责任和安全意识、持续提
     2012年死亡责任事故



     0
                         构，集团安全生产重点企业均配备了专职安全管理人员。企业负责人作为      升安全管理人员业务素质，他们卓越的专业能力和职业操守为全体员工的健
                         安全生产的第一责任人，直接对安全生产工作负责。               康安全提供保障。我们制定并严格执行《中国建筑材料集团有限公司安全培
         起
                            我们制定并严格遵守以安全生产责任制为核心的职业健康与安全管      训规定》，保证安全知识的普及和安全制度的贯彻。将岗前培训、岗位培训
     2012年可记录千人工伤事故率



     2.35‰
                         理制度体系，对于安全生产的日常管理，如安全生产检查、统计和事故报      和职业培训相结合，将企业内训和外部培训相结合，将综合培训和专项培训




                                                                                                                                                                                 市场绩效
                         告、档案建设、安全培训、安全违法违纪行为处罚等进行了系统的规范；      相结合，将理论培训和实操培训相结合，将企业员工培训和供应商员工培训
                         并专门针对职业健康、重大危险源管理、境外工程项目管理、非煤矿山管      相结合，形成了横向到边、纵向到底、向供应链延伸的安全培训体系。
                         理等制定专项管理制度和工作指引。
                            我们将信息化手段应用于安全生产管理，自主研发的安全管理信息化                                                                                                  2012年具有注册安全工程师执业资
                                                                 积极推进国家级建材行业安全生产培训基地建设                                                                      格的安全管理人员



                                                                                                                                                            156
                         系统先后获得全国建材行业管理现代化创新成果一等奖和国家级企业管理




                                                                                                                                                                                 科技创新
                         现代化创新成果二等奖，并列入工信部两化融合重点推进项目。2012年继
                                                                 为了发挥集团科研平台优势，为提高建材行业的安全培训水平提
                         续深化安全生产信息化建设工作，在开展安全标准化创建工作中，注重与                                                                                                          人
                                                                 供硬件保障，2012年，集团在国家安全生产监督管理总局的要求
                         信息化工作的结合，组织开发推出了水泥企业安全标准化评定信息系统，                                                                                                   2012年员工参加职业健康安全培训约
                                                                 和指导下，积极推进国家级建材行业安全生产培训基地建设。该


                                                                                                                                                            13.9
                         通过信息化手段，提升安全管理效率和水平。                    基地的建成，将为建材行业安全管理人员提供更系统、更全面、
                                                                 更规范的安全教育平台，切实提升安全生产教育培训工作的层次                                                                       万人次
                         保证安全投入                                  和水平。




                                                                                                                                                                                 节能环保
     2012年安全和职业健康资金投入约      我们重视安全和职业健康资金投入，用以改善和维护安全防护设备和设


     3.0
                         施，组织开展安全培训，传播安全理念，培育安全文化。2012年，集团安全
                         和职业健康投入达3.0亿元。                        倡导安全文化
             亿元

                                                                 安全文化的核心是“以人为本、生命至上”，安全文化建设就是要把对
                                                               生命的理解和尊重渗透到企业的血脉中。我们鼓励员工提出意见和建议，不




                                                                                                                                                                                 员工关爱
                                                               断提升安全管理水平，积极组织“安全生产月”及“安全生产年”等各种安
                                                               全活动，培养良好的安全文化。这些活动加强了员工的安全意识，并得到员
                                                               工的积极参与和广泛好评。



                                                                 安全征文和摄影比赛




                                                                                                                                                                                 企业公民
                                                                 2012年，我们在集团范围内开展全国“安全生产月”活动。通过有奖征文、摄影比赛等系列活动，展现安全生
                                                                 产绩效、传播安全理念和文化。活动共收到员工征文作品142篇、摄影作品151篇，最终评选出优秀作品110
                                                                 件。集团宋志平董事长亲自在安全月优秀作品选编集上题词“安全生产、重于泰山”。通过此次活动，集团安全
                                                                 文化氛围愈发浓厚。

66                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                            china national building materials group   2012 social responsibility report   67




                         推进安全管理标准化                              完善应急管理体系




                                                                                                                                                                 责任管理
       国家安全生产监督管理总局副局长      我们一直倡导在安全生产工作中实现标准化管理，作为全国安全生产标       我们不断完善应急管理体系建设，建立了由集团应急管理领导小组统
       孙华山                                                      一指导、各成员企业应急管理领导小组具体安排、覆盖全级次的应急管理组
                         准化试点企业，我们在集团范围内全面部署开展标准化创建达标工作。
       中国建材集团作为中央企业，作为      我们积极承担国家安全监督管理总局下达的建材行业安全标准编制项      织体系。我们建立了以综合应急预案为主，专项应急预案和现场处置方案为
       中国建材行业的排头兵企业，积极
                         目。截至2012年底，集团完成《建材行业安全生产术语》、《石膏板生产企    补充的应急预案体系。制定应急预案编制规范，实施应急预案评价和备案。
       发挥行业引领示范作用，在安全生
                         业安全操作规程》、《新型干法水泥企业安全操作规程》等8个aq项目，承     我们组织成员企业开展应急演练，定期抽查应急物资储备情况，对应急工作




                                                                                                                                                                 市场绩效
       产特别是安全标准化创建工作中做
       出了大量卓有成效的工作，参与制   担了《石膏板生产企业安全生产标准化评定标准》、《耐火材料生产企业安      实施现场指导。我们重视应急知识培训，将应急培训作为职业健康安全培训
       定了水泥、玻璃、石膏板等多个行   全生产标准化评定标准》等4个标准化评定标准的编制。              的重要内容，组织开展覆盖全体员工的应急培训。通过不断完善应急体系建
       业安全标准的编制，积极推进企业
                            我们积极推动水泥企业安全标准化创建达标工作，完善安全管理体系、     设，为集团妥善处理突发事件提供坚实保障。
       开展达标创建，取得了良好的成
                         提高安全管理水平、提升安全管理绩效。2012年，集团共有57家水泥企业
       绩。对于提升建材行业本质化安全
       水平，促进全国工贸企业全面开展   通过标准化一级现场评审。集团玻璃、石膏板、装备制造、耐火材料等产业
                                                                  开展多层面、多领域的应急救援演练




                                                                                                                                                                 科技创新
       安全标准化创建工作都起到了很好   板块均已正式启动并开展了创建达标工作。其中：石膏板板块确立了整体二
       的示范作用。            级达标（行业最高）的工作目标，并已有16家企业通过现场审验。
                                                                  2012年，南京中联水泥有限公司与南京市江宁区政府合作，联合举办了矿山滑坡应急救援演练；中复神鹰碳纤
                                                                  维有限责任公司以丙烯腈火灾事故为内容，模拟事故报警、现场应急指挥、组织疏散、伤员救助等全过程应急处
                         重视职业健康                                   置；富阳山亚南方水泥有限公司与富阳市政府合作，成功进行了粉尘爆炸事故应急预案演练。通过多层面、多领
                                                                  域的应急救援演练，使企业进一步积累了丰富的实战经验、提高了应急救援水平。
                            我们深入研究和分析建材行业生产特点，建立并完善了生产场所的防
     2012年员工职业病体检率



     93%




                                                                                                                                                                 节能环保
                         尘、防毒、降噪和应急报警等配套设施和急救装备。我们严格按照劳动保护
                         的要求，配备质量可靠的工作服、安全帽、劳保鞋、手套、防噪声耳罩、防
                         尘口罩等劳动防护用品，确保配备到位、更换及时、防护有效。我们长期坚
     2012年职业病新发病例        持组织员工进行健康体检，并针对粉尘、放射性等特殊岗位的员工增加专项


     3   个
                         体检项目，建立员工个人健康档案，实施跟踪复查。我们规范企业职业健康
                         管理体系，积极推进企业开展职业健康体系认证（ohsas18000）。我们




                                                                                                                                                                 员工关爱
     2012年建立员工心理健康管理机制
                         重视职业健康培训，提高员工职业健康危害防范意识，传授员工职业危害自
     成员企业                我防护知识，通过定期培训和考核，提高员工职业危害自我保护能力和水


     186     家
                         平。我们探索建立员工心理健康管理机制，逐步将员工心理健康纳入职业健
                         康管理范围，鼓励成员企业设立企业心理健康咨询机构或与心理诊疗机构建
                         立合作关系，建立心理健康档案，关注员工心理健康程度和变化。




                                                                                                                                                                 企业公民
                         化学危险品管理

     2012年化学危险品引发职业健康危
                            我们将化学危险品管理与重大危险源管理紧密结合，建立了化学危险
     害事故                 品识别、登记和管理流程及考核制度。通过科学的识别标准，系统的隐患排


     0   起
                         查，信息化备案和监控，实现应急管理对接，强化了化学危险品的管控。最
                         大程度地降低了化学危险品对员工职业健康和环境的危害。

68                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                          china national building materials group   2012 social responsibility report                      69




                         追求员工生活幸福

                         帮扶困难员工




                                                                                                                                                                                  责任管理
                            我们不断完善员工帮扶救助体系，采取多种形式，切实帮助解决员工
     2012年用于特殊员工群体帮扶奖励
     投入约                 生活中的实际困难，为困难职工办实事、解难事、做好事，实现困难员工帮


     5786.6         万元
                         扶救助工作的经常化、制度化和规范化。我们完善特困职工档案的建立和维
                         护，准确掌握困难家庭实际情况，通过多种渠道和形式及时给予帮扶。
                            我们通过建立重大疾病互助爱心基金，帮助患大病重症困难员工家庭；




                                                                                                                                                                                  市场绩效
     2012年特殊员工群体帮扶奖励



     6495
                         通过“金秋助学”活动，帮助困难员工子女顺利完成学业；实施“阳光就业
                         工程”及“零就业家庭”帮扶，帮助解决困难员工家庭子女毕业就业问题和
               人次
                         主要家庭成员下岗再就业困难；坚持实行冬季送温暖和两节慰问制度，重点
                         开展孤老、烈士家属、离退休困难职工等困难群体的慰问。




                                                                                                                                                                                  科技创新
                         关怀特殊员工群体

                            我们关爱女性员工的健康与生活，重视女性员工职业成长，给予女性员
                         工同样的劳动报酬、管理岗位、专业培训和职业发展机会。我们为女性员工    员工关爱绩效评价
                         缴纳生育保险，为孕产期和哺乳期妇女提供更为优越的弹性工作机制，举办
                         “准妈妈午餐会”等专题活动，为女性员工搭建交流平台。             我们坚持“以人为本”的管理理念，倡导“三宽三力”的人文环境，大                                                           2012年平均员工流失率约



                                                                                                                                                          8%




                                                                                                                                                                                  节能环保
                            我们关注青年工作，关心青年员工生活及心理需求，以共青团为主要媒   力实施“人才强企战略”，致力于打造“中建材一家”的企业氛围。我们的
                         介，团结联系广大青年，为青年提供展示风采和交流思想的平台。我们举办    努力得到了员工的认可，员工满意度不断提高。我们的工作也得到了社会的
                         单身青年员工联谊、集体婚礼，为员工提供机遇、送上祝福。          肯定，2012年集团及成员企业获得各类员工关爱和人力资源管理方面的奖项
                            我们关注驻外员工特别是在国外和少数民族聚居区长期驻扎员工的工作                                                                                               2012年开展员工满意度调查企业



                                                                                                                                                          352
                                                              210项。我们的员工在集团以及各自领域成为先进和模范，通过自己的努力
                         和生活，提供定期探亲假期，组织特色的工余活动，提供心理健康咨询，缓    创造佳绩，服务企业、服务社会；我们的员工也用自己的精神和爱心，感悟
                         解工作压力，提高幸福指数。                        生活、感动生命。                                                                                           家




                                                                                                                                                                                  员工关爱
                            我们关注残疾人员工的工作环境和生活质量，为残疾人员工提供便利的
                         工作环境和必备的生活保障。
                                                                不离不弃，生死相依

                         丰富员工生活
                                                                南京凯盛国际工程有限公司员工芮祚华的妻子2011年10月遭遇车祸，伤势十分严重，抢救成功的可能性不到

                            我们努力让企业成为员工可以信赖的伙伴和快乐舒适的家，我们建设健     10%。突如其来的事故使原本幸福的家庭遭受着磨难，芮祚华的坚强、坚持感动了死神，22天的重症监护后，
     2012年组织员工参与各类文体活




                                                                                                                                                                                  企业公民
                                                                妻子成功渡过难关。但妻子苏醒后丧失绝大部分心智能力，吞咽能力、心肺功能和肢体功能的康复也还需要相当
     动约                  身室、娱乐室、图书室、心理咨询室，为员工提供活动和休闲场所；我们组


     15.1
                                                                长的时间。在妻子入院的一年多来，芮祚华不分酷暑严冬每日喂水喂饭、梳洗复健，他对妻子的不离不弃、悉心
                         织丰富多彩的文艺活动和体育赛事，给员工提供全方位展示个人才能的广阔
                                                                照顾感动着身边的每一个人。他说“责任，应该是婚姻的本质，无论何时，每个人都要做到：对自己、对他人、
            万人次          舞台；我们组织多种类型的参观学习活动，重视员工美化自我、经营家庭和
                                                                对社会负责。”妻子入院后的第四日他就返回工作岗位，工作安排有条不紊、全情投入，圆满完成各项工作目
                         回报社会的能力建设和理念提升；我们推动摄影、烹饪、舞蹈等社团和协会
                                                                标，他的乐观精神、责任感也激励着身边的人。
                         建设，为员工提供专业指导、搭建兴趣交流平台。

7070                中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告   china national building
                                                                   china          building2012
                                                                        materials
                                                                         nationalgroup     materials
                                                                                               socialgroup
                                                                                                      responsibility
                                                                                                           2012 social
                                                                                                                     report
                                                                                                                         responsibility report              7171




                                                                                                                                                                   责任管理
   企业公民




                                                                                                                                                                   市场绩效
   我们追求企业在生产经营活动过程中，实现与所在区域的共                                                                                                       2012年对外捐赠总额



                                                                                                                                    1015.1
   同发展和成长；我们取得的成绩和获得的荣誉离不开利益相

   关方和社会各界对我们的支持和帮助，我们也通过特色的社                                                                                                                          万元




                                                                                                                                                                   科技创新
   会公益项目回馈和回报社会；我们的员工乐于奉献，积极投                                                                                                       2012年对外捐赠项目



                                                                                                                                    255
   身志愿者活动，用实际行动履行企业公民责任。
                                                                                                                                                  个

                                                                                                                                    2012年员工提供志愿者服务约



                                                                                                                                    4.0




                                                                                                                                                                   节能环保
                                                                                                                                                 万小时
   72   与所在区域共同发展

   74   热心公益事业

   75   关注村镇建设

   75   奖励帮助青年学子




                                                                                                                                                                   员工关爱
   76   员工志愿者服务活动




                                                                                                                                                                   企业公民

72                       中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                             china national building materials group   2012 social responsibility report                 73




                         与所在区域共同发展

                         国际活动                                   国内活动




                                                                                                                                                                                责任管理
                            我们积极拓展国际业务，在国际化战略的实施过程中，通过在所在区域       我们始终以推进本地化运营为手段，将企业的成长和发展与当地经济社                                                            国务院副总理 张德江
     2012年境外企业本地化雇佣率超过



     90%
                         的经营活动，繁荣当地经济，与当地共同发展。截至2012年末，集团公司在    会的建设和繁荣相融合。我们通过创造税收、带动供应链和中小企业发展、                                                            党中央国务院对扶贫开发工作非常
                         30个国家和地区设有44家公司及办事机构，累计完成境外投资1.1亿美元，   提供就业岗位、支持当地基础建设、热心社会公益的实践行动，持续为企业                                                            重视，中国建材集团来石柱进行投
                         涉及制造、工程服务业和物流贸易领域。                     所在区域的和谐发展贡献力量。                                                                               资合作，为石柱的经济发展提供了
     2012年境外企业涉及国家和地区                                                                                                                                        新的动力；不同于以往的扶贫，这



     30
                            我们的境外企业尊重当地法律和风俗习惯，坚持依法诚信经营，坚持把




                                                                                                                                                                                市场绩效
                                                                  我们积极推进人力资源的本土化，水泥、玻璃、石膏板等就业岗位较多
                                                                                                                                                             次是要通过合作，搞点产业、搞点
                         自身国际化发展与当地社会发展相结合，努力实现与东道国的互利共赢，促      的大宗建材产品生产企业，员工本地化雇佣率达到96.9%。                                                                 实业，留下点东西，当然要按照市
           个
                         进与当地社会和谐共处。                              我们大力推广本土化采购策略，这一策略的实施带动了供应链企业的共                                                            场经济规律办事，立足当地资源和

     2012年累计完成境外投资          我们以先进的技术、优质的服务和合理的价格为发展中国家和地区建      同成长，培育出大批优质供应商和销售商。2012年集团制造类企业原燃材料                                                          央企自身的发展战略，结合自身的



     1.1
                                                                                                                                                             发展优势，在石柱建立工业企业和
                         设水泥和玻璃生产线，全力支持当地建设；积极推广新型建材和房屋产品体      本地化采购率达到90%。
                                                                                                                                                             其他类企业，这样既促进石柱的发
           亿美元           系，倡导绿色消费理念，提供建筑节能产品保障。                   我们为所在地创造税收，繁荣当地经济，得到了当地政府和社会各界的                                                            展，也促进央企的发展。




                                                                                                                                                                                科技创新
                            我们倡导境外企业属地化经营管理，为当地提供就业机会，培训当地      广泛认可，与近百个地方政府建立长期战略共赢合作机制。2012年上交地税
                         员工，推广先进的管理理念，实现企业与当地社会和环境的共同成长与健       67.8亿元。
                         康发展。                                     我们热心地区社会公益，创新扶贫救助机制，将定点扶贫单位的脱贫与
                            我们热心所在区域的公益事业，尽可能地为当地的社会公益贡献力量。     企业战略布局有机结合，将当地资源优势与企业的优势资源相结合，大力实
                            我们的努力得到了当地政府和居民的充分认可，成员企业多次获得所在     施科技扶贫和产业扶贫，2012年集团成员企业合肥院获得“中央企业扶贫开
                         国家或地区政府的表彰。                            发工作先进单位”称号。




                                                                                                                                                                                节能环保
                             德国sinoi公司企业开放日，与社区“零距离”


                             德国sinoi公司是中复连众在德国的全资子公司，公司将每年的
                             7月1日作为企业开放日，向当地公众开放。在开放日活动中，企




                                                                                                                                                                                员工关爱
                             业邀请政府机构、行业专家、社会媒体、社区居民等参观sinoi
                             公司的生产车间及办公场所，观摩风力发电机叶片的整个生产
                             流程，以“零距离”的方式感受sinoi公司在绿色能源、清洁生
                             产、环境保护、服务社会等方面所取得的丰硕成果。开放日活动
                             让更多的利益相关方了解sinoi、了解风电行业和新能源知识，
                             增进了彼此之间的认识和了解，企业知名度进一步提升，也吸引




                                                                                                                                                                                企业公民
                             越来越多的优秀人才加入sinoi。开放日活动得到了社会各界的
                             广泛关注，企业所在的北豪森市市长klaus zeh先生以及可再生
                             能源学院的专家教授也参加了活动。

74                      中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                             china national building materials group   2012 social responsibility report                     75




                        热心公益事业                                 关注村镇建设

                           我们坚持自愿无偿、权责清晰、量力而行的对外捐赠原则，有计划地对       我们关注新农村建设，积极响应国家“建材下乡”号召，为新型农




                                                                                                                                                                                   责任管理
     2012年对外捐赠总额



     1015.1
                        受灾地区、贫困地区、科教文卫事业、福利事业和环保事业提供资金和实物      村建设提供性价比高、低碳、环保的产品保障。在产品研发过程中，充分
                        援助，尽我们的最大努力支持社会建设，帮助所在地区共同发展。          考虑农民农房建设的实际需求。在原材料的选择上，充分考虑当地资源优
                   万元
                           我们建立完善对外捐赠管理体系，重视公益捐助的效益。规范的捐赠      势；在产品的性能上充分考虑节能、保温、隔音、抗震等因素；在新型房
     2012年对外捐赠项目



     255
                        管理体系不仅有利于我们更好地参与国家救灾、扶危济困，促进社会公平，      屋产品设计上，充分考虑农民的生活习惯和特殊需求，突出实用化和功能
                        履行央企社会责任，更是保障出资人权益和国有资产安全的重要措施。我们      化；在产品定价上，体现性价比，以价廉物美的产品，引导农民消费绿色
             个




                                                                                                                                                                                   市场绩效
                        制订了对外捐赠管理办法，对成员企业实行统一管理；我们将日常对外捐赠      环保的建材产品；在服务体系的建设过程中，充分考虑农民的消费习惯和
                        支出纳入预算管理体系，严格控制预算；明确对外捐赠支出的限额和权限，      购买需求，设置畅通便捷的服务体系，第一时间满足客户咨询、采购和维
                        建立对外捐赠审批流程；贯彻执行对外捐赠审批备案制度，定期报告项目实      护需求。
                        行情况，并于项目结束后予以效果评价和回访；按季度统计分析对外捐赠情
                        况，加强内部监管，保证对外捐赠项目发挥预期公益效果，落到实处。
                           2012年集团及成员企业实施对外捐赠项目共计255个，捐赠总额       承担“村镇功能型建筑材料研发与集成示范”项目




                                                                                                                                                                                   科技创新
                        1015.1万元。其中向公益救济和公共福利事业捐赠占捐赠总额的28%，向
                                                                 2012年，中国建材总院承担的“十二五”国家科技支撑计划“村镇功能型建筑材料研发与集成示范”项目。该
                        社会公共设施建设捐赠占捐赠总额的22%，向定点扶贫地区捐赠占捐赠总额
                                                                 项目针对村镇建筑材料发展现状与未来发展趋势，以满足“建筑节能与绿色建筑”和“保障农村生态居住环境质
                        的15%。
                                                                 量”为原则，结合村镇建设发展需要，充分利用农村资源，因地制宜并考虑实用性、经济性、安全性和耐久性，
                                                                 通过开展村镇功能型建筑材料与应用技术研发、技术集成与应用示范，建立集材料与装备研制、选材、检测与
                                                                 认证、施工与示范于一体的村镇功能型建筑材料应用技术体系及成果转化产业化平台，全面提升村镇功能型建筑
                                                                 材料研发、产业化、推广应用的整体技术水平，引领我国村镇建筑建设的发展方向，促进我国建材业的可持续发




                                                                                                                                                                                   节能环保
                                                                 展。经过项目组成员近1年的努力，项目总体进展和各项考核指标完成情况良好，已累计申请专利30项，研制标
                                                                 准7项，发表论文43篇，培养博士和硕士人才39名，开发新产品、新材料、新工艺24项，建立试验基地与技术
                                                                 平台2个，中试线1条，生产线1条，示范工程2个。




                                                               奖励帮助青年学子




                                                                                                                                                                                   员工关爱
                                                                 我们与众多知名高校开展紧密合作，先后与武汉理工大学、同济大学、
                                                                                                                                                            2012年设立专项奖学金



                                                                                                                                                            20
                                                               南京工业大学、西安建筑科技大学、安徽科技学院等院校签署战略合作协
                                                               议，通过设立助学金和奖学金，帮助贫困学生完成学业，资助优秀学生实现
                                                                                                                                                                  个
                                                               梦想。




                                                                                                                                                                                   企业公民
                                                                                                                                                            2012年资助学生



                                                                                                                                                            466
                                                                 我们发挥企业一流的生产、实验与应用平台优势，通过建立实验教学基
                                                               地、高校毕业生就业创业见习基地，为广大青年学子提供实践和创业机会。
                                                                                                                                                                      人
                                                               让青年学子可以将所学的知识与生产制造相结合、与企业管理相结合。
                                                                                                                                                            2012年向在校生提供实习实践



                                                                                                                                                            1.8   万人天

76                   中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                             china national building materials group   2012 social responsibility report                     77




                                                              我们以共青团组织为核心，坚持服务企业、服务青年、服务社会的原




                                                                                                                                                                                责任管理
                                                                                                                                                         2012年员工提供志愿者服务约



                                                                                                                                                         4.0
                                                            则，积极开展和推进志愿者服务活动，团结带领广大团员青年播撒爱心，热
                                                            情奉献，履行社会责任，践行集团企业文化，展现集团良好的青年形象，为
                                                                                                                                                               万小时
                                                            社会更和谐、人民更幸福、环境更美好，贡献自己的力量！志愿活动得到了
                                                                                                                                                         2012年员工志愿者



                                                                                                                                                         3337
                                                            广大员工的积极响应和参与。中建材集团进出口公司、北新集团建材股份有
                                                            限公司和蚌埠玻璃工业设计研究院等多家成员企业开展了丰富多彩的志愿者
                                                                                                                                                                      人




                                                                                                                                                                                市场绩效
                                                            活动，并取得了积极成效。



                                                              “青春北新”打造“漆彩家园”


                                                              北新集团建材股份有限公司“青春北新”志愿者服务队与清华
                                                              大学紫荆教育基金旗下“粉刷匠”工作室共同走进北京顺义




                                                                                                                                                                                科技创新
                                                              “太阳村儿童教育咨询中心”，开展了以“青春北新 . 漆彩家
                                                              园”的空间改善公益活动。活动以提升太阳村儿童的居住品
                                                              质、营造健康美丽的生活环境为出发点，助力太阳村儿童的健
                                                              康成长，同时让更多公众了解太阳村儿童的生活现状，吸引更
                                                              多的社会援助和支持。
                                                              从孩子的视角出发：志愿者从儿童心理特征出发，通过内外墙




                                                                                                                                                                                节能环保
                                                              体彩绘，用丰富的色彩、活泼的卡通形象，完成了“德国妈
                                                              妈”小屋和“扶轮社”爱心小屋的空间改善任务，从外观、内
                                                              饰、安全等角度切实提升了孩子们的居住品质。
                     员工志愿者服务活动                                无“互动”的互动：坚持推行“免打扰式”公益活动，不刻意
                                                              安排“互动”活动。孩子们放学归来，看到志愿者哥哥姐姐们
                        我们倡导和谐的社会氛围，鼓励和支持我们的员工参加社会公益活动，       在他们的房间外面绘制变形金刚、给海绵宝宝上色，都欢呼雀
     2012年已设立志愿者团体



     67




                                                                                                                                                                                员工关爱
                     自愿提供志愿者服务。我们搭建广阔的平台，在组织机构、工作机制、时间        跃着跑过来，主动加入了志愿者们的粉刷行动。嬉笑玩耍之间
                     安排、资金支持、沟通联络等方面为开展志愿者活动提供保障和支持。          更增添了活动的乐趣。
          个
                                                              安全、环保：保证活动质量，“青春北新”志愿者服务队与
     2012年志愿者活动投入约



     91
                                                              “粉刷匠”工作室共同进行了前期的实地调研，对太阳村的机
                         志愿者
                                                              构定位、运营模式、房屋现状以及儿童心理进行全面了解，提
          万元                                                  出了细致的整改方案。整个粉刷过程均采用北新建材自主生产
                         联合国定义志愿者为“不以利益、金钱、扬名为目的，而是为了近邻乃至




                                                                                                                                                                                企业公民
                                                              的涂料“龙牌漆”，在确保色彩鲜艳持久的同时，更以百分百
                         世界进行贡献活动者”，指在不为任何物质报酬的情况下，能够主动承担
                                                              的绿色环保，为孩子们的健康成长保驾护航。
                         社会责任而不关心报酬奉献个人的时间及精神的人。根据中国的具体情况
                                                              “漆彩”“青春”永不停：“青春北新”志愿者服务队与清华
                         来说，志愿者是“自愿参加相关团体组织，在自身条件许可的情况下，在
                                                              大学“粉刷匠”工作室将以此次活动为起点，进一步深入研
                         不谋求任何物质、金钱及相关利益回报的前提下，合理运用社会现有的资
                                                              究、积极开展更多更贴近儿童需求的爱心公益活动，不仅用龙
                         源，志愿奉献个人可以奉献的东西，为帮助有一定需要的人士，开展力所
                                                              牌漆刷出孩子们的“漆彩家园”，更用爱心为孩子们刷亮梦
                         能及的、切合实际的，具一定专业性、技能性、长期性服务活动的人。”
                                                              想、刷亮七彩缤纷的快乐生活。

78                   中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                         china national building materials group   2012 social responsibility report   79




     展   望




           展望2013年，国际经济进入深度转型调整                  2013年，我们将继续加快转型升级、优化     我们深知，当前国有企业改革已进入“攻坚                                    业价值理性回升、重大科研取得突破、环境绩
         期，国内经济增速放缓，成本压力和资源环境约               发展质量，在工作中努力做到“精、细、实”。      区”和“深水区”，改革之路依然任重道远。中                                    效显著提升、员工生活美满幸福、社区关系更加
         束持续增加，产能全面过剩，创新能力不足，不               “精”，即继续开展好管理提升活动，推进控       国建材集团的实践充分证明：尊重市场规律，不                                    和谐。我们愿作为值得信赖的伙伴，以真诚、开
         平衡、不协调、不可持续等矛盾依然突出，困                本经营，实现降本增效，精心组织技术改造，       断深化改革，中央企业完全能够在高度竞争性的                                    放、包容、进取的精神，与利益相关方精诚合
         难、风险和机遇并存。我们认为，国际金融危机               加强精细管理、严控成本费用、提升质量效益。      环境中保持活力、竞争力与影响力。我们将继续                                    作、务实创新，共担责任、共赢未来，为实现我
         形成的倒逼机制，将形成我国扩大内需、提高创               “细”，即认真细致地分析形势，细分目标、细      坚持市场化改革方向，进一步完善现代公司治理                                    们共同的“中国梦”贡献力量！
         新能力、促进经济发展方式转变的新机遇，我国               化措施，关注利益相关方诉求，结合自身特点，      结构、职业经理人制度等内部机制建设，为央企
         仍处于大有可为的重要战略机遇期。对于建材行               把工作做细、管理抓细、流程管细。“实”，即      改革作出积极有益的探索。
         业而言，实现尊重经济规律、有质量、有效益、               扎扎实实埋头苦干，在强基固本上下功夫，进一        新一代领导集体提出实现民族伟大复兴的
         可持续的发展，关键是深化产业结构战略性调                步夯实集团发展基础。                 “中国梦”。企业如船，梦想是帆，中国建材集
         整，进一步化解产能过剩矛盾。随着结构调整和                                          团 “中国梦”的核心是履行好肩负的使命和责
         转型升级力度的不断加大，建材行业有望步入质                                          任。我们的“中国梦”是企业效益稳步增长、行
         量优化、效益提升、集约精益增长的新阶段。

80                                中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                                        china national building materials group   2012 social responsibility report                              81




     关键绩效指标                                                                              企业概况

     企业概况                                               节能环保绩效                           2010-2012年《财富》世界500强建材企业排名

     2010-2012年《财富》世界500强建材企业排名       81                2009-2012年能源消费              86   2012年排名           2011年排名            2010年排名                   企业名称                营业收入（百万美元） 利润（百万美元）                 国家

     2009-2012年水泥产能                   81                2008-2012年万元产值综合能耗          86          161          155                   132                  圣戈班集团                          58560     1785           法国

     2012年水泥产能构成                      81                2012年主要能源消费量                86
                                                                                                365          485                    -                 中国建材集团                           30022     657            中国
     2009-2012年石膏板产能                  81                2012年能源消费结构                 86

     2012年商品混凝土产能构成                   81                2008-2012年水泥产品单位能耗          86          435          428                   349                  crh集团                          25141     820           爱尔兰

                                                        2008-2012年玻璃产品单位能耗          86
                                                                                                474          471                   446                  豪西蒙集团                          23378     310            瑞士

                                                        2008-2012年万元产值二氧化硫和cod排放量   87
                                                                                                480          455                   390                  拉法基集团                          22970     825            法国
                                                        2010-2012年单位水泥产品氮氧化物排放量     87
     市场绩效
                                                        2012年固体废弃物处置和循环利用绩效         87
     2008-2012年中国水泥产业主营业务收入           82
                                                        2012年水资源和余热资源利用绩效           87
     2008-2012年中国建材行业利润总额             82
                                                        2010-2012年节能环保资金投入          87
     2008-2012年中国p.o 42.5散装水泥价格       82                                                 2009-2012年水泥产能                                       亿吨                             2012年水泥产能构成
                                                        2012节能环保资金投入构成              87
     2009-2012年水泥产量                   82
                                                                                                                                                                                                        南方水泥        北方水泥
                                                                                                                                                                                                        中联水泥        中建材投资
     2008-2012年资产总额                   82
                                                                                                                                                3.5                                                     西南水泥
     2008-2012年主营业务收入和利润总额            83
                                                                                                                        2.6
     2007-2012年国有资产保值增值率              83                员工关爱绩效                                                                                                                                                 1%
                                                                                                       2                                                                                                       9%
     2007-2012年净资产收益率                 83
                                                        2010-2012年员工概况              88   1.6                                                                                                                   25%
     2012年控股上市公司绩效                    83                                                                                                                                                                       40%
                                                        2010-2012年员工劳动合同、
                                                                                    88                                                                                                                         25%
                                                        社会保险覆盖率和员工加入工会情况

                                                        2010-2012年企业年金工作进展          88
                                                                                         2009         2010              2011                   2012
                                                        2011-2012年员工培训绩效            88

     科技创新绩效                                             2009-2012年安全生产投入            88

     国家级科研平台                          84                2009-2012年安全生产绩效            88

     国家级中心                            84
                                                                                         2009-2012年石膏板产能                                 亿平方米                                2012年商品混凝土产能构成
     质检机构                             84
                                                                                                                                                                                                        中联水泥        北方水泥
     学会协会                             84                                                                                                                                                                南方水泥        中建材投资
                                                        企业公民绩效                                                                                 16.5                                                     西南水泥        浙江三狮
     标准化委员会                           84
                                                        2009-2012年对外捐赠总额            89                                                                                                                         1%
     2009-2012年获省部级以上科技类奖项            85                                                                                 12
                                                                                                                                                                                                               1%
                                                        2009-2012年对外捐赠项目            89                10
     2009-2012年主持和参与编制或修订的标准          85                                                                                                                                                                       1.5%
                                                        2007-2012年上交税金              89   7.2                                                                                                                   1.7%
     2009-2012年度申请及获得授权专利             85
                                                                                                                                                                                                               48.7%
                                                        2011-2012年保障就业绩效            89                                                                                                                         46.4%
     2009-2012年累计拥有专利                 85
                                                        2012年助学情况                   89
     2009-2012年科研活动经费支出               85
                                                                                         2009         2010              2011                   2012
                                                        2012年志愿者活动组织情况              89
     2009-2012年科技创新收入和新产品销售收入         85                                                                                                                                 说明：截至2012年底，集团商品混凝土产能约3亿立方米。

82                                                    中国建筑材料集团有限公司            2012社会责任报告                                                                                                      china national building materials group   2012 social responsibility report                                                      83




     市场绩效

      2008-2012年中国水泥产业主营业务收入                                  亿元                     2008-2012年中国建材行业利润总额                                             亿元           2008-2012年主营业务收入和利润总额                                                                                                                                亿元

                                                                                                                                                                                        主营业务收入                                                                                              利润总额
      5,000                                                                          1,100
                                                                                                                                                                   2008           621                                                                   2008                27
      3,750                                                                          825
                                                                                                                                                                   2009                 809                                                             2009                     39
      2,500                                                                          550
                                                                                                                                                                   2010                       1342                                                      2010                                  76
      1,250                                                                          275
                                                                                                                                                                   2011                                    1925                                         2011                                                      159
      0                                                                              0
              2008               2009    2010    2011              2012                      2008        2009           2010               2011           2012     2012                                         2156                                    2012                                          112
     数据来源：国家统计局中国经济景气检测中心      说明：2012年，在固定资产投资增长速度放                               数据来源：数字水泥网
     缓，水泥需求增长速度明显下降，行业新增产能集中释放，造成产能过剩进一步加剧的背景下，
     行业效益和价格滑入低谷，全国累计完成水泥产量达22.1亿吨，同比增长5.74%，实现销售收入
     8,833亿元，同比增长0.06%，与去年基本持平。收入增长明显低于产量增长，全国水泥行业实                                                                                                              说明：2012年，国内生产总值和固定资产投资增速的放缓，对多年来在国民经济快速发展特别是投资拉动下持续高速增长的建材工业产生深远影响。建材行业主要产品产量和产业产值增速都呈现回落态势，特
     现利润总额657亿元，同比增长下降32.81%，下滑幅度仅次于2005年，位居历史第二位。                                                                                                               别是水泥、平板玻璃等传统建材产品表现的尤为突出。受到水泥、建筑与技术玻璃、玻璃纤维等行业产品价格大幅下降影响，加之同期基数偏高因素，集团利润同比下滑。




      2008-2012年中国p.o 42.5散装水泥价格                                                                                                                   元／吨             2007-2012年国有资产保值增值率                                                                  2007-2012年净资产收益率

                                                                                                                2012    2011          2010     2009       2008

      500
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            31%

      400
                                                                                                                                                                                                           137%
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   23%
                                                                                                                                                                           115%               114%                       118%                                                          19%
                                                                                                                                                                  110%              109%                                                                                                                                17%
      350                                                                                                                                                                                                                                                             14%
                                                                                                                                                                                                                                                        11%

      300


              1月                 2月     3月      4月            5月             6月      7月             8月      9月                10月            11月          12月
                                                                                                                                                                   2007    2008     2009      2010          2011          2012                          2007          2008             2009        2010     2011        2012
     数据来源：数字水泥网




      2009-2012年水泥产量                                          亿吨                     2008-2012年资产总额                                                   亿元           2012年控股上市公司绩效

                                                        中国                                                                                                                                                                                                                            每股派息                   每股收益
                                                                                                                                                                          股票名称                             证交所                                  股票代码
                                                                                                                                                                                                                                                                                      （元）                     （元）
                     1.2                                中国建材集团
      2009                                                                           2008                 918
                                                     16.3                                                                                                                 中国建材                         香港证券交易所                                   3323.hk                              0.155                   1.0300

                      1.7                                                            2009                       1133                                                      北新建材                         深圳证券交易所                                  000786.sz                             0.318                   1.1770
      2010
                                                            18.8                                                                                                          中国玻纤                         上海证券交易所                                  600176.sh                             0.100                   0.3142
                                                                                     2010                              1535
                      1.9
      2011                                                                                                                                                                方兴科技                         上海证券交易所                                  600552.sh                             0.100                   1.1400
                                                               20.1                  2011                                           2075
                                                                                                                                                                          洛阳玻璃                         上海证券交易所                                  600876.sh                               -                     0.0102
                           2.7                                                       2012                                                          3006
      2012                                                                                                                                                                洛阳玻璃股份                       香港证券交易所                                   1108.hk                                -                     0.0100
                                                                      21.8
                                                                                                                                                                          瑞泰科技                         深圳证券交易所                                  002066.sz                             0.050                   0.0150

84                                中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                                             china national building materials group   2012 social responsibility report                                                               85




     科技创新绩效

     中国建材集团科技机构资源                                                                            2009-2012年获省部级以上科技类奖项                                      项                         2009-2012年主持和参与编制或修订的标准                                             项

                                                                                                            2009         2010          2011           2012                                                  2009      2010          2011         2012
     国家级科研平台   国家级研究中心                               质检机构     国家级

               国家玻璃深加工工程技术研究 中心                               国家建筑材料质量监督检验中心
                                                                                                                                                                                  标准总数                      100           79             28           22
               国家树脂基复合材料工程技术研究中心                                                             省部级以上科技奖励        90             63          132            152
                                                              国家建筑材料测试中心
               玻璃工业节能技术国家地方联合工程研究中心                           国家水泥质量监督检验中心
                                                              国家安全玻璃及石英玻璃质量监督检验中心                                                                                                 其中：国际                      0            0              1            1
               国家级实验室                                                                        其中：国家级科学技
                                                              国家玻璃质量监督检验中心                                      1               0          2             0
               浮法玻璃新技术国家重点实验室                                                                       术进步奖
                                                              国家建筑卫生陶瓷质量监督检验中心                                                                                                           国家                  62           30             15           5
               绿色建筑材料国家重点实验室
                                                              国家钟表质量监督检验中心
               制浆造纸国家工程实验室
               工业（建筑材料类）产品质量控制和技术评价（ctc）实验室          学会协会     挂靠在集团各科研院所的学会、协会                      技术革新奖     21             17           46            89
                                                                                                                                                                                         行业                  38           49             12           16
               工业（建筑卫生陶瓷及卫浴产品）产品质量控制和技术评价实验室                  中国硅酸盐学会陶瓷分会建筑卫生陶瓷专业委员会
               工业（轻工机械）产品质量控制和技术评价实验室                         中国硅酸盐学会水泥分会
               工业（装饰装修建材）产品质量控制和技术评价实验室                       中国硅酸盐学会玻璃分会
               工业（墙体屋面及道路用建筑材料）产品质量控制和技术评价实验室                 中国硅酸盐学会混凝土与水泥制品分会
               工业（玻璃）产品质量控制和技术评价实验室                           中国硅酸盐学会房屋建筑材料分会
               工业（钟表）产品质量控制和技术评价实验室                           中国硅酸盐学会测试技术分会
               博士后科研流动站                                       北京市硅酸盐学会                       2009-2012年度申请及获得授权专利                                       项                         2009-2012年累计拥有专利                                                    项
               中国建筑材料科学研究总院博士后科研流动站                           中国硅酸盐学会耐火材料分会
                                                                                                            2009         2010          2011           2012                                                                                    累计拥有专利
                                                              中国硅酸盐学会自动化分会
               院士工作站                                                                                                                                                                            207                                           其中：发明专利
                                                              中国建筑装饰装修材料协会                                                                                                        2009
               中国建筑材料科学研究总院院士工作站                                                             新申请专利           430             514         630            766                                                  971
                                                              中国建筑材料联合会玻璃纤维增强水泥分会
               博士后科研工作站                                       中国建筑材料联合会混凝土外加剂分会                                                                                                                 227
                                                                                                                                                                                  2010
               中国建筑材料科学研究总院博士后科研工作站                           中国建筑材料联合会耐火材料分会                其中：发明专利         144             173         170            228                                                        1232

               巨石集团博士后科研工作站                                   中国建筑材料联合会铝塑复合材料分会                                                                                                                   288
                                                                                                                                                                                  2011
               中关村海淀园博士后工作站北新建材分站                             中国建筑材料联合会地坪材料分会                                                                                                                                             1606
                                                                                             新获得授权专利         202             420         487            729
               哈尔滨玻璃钢研究院博士后科研工作站                              中国建筑卫生陶瓷协会淋浴房分会
                                                                                                                                                                                                      448
               中复连众复合材料集团有限公司博士后科研工作站                         中国建筑材料联合会生态环境建材分会                                                                                                   2012
                                                                                                                                                                                                                                               2549
               蚌埠玻璃工业设计院博士后科研工作站                              中国建筑材料联合会微晶玻璃与铸石分会             其中：发明专利          34             54           80            143
               中复神鹰碳纤维有限责任公司博士后科研工作站                          中国混凝土与水泥制品协会
               中国洛阳浮法玻璃集团有限公司博士后科研工作站                         中国建筑玻璃与工业玻璃协会安全玻璃专业委员会
               中复神鹰碳纤维有限责任公司博士后科研工作站                          中国非金属矿工业协会硅质原料专业委员会
               中国洛阳浮法玻璃集团有限公司博士后科研工作站
                                                     标准化委员会   挂靠在集团各科研院所的标准化技术委员会
               凯盛重工有限公司博士后科研工作站
                                                              全国墙体屋面及道路用建筑材料标准化技术委员会
     国家级中心     国家认定企业技术中心
                                                              全国轻质与装饰装修建筑材料标准化技术委员会          2009-2012年科研活动经费支出                                       亿元                          2009-2012年科技创新收入和新产品销售收入 亿元
               中国建筑材料集团有限公司技术中心
                                                              全国汽车标准化技术委员会安全玻璃分技术委员会
               北新建材集团有限公司技术中心                                 全国服装洗涤机械标准化技术委员会                                                            科技活动经费支出                                                                                            新产品销售收入
               中国洛阳浮法玻璃集团有限责任公司技术中心                                                                          17.7                         研究与试验发展经                                             7.64                                           科技创新收入
                                                              全国水泥标准化技术委员会                   2009                                                                                 2009
                                                                                                                                          费支出
               连云港中复连众复合材料集团有限公司技术中心                                                                                  24.8                                                                                            118.1
                                                              全国建筑用玻璃标准化技术委员会
               合肥神马科技股份有限公司技术中心
                                                              全国建筑卫生陶瓷标准化技术委员会                                 20.7                                                                             14.14
               巨石集团国家认定企业技术中心                                                                2010                                                                                 2010
                                                              全国钟表标准化技术委员会                                               28.2                                                                                                    158.4
               联合国技术发展与促进中心                                   全国轻工机械标准化技术委员会
                                                                                                                             31.6                                                              10.99
               国际材料技术促进中心                                     全国纤维增强塑料标准化技术委员会               2011                                                                                 2011
                                                                                                                                               46.7                                                                                                   240.3
               中国玻璃发展中心                                       全国工业玻璃和特种玻璃标准化技术委员会
                                                                                                                                33.5                                                           9.35
               中国墙体屋面材料发展中心                                   建材行业环境友好与有益健康建筑材料标准化技术委员会      2012                                                                                 2012
                                                                                                                                                 49.7                                                                                                     248.4
               中国建筑卫生陶瓷发展中心                                   建材行业建筑构件及材料环境条件与环境试验标准化技术委员会
               中国轻型建筑材料研究发展中心                                 全国标准样品技术委员会建筑材料标准样品专业工作组
               国家轻工业钟表信息中心                                    全国水泥标准化技术委员会水泥化学分析工作组

86                                                      中国建筑材料集团有限公司    2012社会责任报告                                                                          china national building materials group   2012 social responsibility report                              87




     节能环保绩效

       2009-2012年能源消费                                   万吨标准煤                  2008-2012年万元产值综合能耗           吨标准煤/万元               2008-2012年万元产值二氧化硫                                                                  2010-2012年单位水泥产品氮氧化物排放量 千克/吨
                                                                                                                                                                                千克/万元
                                                                                                                                  和cod排放量

                                                                                                                                                                        万元产值二氧化硫排放量
                                                                                                                                              4.09                      万元产值cod排放量
                                                                               2.58     2.60
       2009                            1157.7                                                                                                                                                                         1.45
                                                                                                 2.15                     2.17    2.91
                                                                                                          1.97
       2010                                      1568.5                                                                                              2.33

                                                                                                                                                                        1.60                                                              0.92
       2011                                        1685.3                                                                                                                                1.45
                                                                                                                                                                                                                                                              0.78
                                                                                                                                              0.15
       2012                                                   2066.7                                                                                 0.12               0.12
                                                                               2008     2009     2010     2011            2012
                                                                                                                                  0.09
                                                                                                                                                                                         0.07
                                                                             说明：随集团水泥产业规模的进一步扩大，能源密集型产业在集团产业结构中的比重不断增
                                                                             加，加之2012年度宏观经济形式导致水泥等建材产品价格下降，使得集团2012年度万元产值
                                                                             综合能耗较2011年度有一定幅度的增长。我们积极组织能源密集型产业板块开展节能技术改
                                                                                                                                  2008        2009   2010               2011             2012                         2010                2011                2012
                                                                             造和精细化管理，深入挖掘节能潜力，持续降低单位产值能源消耗。




       2012年主要能源消费量                                                            2012年能源消费结构                                        2012年固体废弃物处置和循环利用绩效                                                                 2012年水资源和余热资源利用绩效

       指标名称                    单位                             消费量                                                 综合能源消费量         指标名称                  单位                        数值                                  指标名称                   单位        数值
                                                                                                                  煤炭
       能源消耗总量                 万吨标煤                             2066.7                                             电力              固体废弃物消纳量                  万吨                    9700                                万元产值新鲜水耗              吨/万元       5.0
                                                                                                                  其他能源

       其中：煤炭                  万吨标煤                             1781.4                                                                其中：城市垃圾                万吨                      3                                 吨水泥熟料新鲜水耗           吨/吨水泥熟料      0.33


                                                                                                                  0.3%                                                             37                                                                  94.7
               电力             万千瓦时                          1695297.2                                                                    污泥                 万吨                                                        循环水利用率                     %
                                                                                                                  10.4%
                                                                                                                  89.2%                  危险固体废弃物
               天然气            万标准立方米                          21686.8                                                                                       万吨                     12                                 余热发电装机容量               兆瓦        1399
                                                                                                                                         无害化处置量
                                                                                                                  100%
               其他能源           万吨标煤                               49.0                                                             自产固体废弃物消纳率                %                      100                                余热发电实际发电量            亿千瓦时         44




       2008-2012年水泥产品单位能耗                         千克标准煤/吨                      2008-2012年玻璃产品单位能耗 千克标准煤/重量箱                       2010-2012年节能环保资金投入                                     亿元                           2012节能环保资金投入构成

                                                                                                                                                                                                                                                     技术改造投入
                                                                                                                                                                                                                                                     环保设施运维
      101.26                                                                                                              18.27                                                                                                                      检测和咨询服务
                                                                                                                                                                                                                                                     环保公益支出
                      82.38                                                                      17.35
                               76.73                                                                                              2010                                   8.5                                                                         其他
                                                                               17.14
                                                61.33           62.06                                                                                                                                                                                6.4%
                                                                                        16.5                                      2011                            7.2                                                                                0.3%
                                                                                                          16.29
                                                                                                                                                                                                                                                     23.2%
                                                                                                                                  2012                                              10.8                                                             13.4%
                                                                                                                                                                                                                                                     56.7%
       2008           2009     2010             2011            2012           2008     2009     2010     2011            2012

     说明：为控制过剩产能、减少资源浪费，2012年度根据区域市场需求，部分生产线实行阶段                              说明：2012年集团自主淘汰落后产能，调整产品结构，提高超薄超白玻璃产量。因超薄超白
     性停产，一定程度上影响连续生产及能耗控制，使得本年度单位产品能耗要略有上涨。针对                                玻璃产品单位能耗高于普通建筑玻璃，使得集团单位玻璃产品平均能耗较2011年有一定幅度
     上述情况，我们通过科学安排停产与检修时期等，深入挖掘管理节能潜力，进一步控制单位                                增长。今后年度将根据产品特点，对相关数据进行分类统计和监测。
     产品能耗。

88                                            中国建筑材料集团有限公司     2012社会责任报告                                                                                  china national building materials group   2012 social responsibility report                                  89




     员工关爱绩效                                                                                                                     企业公民绩效

     2010-2012年员工概况                                     人             2010-2012年员工劳动合同、社会                                       2009-2012年对外捐赠总额                                      万元                             2009-2012年对外捐赠项目                         个
                                                                                                                                                                                       %
                                                                      保险覆盖率和员工加入工会情况
     年份                           2010     2011       2012
                                                                                                               劳动合同覆盖率                                        1737.12
     员工总数                         112676   126385     165652                                                   社会保险覆盖率
                                                                                                               参加工会员工比例                                                                                              2009           19
                                                                                         94%                        96%
     外籍及港澳台员工                       397      594        1190                                                                                                                                                         2010                46
                                                                                                                                          1036.00                                    1015.08
                                                                         88%                                              92%
                                                                                         91%                                                                                                                         2011                             209
     少数民族员工                        1566     3516       2706        87%
                                                                                         73%                        80%

                                                                                                                                                                                                                     2012                                         255
     残疾人员工                          599     1023       1620
                                                                      2010               2011                      2012
                                                                                                                                105.52
                                                                    说明：近年来，在集团重组联合过程中，有大量企业和员工加入集团，新进入员工的劳动合
     管理层人员中女性员工占比                   24%    11.6%      13.5%
                                                                    同和社会保险覆盖工作正在逐步推进和完善；各新进成员单位也在积极建立工会组织，并做
                                                                                                                                2009        2010                2011                   2012
                                                                    好员工入会等基础工作。




     2010-2012年企业年金工作进展                                               2011-2012年员工培训绩效                                          2007-2012年上交税金                                        亿元                             2011-2012年保障就业绩效                         人

     年份                   单位       2010    2011       2012            指标名称               单位            2011       2012                                                                                               指标名称                     2011     2012

                                                                                                                                2008        36.3
                                                                      举办和组织参加的培训项目        个            11975      21028                                                                                              新增就业人数                   21182    15901
     参加企业年金成员企业数量          个          38      53         66                                                                     2009                62.0

                                                                                                                                2010                              103.2
                                                                                                       108         63                                                                                                     其中：招收应届毕业生          4276      3743
                                                                      员工参加培训情况             -
                                                                                                     （万小时）       （万人次）
                                                                                                                                2011                                               150.7


     参加企业年金员工人数            人       12811   13368      20392                                                                     2012                                                   160.3
                                                                      支持员工在职取得学历学位        个            1580       1138                                                                                                           招收转业军人        241      521




     2009-2012年安全生产投入                                 万元              2009-2012年安全生产绩效                                          2012年助学情况                                                                            2012年志愿者活动组织情况

                                                                                                可记录千人工伤事故率（‰）                   指标名称                             单位                2012                              指标名称                     单位       2012
                                                                                   24           职业病新发病例数（个）
                                                                                                19                              设立专项奖学金                            个                 20                              设立志愿者团体                  个         67
     2009       6721

                                                                          5
                                                                                                                     3          奖学金总额                             万元                136                              支持志愿者活动投入                万元        91
     2010          9339
                                                                                                                          2.3
     2011                 12191                                          1.7                                                    奖励或资助学生                            个                466                              员工志愿者人数                  个        3337
                                                                                  1.5           1.4

     2012                                           30324             2009        2010          2011               2012         创建见习基地                             个                 98                              志愿者活动开展次数                场次        444
                                                                    说明：近年来，在集团重组联合过程中，有大量企业加入集团，对于新进入集团企业的安全
                                                                    管理覆盖正在积极推进，但因部分企业管理基础较差，安全管理工作还存在较大的提升空
                                                                    间，使得集团2012年可记录千人工伤事故率较2011年略有提高。我们已组织力量进行原因分                提供在校生实习岗位                         人天               17815                             提供志愿者服务                  小时       39778
                                                                    析，进一步完善新进企业安全管理覆盖机制，不断提升安全管理水平和绩效。

90                                  中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                                                china national building materials group   2012 social responsibility report                                  91




     cass-csr 2.0指标索引

                                   在报告中                               企业高层领导参与内部社会责任                  s2.3    社会保险覆盖率                 p62             核心
     序号         指标内容                        指标性质           g5.3                         p21      核心                                                                               第五部分        环境绩效（e系列）
                                   的位置                                沟通与交流
                                                                                                      s2.4    参加工会的员工比例               p62             核心
                                                           g5.4       企业外部社会责任沟通机制      p21      扩展                                                                               (e1)                 环境管理
     第一部分   报告前言（p系列）                                                                                 s2.5    禁止强迫劳动                  p62             核心
                                                                      企业高层领导参与的外部社会责                                                                                              e1.1                 环境管理体系              p48       核心
                                                           g5.5                         p21      核心   s2.6    保护雇员个人信息和隐私             p62             扩展
     (p1)       报告范围                                                  任沟通与交流                                                                                                      e1.2                 绿色采购                p49       核心
                                                                                                      s2.7    确保体面劳动的制度和措施            p62             扩展
     p1.1       报告时间范围             编制说明     核心             (g6)       责任调研                                                                                                        e1.3                 环保培训                p49       核心
                                                                                                      s2.8    社会对话机制和集体谈判机制           p63             扩展
     p1.2       报告组织范围             编制说明     核心             g6.1       开展csr课题研究         p22      核心                                                                               e1.4                 环保培训绩效              p49       核心
                                                                                                              兼职、临时工和分包商员工权益
     p1.3       报告发布周期             编制说明     核心             g6.2       与教研机构开展社会责任合作     p22      扩展   s2.9                            p62             扩展                          e1.5                 环保总投资               p50       核心
                                                                                                              保护
     p1.4       报告数据说明             编制说明     核心             g6.3       参加国内外社会责任标准的制定    p22      扩展                                                                               e1.6                 环保技术、设备的研发与运用       p50-53    核心
                                                                                                      s2.10   向员工提供有竞争力的薪酬            p62             扩展
     p1.5       报告参考标准             编制说明     核心                                                                                                                                    e1.7                 新建项目的环境评估制度         p48       核心
                                                           第三部分    市场绩效（m系列）                          s2.11   每年人均带薪休假天数              p62             核心
     p1.6       报告可靠性保证            编制说明     核心                                                                                                                                    e1.8                 环保公益                p49       核心
                                                                                                      s2.12   平等雇佣制度                  p62             核心
                                                           (m1)       股东责任                                                                                                        e1.9                 环保产品的研发与销售体系        p56-57    核心
                解答报告及其内容方面问题的联
     p1.7                          封底       核心             m1.1       投资者关系管理体系         p27      核心   s2.13   男女员工工资比例                p62             核心
                络人及联络内容                                                                                                                                                                                在工程建设中保护自然栖息地、
                                                           m1.2       成长性               p26      核心   s2.14   女性管理者比例                 p62             核心                          nme1.10              湿地、森林、野生动物廊道、农      p54       扩展
     p1.8       报告获取方式及延伸阅读        编制说明     核心
                                                                                                      s2.15   残疾人雇佣率或雇佣人数             p62             核心                                               业用地
     (p2)       高管致辞                                       m1.3       收益性               p26      核心
                                                                                                      s2.16   职业病防治制度                 p66             核心                          nme1.11              化学危险品管理             p67       核心
     p2.1       企业与社会责任关系的声明       p2-3     核心             m1.4       安全性               p26      核心
                                                                                                      s2.17   职业安全健康培训                p66             核心                          e1.12                环境违规负面信息            无此类情况     扩展
                企业年度社会责任工作成绩与不                             m1.5       股东责任负面信息          无此类情况    扩展
     p2.2                          p2-3     核心                                                        s2.18   新增职业病发生比例               p66             核心                          (e2)                 节约资源能源
                足的概括总结                                     (m2)       客户责任
                                                                                                      s2.19   员工心理健康制度/措施             p66             核心                          e2.1                 节约能源政策措施            p48       核心
     (p3)       责任模型                                       m2.1       客户关系管理体系          p28      核心
                                                                                                      s2.20   体检及健康档案覆盖率              p66             核心                          e2.2                 单位产值能耗及能源节约量        p86       核心
     p3.1       企业责任模型             p14      核心             m2.2       支持产品服务创新的制度       p39      核心
                                                                                                                                                                                  e2.3                 节约用水制度/措施           p52       核心
     (p4)       企业简介                                       m2.3       研发投入              p39      核心   s2.21   员工培训制度                  p62             核心
                                                                                                                                                                                  e2.4                 单位产值水耗及水资源节约量       p52       核心
                企业名称、所有权性质及总部所                             m2.4       研发人员数量及比例         p39      核心   s2.22   员工培训力度                  p62             核心
     p4.1                          p4       核心                                                                                                                                    nme2.5               单位产品新水使用量           p52       核心
                在地                                                                                    s2.23   员工职业发展通道                p62             核心
                                                           m2.5       专利数               p41      核心
     p4.2       企业主要产品及服务          p5       核心                                                                                                                                    nme2.6               使用可再生能源的政策、措施       p53       核心
                                                           m2.6       新产品销售额            p42      扩展   s2.24   民主管理与厂务公开               p63             核心
     p4.3       企业运营地域及运营架构        p5       核心                                                                                                                                    nme2.7               可再生能源使用率或使用量        p53       扩展
                                                           m2.7       重大创新奖项            p40-41   核心   s2.25   员工意见传达到高层的渠道            p63             核心
                                                                                                                                                                                  e2.8                 废水循环利用的制度、措施        p51       核心
     p4.4       企业规模               p4-5     核心                                                        s2.26   困难员工帮扶投入                p68             核心
                                                           m2.8       产品质量管理体系          p28      核心
                                                                                                                                                                                  e2.9                 循环水利用率              p52       核心
     p4.5       企业治理机构             p7       核心                                                                为特殊人群（孕妇、哺乳妇女）
                                                           m2.9       产品合格率             p28      扩展
                                                                                                      s2.27                           p68             扩展                                               产品和包装回收再利用的制度和
     p4.6       企业董事会结构            p7-9     核心                                                                等提供特殊保护                                                             nme2.10                                  p56-57    核心
                                                           m2.10      客户责任负面信息          无此类情况    扩展                                                                                                    措施
     (p5)       关键绩效表                                                                                 s2.28   确保工作生活平衡                p68             核心
                                                           (m3)       伙伴责任                                                                                                                             固体废弃物、废渣循环利用的制
     p5.1       社会责任工作绩效对比表        p18      核心                                                        s2.29   员工满意度                   p69             核心                          nme2.11                                  p51, 53   扩展
                                                           m3.1       供应链社会责任评估和调查      p30      核心                                                                                                    度、措施
     p5.2       关键绩效数据表            p80-89   核心                                                        s2.30   员工流失率                   p69             核心                          nme2.12              余能余热回收利用的制度、措施      p53       核心
                                                           m3.2       战略共享机制及平台         p31      核心
     p5.3       报告期内公司荣誉表          p4       核心                                                        s2.31   员工责任负面信息                无此类情况           扩展                          e2.13                废气余热利用率             p53       扩展
                                                           m3.3       责任采购制度及（或）方针      p30      核心
                                                                                                      (s3)    安全生产                                                                e2.14                绿色办公政策或措施           p49       扩展
     第二部分   责任管理（g系列）                                      m3.4       责任采购比率            p30      扩展
                                                                                                      s3.1    安全生产管理体系                p64-67          核心                          e2.15                绿色办公绩效              p49       扩展
                                                           m3.5       诚信经营的理念与制度保障      p31      核心
     (g1)       责任战略
                                                                                                      s3.2    安全应急管理机制                p67             核心                          (e3)                 降污减排
                                                           m3.6       公平竞争的理念及制度保障      p31      核心
     g1.1       企业社会责任理念           p15      核心
                                                                                                      s3.3    安全教育与培训                 p65             核心                          e3.1                 减少废气排放的政策、措施或技术     p51       核心
                                                           m3.7       诚信经营和公平竞争培训       p31      扩展
     g1.2       核心社会责任议题           p15      核心                                                        s3.4    安全培训绩效                  p65             核心                          nme3.2               二氧化硫排放量及减排量         p51       核心
                                                           m3.8       信用评估等级            p31      核心
     g1.3       企业社会责任规划           p18      核心                                                        s3.5    安全生产投入                  p64             核心                          nme3.3               氮氧化物排放量及减排量         p51       核心
                                                           m3.9       合同履约率             p31      扩展
     (g2)       责任治理                                                                                  s3.6    员工伤亡人数                  p64             核心                          nme3.4               烟尘排放量及减排量           -         核心
                                                           m3.10      伙伴责任负面信息          无此类情况    扩展
     g2.1       社会责任领导机构           p16      核心                                                        s3.7    安全生产负面信息                无此类情况           扩展                          e3.5                 减少废水排放的制度/措施        p51       核心
     g2.2       社会责任组织体系           p16      核心             第四部分    社会绩效（s系列）
                                                                                                      (s4)    社区责任                                                                nme3.6               cod排放量和减排量          p51       核心
     g2.3       社会责任管理制度           p19      核心             (s1)       政府责任                            s4.1    评估企业运营对当地的影响            p72-73          核心                          e3.7                 减少废渣排放的制度/措施        p51       核心
     g2.4       社会责任培训             p19      扩展             s1.1       企业守法合规体系          p32      核心           支持社区成员（尤其是弱势群                                                       e3.8                 废渣排放量/单位减排量         p51       核心
                                                                                                      s4.2                            p75             扩展
     (g3)       责任融合                                       s1.2       守法合规措施            p32      核心           体）的教育和学习                                                            e3.9                 积极应对气候变化            p55       核心
     g3.1       推进专项工作转变           p16-17   扩展             s1.3       守法合规培训            p32      核心   s4.3    员工本地化政策                 p72-73          核心                          e3.10                温室气体排放量及减排量         p55       核心
     g3.2       推进下属企业社会责任工作       p16-19   扩展             s1.4       重大守法合规负面信息        无此类情况    核心   s4.4    本地化雇佣比例                 p72-73          扩展                          nme3.11              生产噪声治理              p51       核心
     g3.3       推进供应链合作伙伴履行社会责任    p30      核心             s1.5       响应国家政策            p32      核心   s4.5    本地化采购政策                 p73             核心                          e3.12                厂区及周边生态环境治理         p54       核心
     (g4)       责任绩效                                       s1.6       纳税总额              p32      核心   s4.6    本地化采购比例                 p73             扩展
                                                                                                                                                                                  第六部分        报告后记(a系列)
     g4.1       构建企业社会责任指标体系       p16      核心             s1.7       偷税漏税相关负面信息        无此类情况    扩展   s4.7    捐赠方针或捐赠制度               p74             核心
                                                                                                                                                                                  (a1)                 展望：公司对社会责任工作的规划     p78-79    核心
     g4.2       依据企业社会责任指标进行绩效评估   p17      扩展                        确保就业及（或）带动就业的政                  s4.8    企业公益基金/基金会              不涉及             扩展
                                                           s1.8                         p32      扩展                                                                                                    报告评价：社会责任专家或行业专家、
     g4.3       企业社会责任优秀评选         p23      扩展                        策或措施                            s4.9    捐赠总额                    p74             核心                          (a2)                                     p92-93    核心
                                                                                                                                                                                                       利益相关方或专业机构对报告的评价
     (g5)       责任沟通                                       s1.9       报告期内吸纳就业人数        p32      扩展   s4.10   支持志愿者活动的政策、措施           p76-77          核心
                                                                                                                                                                                                       参考索引：对本指南要求披露指
                                                           (s2)       员工责任                            s4.11   员工志愿者活动数据               p76-77          核心                          (a3)                                     p90-91    核心
                利益相关方对企业期望以及企业                                                                                                                                                                         标的采用情况
     g5.1                          p20      核心
                的回应措施                                      s2.1       遵守国家劳动法律法规        p62      核心   s4.12   海外公益                    p72             扩展                                               意见反馈：读者意见调查表及读
                                                                                                                                                                                  (a4)                                     p94-95    核心
     g5.2       企业内部社会责任沟通机制       p21      扩展             s2.2       劳动合同签订率/集体合同覆盖率   p62      核心   s4.13   社区责任负面信息                无此类情况           扩展                                               者意见反馈渠道

92                                中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                            china national building materials group   2012 social responsibility report            93




     验证声明                                                                             评级报告


         验证目的

         bureau veritas（以下简称bv）受中国建筑材料集团有限公司（以下简称“中国建材集团”）委托，对《中国建
         筑材料集团有限公司2012年社会责任报告》 (以下简称《报告》)执行第三方验证工作。报告是中国建材集团第四
         次发布年度社会责任报告。报告中所有信息全部由中国建材集团提供, bv没有参与报告编写过程。bv的职责是在
         评审报告信息收集、分析和管理过程的基础上，针对报告披露信息的客观性和可靠性提供独立的验证声明。
                                                                                         中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国建筑材料集团有限公司委托，从“中国企业社会责任报告
         验证范围                                                                            评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国建筑材料集团有限公司2012 社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。

          验证《报告》在披露期限(2012.1.1～2012.12.31)内的关键数据、信息及其管理支持系统的客观可靠性；                       评级依据
          验证现场为中国建材集团总部，未拜访公司其他生产现场和利益相关方；
          对《报告》中数据和信息的收集、分析汇总、检查等管理过程进行评价。                                               中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国企业联合会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业联合会、中德贸易可
          以下信息排除在验证范围之外 ：                                                                持续发展与企业行为规范项目、wto 经济导刊、中国企业公民委员会联合发布的《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr
         信息披露期限之外的活动信息和数据；                                                               2.0）》，及《中国企业社会责任报告评级标准（2013）》。
         关于中国建材集团立场观点、信仰、目标、未来意图和承诺的陈述；
                                                                                         评级结论
         通过第三方财务审计的财务数据和信息。
                                                                                         完整性（★★★★★）
         验证方法
                                                                                         《报告》系统披露了 “责任管理”、“市场绩效”、“科技创新”、“节能环保”、“员工关爱”、“企业公民”等方面的关键指标，
         验证过程包括如下活动：                                                                     涵盖了非金属矿物制品业核心指标的96.03%，完整性表现卓越。
          访谈中国建材集团相关工作人员；                                                                实质性（★★★★★）
          现场拜访中国建材集团总部管理部门；
                                                                                         《报告》披露了“产品质量管理”、“产品创新”、“职业健康管理”、“安全生产”、“环保设备和技术的研发与应用”、“减少
          评审文件和记录等证据；
                                                                                         ‘三废’排放”等实质性议题，且叙述详细充分，具有很好的实质性。
          对数据收集和统计系统进行抽样验证；
          评价信息收集及相关管理流程。                                                                 平衡性（★★★★）
         验证活动根据《bv 验证程序》进行, 同时参考aa1000 、gri g4和 isae3000 标准, 验证活动是基于bv认定的合理的、非绝对的基础      《报告》披露了“职业病发病次数”、“可记录的千人事故率”、“死亡责任事故”及“员工流失率”等负面数据信息，平衡性表现良好。
         上策划、实施和得出结论，并对报告内容的全面性、客观性、实质性、响应性和可持续发展性进行评价。
                                                                                         可比性（★★★★★）
         验证结论                                                                            《报告》披露了46 个关键绩效指标连续3 年以上的历史数据，具有很好的纵向可比性；对2009-2012 年“水泥产量”进行了同行业比
                                                                                         较，具有一定的横向可比性。综上，总体可比性表现卓越。
         报告中的信息和数据来源是可靠的、客观的，bv 没有发现系统性或实质性错误。在验证过程中，bv 识别出中国建材集团在社会责任方
         面持续改进的机会，具体见下文“改进建议”。                                                           可读性（★★★★☆）
         客观性：经验证，报告中披露的信息和数据具有客观性和可靠性。中国建材集团采用系统的csr 量化指标管理体系，通过数据系统采集                   《报告》主体框架清晰，案例叙述详尽；图片、图表及流程图等表达方式多样，排版设计较精美，并对专业术语进行了解释，可读性表
             下属各级分公司和子公司的csr 管理方面的数据和信息，并进行整理、汇总和分析，具有较好的可靠性和可追溯性。                       现优秀。
         实质性：中国建材集团根据行业特点，参考《可持续发展报告指南（gri）》要求，识别出环境、社会和经济方面的关键议题和指标数据                   创新性（★★★★）
             并进行了披露，报告重点突出、主次分明，具有较好的实质性。
                                                                                         《报告》在每章以标签形式凸显关键数据，突出了企业社会责任绩效，有助于利益相关方沟通和交流，创新性表现良好。
         完整性：报告结构合理、内容完整。报告从责任管理、市场绩效、科技创新、节能环保、员工关爱和企业公民六个方面披露了公司在社
             会责任管理方面的管理决策、制度、具体行动和绩效数据。报告中较多的披露了csr量化数据，覆盖2012年中国建材集团总部                  综合评级（★★★★★）
             和国内下属运营实体，便于利益相关方进行量化比较和客观评价。                                               经评级小组评价，《中国建筑材料集团有限公司2012 社会责任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
         响应性：报告通过利益相关方调查和参与，获取和识别了利益相关方关注的关键社会责任议题，并在报告中比较客观的进行了阐述和回应。
         清晰性：报告语言简洁、思路清晰、主次分明、排版适宜，关键绩效数据采用连续4年的数据进行对比说明，具有较好的清晰性、可比性                    改进建议
             和易读性。
                                                                                         增加对负面数据、信息及矫正预防措施的披露，提高报告的平衡性。
         改进建议
                                                                                         评级小组
         通过现场验证和报告评价活动，中国建材集团在社会责任管理方面有以下改进的机会：
          建议公司对照《iso26000：2010企业社会责任指南》的具体要求进行符合性分析，识别出社会责任管理的改进方向，不断提高csr               组长：中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
          管理绩效。                                                                          成员：《wto 经济导刊》副社长 殷格非
          建议公司根据最新颁布的《gri（g4）可持续发展报告指南》的最新要求，在现有的基础上， 不断完善csr量化指标体系，进一步提                 北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
          高社会责任报告的完整性。

         验证独立性、公正性及能力声明
                                                                                        彭华岗                                                                                          钟宏武
         bureau veritas 是一家拥有180多年历史，在质量、环境、职业健康安全和社会责任领域提供独立验证服务的机构。验证小组成员与委
                                                                                        评级专家委员会副主席                                                                                   评级小组组长
         托方中国建材集团无任何利益或冲突关系，验证活动是独立的、公正的。
                                                                                        中心常务副理事长                                                                                     中心主任



       fabien joly de bresillon                        黄 敏
       大中国区总监                                          验证组组长
       bureau veritas 认证部                              bureau veritas 认证部
       2013-6-19                                       2013-6-19

94                    中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告                                        china national building materials group   2012 social responsibility report   95




                                                         请沿此线剪下
                                                                  意见反馈单

     尊敬的各位利益相关方：                                                  为了更好地履行社会责任，我们非常希望倾听您的意见和建议，恳请您在百忙中
                                                                  对我们的工作和报告提出宝贵意见。如预留空间不足，可在本页背面或另附纸补
       感谢您一直以来对中国建材集团成长给予的支持和帮助！                                  充；如想以电子形式回复，请登陆我们的网站www.cnbm.com.cn社会责任专栏
                                                                  点击“社会责任沟通-信息反馈”：
       2012年是艰难的一年，也是收获的一年。面对经济放缓、需求不足、产能过剩等复杂严峻的形势，在

     您和各利益相关方的支持和帮助下，中国建材集团一方面稳步推进和完善联合重组与结构调整，积极开展
                                                                  1. 您对《中国建筑材料集团有限公司2012社会责任报告》的总体评价是：
     行业自律和市场协同，持续提升行业价值和企业效益；另一方面扎实推进“管理提升活动”，践行“央企
                                                                      □ 很好     □ 较好          □ 一般                   □ 较差                   □ 很差
     市营”模式，加强科技创新、节能环保，强化基础管理、降本增效，取得了良好业绩。2012年，集团实现

     营业收入2174亿元、利润112亿元，上交税金160亿元。                                2. 您对《中国建筑材料集团有限公司2012社会责任报告》如下方面的感受是：

       2012年，我们持续改进社会责任管理体系，对战略理念、核心议题、管理模型、管理制度、指标体              内容：□ 充实      □ 较充实         □ 一般                   □ 不充实                  □ 空洞

     系、评价机制等，都做了进一步的完善，并力求通过更加规范的社会责任管理体系，不断提升集团在市场
                                                                  页数：□ 适宜      □ 较适宜         □ 一般                   □ 比较少                  □ 很少
                                                                  设计：□ 美观      □ 较美观         □ 一般                   □ 比较差                  □ 很差
     绩效、科技创新、节能环保、员工关爱和企业公民方面的履责能力和水平。
                                                                  易懂：□ 易懂      □ 较易懂         □ 一般                   □ 较晦涩                  □ 难懂
       2012年社会责任报告是我们发布的第四份社会责任报告。我们通过年度社会责任报告这一平台，集

     中报告年度履责绩效，积极回应利益相关方诉求，得到了各位利益相关方的广泛关注。为了更好的履行企               您希望在《中国建筑材料集团有限公司2013社会责任报告》中看到哪些内容？
     业社会责任，为各利益相关方创造更多的价值，我们真诚地期待您对我们社会责任工作提出宝贵意见和建                   □ 企业概况   □ 责任管理        □ 市场绩效                 □ 科技创新

     议。欢迎您将意见和建议以及希望在社会责任报告中了解的信息反馈给我们，我们将在今后的工作中持续                   □ 节能环保   □ 员工关爱        □ 企业公民                 □ 其他

     改进以达到您的期望，并在下一年度的报告中对您的建议予以回应。
                                                                  4. 您对我们工作的意见和建议：
       再次感谢您对中国建材集团的支持和关注，期待您与我们联系。




                                                                  为了方便与您联系,及时回应您的意见和建议，请您提供您的联系方式和有关信

                                                                  息。我们会妥善保管，不对外泄露。

                                        张 健
                                                                  姓   名：
                                        社会责任与节能环保办公室主任
                                        中国建筑材料集团有限公司              年   龄：                                     性          别： □ 男               □女

                                                                  部门 / 职位：                                   职业 / 单位：
                                                                  电子邮箱：                                      联系电话：

                                                                  联系地址：                                      邮政编码：

96                 中国建筑材料集团有限公司   2012社会责任报告




                                                       请沿此线剪下
 请在此处折叠（2）




     1 0 0 0 4 8                               贴   邮

                                               票   处
 北京市海淀区紫竹院南路2号




              中国建筑材料集团有限公司
             社会责任与节能环保办公室（收）




 请在此处折叠（1）
