                                2015
中国兵器装备集团公司社会责任报告
 china south industries group corporation
               social responsibility report




                      保军报国        强 企 富 1民

报告说明

本报告是中国兵器装备集团公司发布的第六份企业社会责任报告。

报告范围
本报告的时间跨度是 2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日，部分
内容超出此范围。

报告发布周期
中国兵器装备集团公司社会责任报告为年度报告。

报告组织范围
报告覆盖中国兵器装备集团公司及下属机构。为便于表达，在报告的表
述中分别使用“中国兵器装备集团公司”、“兵装集团”、“我们”等
称谓。

编写标准
本报告的撰写参照了国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导
意见》、《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》；中国社会科
学院《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr 3.0）》。

数据说明
本报告所引用的数据为最终统计数。

延伸阅读
您还可以在中国兵器装备集团公司网站上浏览或下载本报告的电子文
本，并了解更多相关信息。

联系方式
中国兵器装备集团公司改革与管理部（社会责任部）
地址：北京市海淀区车道沟十号院（100089）
电话：010-68963750
email：csr@chinasouth.com.cn
网址： www.chinasouth.com.cn

目录
contents




           集团领导致辞............................................................4


           关于兵装集团............................................................6


           持续发展............................................................... 18


           创新发展............................................................... 24


           共享发展............................................................... 36


           绿色发展...............................................................54


           协同发展............................................................... 60


           未来展望............................................................... 74


           报告后记............................................................... 76


           报告评级...............................................................78


           读者意见反馈..........................................................79

4   中国兵器装备集团公司
    2015 社会责任报告

集团领导致辞
message from chairman

衷心感谢社会各界对中国兵器装备集团公司的关                   需求，健全了社会公益管理体系和慈善捐赠机制，
心和支持。                                   长期对口扶贫，为贫困地区、受灾地区捐款捐物，
                                        努力践行兵装人的承诺。
作为国家战略性产业的重要组成部分、国防科
技工业的基础和核心力量之一，兵装集团始终                    积极履行环境责任，实现绿色发展。我们坚持资
牢 记“ 保 军 报 国， 强 企 富 民” 的 神 圣 使 命， 奉     源节约和环境保护，着力构建可持续发展模式，
献高质量的产品和服务，促进发展质量和效益                    不断健全节能减排管理体系，推进产业结构调整，
提 高， 推 动 企 业 与 员 工 的 共 同 发 展， 实 现 经 济   加快淘汰落后产能，推动高能耗、高排放设备设
与 环 境 的 和 谐 发 展， 建 立 社 会 责 任 管 理 体 系，   施改造和新技术工艺的引进，大力发展新能源汽
积极履行经济、社会和环境责任 , 与利益相关方                 车等绿色产品，努力建设资源节约、环境友好型
携手共创发展新篇章。                              企业集团。2015 年，万元工业总产值（可比价）
                                        综合能耗为 0.0265 吨标煤，同比下降 6.09%。
积极履行经济责任，实现跨越发展。我们紧紧围
绕“转型升级、做强做优”的核心理念，坚持稳                   积极加强社会责任管理，实现协同发展。我们成
中求进的工作总基调，致力构建先进军工和现代                   立社会责任工作指导委员会，设立委员会办公室，
产业体系，持续推动转型升级、改革调整，提高                   在改革与管理部（社会责任部）下设社会责任工
自主创新能力和核心竞争力，重点实施结构调整、                  作专门处室，组织成员单位明确了牵头管理部门。
创新驱动、管理提升、品牌建设、国际化经营、                   制定社会责任规划，加强外部沟通和信息披露，
深化改革等战略，努力打造世界一流的军民结合                   将社会责任理念融入企业战略、经营管理、供应
型企业集团。2015 年，兵装集团实现营业收入                 链管理、国际化经营，全面协调、认真推进各板
4404.17 亿元，利润总额 282.44 亿元，上缴税           块落实社会责任工作。
金 368.8 亿元。主要经济指标稳居中国企业、中
                                        站在新的起点，我们将全面贯彻落实党的十八大、
国制造业前列。连续跻身《财富》世界 500 强，
                                        十八届三中、四中、五中全会精神，主动适应经
跃升至第 102 位。
                                        济新常态，按照“五位一体”总体布局和“四个
积极履行社会责任，实现共享发展。我们一直与                   全面”战略布局，牢固树立和贯彻落实创新、协调、
社会共享发展成果，重视客户需求，建立了完善                   绿色、开放、共享五大发展理念，实施领先发展
的质量管理体系和客户关系管理体系，主要产品                   战略，大力提升创新能力、价值创造能力和可持
质量抽查合格率连续多年 100%；尊重员工权益，                续发展能力，为全面建成小康社会、实现中华民
完善了员工培训制度和职业发展通道；关注社区                   族伟大复兴的中国梦贡献更大力量。

                                                兵装集团董事长
                                                   党组书记




                                                                       5

6   中国兵器装备集团公司
    2015 社会责任报告

关于兵装集团
 about us




            7

8   中国兵器装备集团公司
    2015 社会责任报告

     概况
简介

中国兵器装备集团公司是中央直接管理的国有重要骨干企业，是国防科技工业的核心力量，是国防建设和国民经济
建设的战略性企业，是我国最具活力的军民结合特大型军工集团之一，肩负着“保军报国、强企富民”的神圣使命，
其前身可以追溯到第五机械部、兵器工业部、国家机械工业委员会。

兵装集团正着力做大做强做优特种产业，做强做优做大汽车产业，重点发展输变电、装备制造、光电信息、金融服
务四大产业，致力形成“2+4”先进军工和现代产业体系，主要经济指标居国防科技工业前列，连续 10 年荣获中
央企业负责人经营业绩考核 a 级，获国资委 2013-2015 年任期“品牌建设优秀企业”，连续多年跻身世界 500 强，
2016 年跃居第 102 位，比上次排名攀升 67 位。

兵装集团现拥有长安汽车、长安工业、保变电气等 50 多家企业和研发机构，拥有特种产品、汽车、输变电、装备
制造等板块，培育出了“长安汽车”等一批知名品牌。作为国防科技工业骨干力量，装备广泛服务于我国陆、海、
空、火箭军及公安、武警等国家所有武装力量，对我国国防和安全起着重要的基础性和战略性作用。汽车形成了以
轿车、微车、客车、卡车、专用车为主的产品谱系，年产销量居行业前四，自主品牌汽车销量位居中国汽车企业第
一、全球汽车企业第十四，连续七年蝉联中国第一自主品牌。输变电产业瞄准高端产品领域不断深化自主创新，由
保变电气参与的“特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用”项目荣获国家科技进步奖特等奖，以该项技术
为支撑研制的世界首台 1000mva/1000kv 特高压交流变压器，创造了电压等级最高、单相容量最大等世界纪录。
摩托车产业拥有“大阳摩托”等中国品牌。在光电信息、装备制造、医药化工等领域拥有多个“隐形冠军”企业。

兵装集团积极实施“引进来”、“走出去”战略，在全球建立了 30 多个研发、生产基地和营销网络，与福特、铃木、
马自达、雅马哈、标致雪铁龙等跨国公司建立了战略合作关系。

近年来，兵装集团坚持稳中求进、提质增效的工作总基调，主动适应经济发展新常态，坚定不移走军民融合式发展
道路，全面实施“发展领先、改革领先、党建领先”领先发展战略，大力提升保军强军能力、创新能力、价值创造
和可持续发展能力，着力构建一流的管理体制机制、培育一流的产业、形成一流的文化，到 2020 年初步建成世界
一流军民结合型企业集团”。




       2016 年跃居                                比上次排名
       世界 500 强                                  攀升

   第
       102        位
                                                67    位




                                                                9

     董事会成员




                            唐登杰
                            集团公司董事长、党组书记




              徐留平           田勇             马恒儒
              集团公司董事、总经理、   集团公司外部董事       集团公司外部董事
              党组副书记




              马福安           莫扶民            周治平
              集团公司外部董事      集团公司外部董事       集团公司职工董事




      注：2015 年 12 月构成情况。




10   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

董事会建设

作为国务院国资委建设规范董事会工作试点企业，兵装集团持续完善法人治理结构。2015 年，兵装集团共召开现

场会议 3 次，临时会议 2 次，会议共审议通过议案 12 项，形成董事会决议 12 项，听取报告 4 项。董事会各专门

委员会共召开现场会议 7 次，临时会议 3 次，沟通会 1 次，研究议案 14 项。其中，特种装备委员会召开现场会议

2 次，临时会议 1 次，形成决议 3 项，听取报告 3 项；战略与投资委员会召开现场会议 3 次，临时会议 1 次，形成

专项意见 7 项；审计与风险管理委员会召开现场会议 2 次，与审计中介机构的沟通会 1 次，形成专项意见 3 项。薪

酬与考核委员会临时会议 1 次，形成专项意见 1 项。


                                                     听取报告

   现场会议



   3
                              会议共审议
                               通过议案
                                                     4
                              12
                                                         项

       次
                                   项


                                          形成董事会
                                            决议



                                         12
               临时会议



               2     次
                                              项




                         兵装集团 2015 年董事会建设情况




                               董 事 会




 特种装备委员会     战略与投资委员会          提名委员会    薪酬与考核委员会   审计与风险管理委员会


注：董事会办公室为董事会常设工作机构




                                                                11

     集团公司领导




                      唐登杰                    徐留平
                      集团公司董事长、党组书记           集团公司董事、总经理、
                                             党组副书记




              龚艳德                聂晓夫                   李守武
              集团公司副总经理、          集团公司副总经理、             集 团 公 司 副 总 经 理、
              党组副书记              党组成员                  总会计师、党组成员




              严力                 周舰                    邓智尤
              集团公司党组成员、          集团公司副总经理、             集 团 公 司 副 总 经 理、
              党组纪检组组长            党组成员                  党组成员



      注：2016 年 9 月构成情况。




12   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

组织结构


                                     中国兵器装备集团公司

                                                                                                    科技委员会
           战略委员会
                                                                                            风险管理委员会
           投资委员会
                                                                                            其他专业委员会
 办公厅


       发展计划部


               财务部


                     人力资源部


                             资本运营部


                                      审计与风险部


                                               科技与信息化部


                                                         改 革 与 管 理 部（ 社 会 责 任 部 ）


                                                                                    党群工作部


                                                                                            纪检监察部


                                                                                                      特种装备部


                                                                                                              西南地区部


                                                                                                                      民品部
成员单位
一、部分工业企业
中国长安汽车集团股份有限公司                                      重庆南方摩托车有限公司
保定天威保变电气股份有限公司                                      四川华庆机械有限责任公司
华中药业股份有限公司                                          成都晋林工业制造有限责任公司
江西长江化工有限责任公司                                        武汉滨湖电子有限责任公司
中原特钢股份有限公司                                          贵州高峰石油机械股份有限公司
重庆长江电工工业有限责任公司                                      重庆建设工业（集团）有限责任公司
重庆嘉陵特种装备有限公司                                        湖南云箭集团有限公司
湖北华强科技有限责任公司                                        湖南华南光电（集团）有限责任公司
北京北机机电工业有限责任公司                                      云南西仪工业股份有限公司
四川华川工业有限公司                                          黑龙江北方工具有限公司
成都光明光电股份有限公司                                        成都陵川特种工业有限责任公司
西安昆仑工业（集团）有限责任公司                                    河南中光学集团有限公司
重庆望江工业有限公司                                          重庆大江工业有限责任公司
重庆长安工业（集团）有限责任公司                                    重庆红宇精密工业有限责任公司
重庆虎溪电机工业有限责任公司                                      湖北华中光电科技有限公司
武汉长江光电有限公司




                                                                                                                            13

      二、科研院所                      三、其他成员单位（部分）
      中国兵器装备研究院                   南方工业资产管理有限责任公司
      自动化研究所                      兵器装备集团财务有限责任公司
      兵器装备研究所                     南方工业科技贸易有限公司
      上海电控研究所                     南方兵器装备产业有限责任公司
      西南技术工程研究所                   中国北方工业公司
      摩托车检测技术研究所                  杭州培训基地

     注：排名不分先后



     业务分布
     在全球 28 个国家和地区设立有分支机构，在全球建立了庞大的营销网络。


                     美国   委内瑞拉   哥伦比亚      秘鲁    智利   阿根廷




     巴西


     巴拉圭

     阿尔及利亚


     英国



     意大利


     土耳其

     沙特阿拉伯

     阿联酋


     伊朗


     阿塞拜疆




     俄罗斯


     印度




14   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

集团文化

         集团使命          集团精神           发展方针           管理理念
         保军报国          忠诚、担当          创新驱动           以人为本
         强企富民          拼搏、创新          领先发展           科学管理
                       奉献




  集团愿景          核心理念          核心价值观          经营理念           道德观
 努力建成世          敢为人先           诚信为本          科技现代化          诚信做人
 界一流军民          争创一流           创新为源          品质最优化          厚德树企
 结合型企业          拒绝借口           追求卓越          市场全球化
 集团             立即行动           超越自我          价值最大化



                                                                    越南


                                                                    香港


                                                                    日本


                                                                   菲律宾


                                                              印度尼西亚


                                                              马来西亚


                                                              澳大利亚




                                                                    贝宁



                                                              尼日利亚




                                                                    南非




                                                                         15

          责任管理

     责任理念

     兵装集团制定了社会责任规划，明确了社会责任的指导思想、总体要求、基本原则、工作目标、主要内容和保障措施。


     责任模型



                    社会价值



                    实现、维护、发展员
                    工利益、依法经营诚
                    实守信、增进美誉、
                                        促进军民融合，增强
                    参与社会公益，共享                          经济价值
                                        发展活力、服务用户，
                    发展成果、保障安全
                                        提高持续盈利能力、
                    生产，建设和谐央企
                                        提升管理，降本增效、
                                        提高产品质量和服务
                                        水平、稳健经营，管
                                        控风险




                                              推进绿色发展
                                              应对气候变化
                                              保护生态环境
                                              节约能源资源
                        引领社会进步，增
                        进人类福祉、保军
                        报 国， 强 企 富 民、
                        科学发展，转型升
                        级、推进自主创新                 环境价值
             综合价值
                        和技术领先




16   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

责任战略

兵装集团逐步建立健全社会责任制度体系。编制发布了《企事业单位社会责任管理标准（2015 版）》，明确了履

行社会责任的指导思想、总体要求、基本原则、主要内容和保障措施，并对成员单位积极履行社会责任提出了具体

的工作要求。


责任治理

兵装集团建立完善社会责任组织体系，成立了责任工作指导委员会，全面指导社会责任工作，明确了总部各部门社

会责任职责分工和成员单位的工作任务。


责任融合

兵装集团指导所属企业开展社会责任全员培训和普及教育，努力形成履行社会责任的企业价值观和企业文化。进一

步完善履行社会责任的体制机制，把履行社会责任落实到企业生产经营各个环节，推动社会责任工作与日常经营管

理工作的融合、协同，提高企业的经济、社会、环境综合价值创造能力，促进企业与社会、环境的全面协调可持续

发展。坚持“服务大众，回报社会”，积极开展慈善公益活动。


责任沟通

兵装集团通过发布社会责任报告、设立发言人制度、行业报刊、互联网网站等多种方式向社会和利益相关方展示在

履行政治责任、经济责任和社会责任方面的进展和成果，积极听取不同方面的意见和建议。




 发布社会责任报告

 从 2011 年开始，兵装集团定期发布社会责任报告，主动接受利益相关者和社会的监督。报告采用印刷版

 和电子版两种形式，方便获取阅读。




 设立发言人制度

 兵装集团制定了《新闻发布工作制度》，明确规定：“新闻发言人是经授权代表企业向社会发布相关信息

 的人员，各企业新闻发言人原则上由企业副总经理、董事会秘书以及企业综合管理或新闻宣传等部门负责

 人担任。特殊情况下，可指定临时新闻发言人。尚未建立新闻发言人制度的企业要尽快建立新闻发言人制度，

 开展新闻发布工作。”




                                                       17

18   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

    持续发展
 sustainable
development




               19

     兵装集团坚持创新驱动发展战略，在提高企业自主创新能力和核心竞争力上下苦功，推动企业在科学发展中实现新
     跨越。

     近年来，兵装集团坚持稳中求进工作总基调，实施“全面深化改革，创新驱动、转型升级，改进作风”三大攻坚战，
     狠抓改革调整，突出创新驱动，强化风险防控，落实巡视整改，胜利实现“十二五”规划任务目标，盈利水平大幅提升。
     2015 年，实现营业收入 4404.17 亿元，利润总额 282.44 亿元，兵装集团创新动力、发展活力、竞争力和社会影
     响力不断增强。




     2015 年，实现营业收入                                  利润总额



     4404.17
     亿元
                                                   282.44
                                                    亿元




           促进科学发展
     兵装集团根据不同时期面临的主要矛盾与问题，及时制定并实施一系列具有特色的发展战略，有效提升企业自主创
     新能力与可持续发展能力，综合实力持续增长。



     营业收入（亿元）                           净利润（亿元）


                    4244.97   4404.17                       221.72
          3617.55
                                                   123.73
                                           73.06



           2013      2014      2015        2013    2014     2015




     资产总额（亿元）                           纳税总额（亿元）


                              3918.75                       368.8
          3118.09   3348.61                        295.04
                                          201.68




           2013      2014      2015        2013    2014     2015




20   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

    优化产业结构

产业发展

兵装集团汽车产业结构调整成效显著，产品向高端化、系列化发展，经营质量不断提升，呈现平稳较快增长
态势。2015 年兵装集团汽车销售 277.65 万辆，同比增长 9.14%，增速居中国前五大汽车集团之首，市场
占有率 11.3%，同比提高 0.44%。自主品牌狭义乘用车销售 100.7 万辆，同比增长 30.9%，排名中国品
牌乘用车首位，成为国内首家自主乘用车年产销破百万的企业，也是中国市场突破百万辆用时最短的企业。
长安福特杭州工厂顺利投产，全新福特锐界、金牛座等高端车正式下线。长安马自达销量居合资乘用车行业
第一，同比增长超过 43.08%。长安铃木维特拉、陆风 x7 上市，新奔奔、长安 psa ds4s 投产，产品谱
系不断完善。



 2015 年兵装集团汽车销售           同比增长
                                             增速居中国

 277.65 9.14%        万辆
                                             前五大汽车
                                              集团之首

   排名中国           同比增长                自主品牌狭义乘用车销售


   品牌乘用
    车首位           30.9%                 100.7         万辆




输变电产业聚焦核心业务，加快资源整合，强化市场开拓，稳固资本平台，2015 年变压器产量同比增加 6.51%，
新增订单金额同比实现增长，发展质量效益同比改善。

重点民品产业加快结构调整，以“专、精、特、强”为目标，持续推进“隐形冠军”战略。光学玻璃、石油钻具、
医药化工等民品在国际细分市场上的优势进一步巩固。2015 年，棱镜类产品销量 1041 万件，全球市场占有率超过
70%，继续稳居世界第一；维生素 b1 市场占有率达到 51%；限动芯棒产品达到 35%；光学玻璃、镧玻璃分别达
到 33% 和 20%。



 2015 年，棱镜类产品销量           全球市场占有率超过




        1041                     70%
                                              继续稳居
                     万件
                                              世界第一


                                                             21

     加强合作

     12 月 17 日，在李克强总理和俄罗斯总理梅德韦杰夫的共同
     见证下，兵装集团与俄罗斯技术国家集团在北京人民大会堂
     共同签署了战略合作协议。



     资本运营

     启动长安汽车定向增发，投资发动机及汽车城项目，加快汽车产业发展，增加重庆地区就业，长年为税收做出巨大

     贡献。

     全力推进保变电气资产清理工作，保证输变电资产完整性，成功化解退市风险，确保上市公司有序经营。

     2015 年 12 月，兵装集团所属上市公司 11 家，总市值 1522.52 亿元，数量和市值分别占军工集团的 11.22% 和

     8.95%。


     2015 年兵装集团所属上市公司情况

      公司名称
      长安汽车
                   年末收盘价（元）
                        16.97
                                市值（亿元）
                                  767.94
                                            兵装集团所属上市公司   11      家


                                              总市值



                                              1522.52
      江铃汽车              29.98     226.89
      湖南天雁               7.53      65.12
      保变电气               8.80     135.05
      中国嘉陵               9.75      67.01                             亿元
      利达光电              36.18      72.09
      西仪股份              12.69      36.93
      中原特钢              13.99      70.37
      东安动力              11.23      51.89
      建摩b               18.20      18.27
      民生物流               8.05      10.97



          依法合规经营
     依法治企

     兵装集团积极推进依法治企，部署兵装集团法制工作五年规划，加强法律审查，持续推进总法律顾问制度落实。


     反腐倡廉

     持续加强纪律建设，营造依法治企、诚信经营、廉洁从业的企业环境，以纯洁的企业环境、优良的作风助推企业更
     好更快发展。




22   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

廉洁风险防控情况                                                     案例

 兵装集团坚持落实中央八项规定，坚决纠正“四风”。完善作风建设长效机制和相关费用监控分析预警机
 制，加强教育提醒，明确“十不准”红线。2015 年，兵装集团业务招待费同比下降 37.4%，会议费同比下
 降 27.3%、办公费同比下降 18.3%。总部会议次数同比下降 15.6%。
 积极加强纪律教育，把纪律和规矩挺在前面。全系统共开展《廉洁自律准则》、《纪律处分条例》专题学
 习研讨和专题辅导 500 多场次。党员干部受教育累计达到 10 万余人次。综合运用监督执纪“四种形态”。
 通过约谈、提醒、诫勉等方式，让存在问题的党员干部红脸出汗，防止小错变大错。全年各单位共开展谈
 话提醒 8752 人次，诫勉谈话 138 人次，函询 101 人次，共有 636 人次上缴礼品、礼金、有价证券 132.78
 万元。


 业务招待费同比下降       会议费同比下降         办公费同比下降         总部会议次数同比下降


 37.4% 27.3% 18.3% 15.6%

党风廉政建设责任制                                                    案例

 兵装集团认真贯彻执行党风廉政建设责任制，坚持落实“一岗双责”。
 2015 年，兵装集团及各成员单位层层签订了党风廉政建设责任书。
 细化、分解党风廉政建设工作任务 68 项。党组成员履行“一岗双责”，
 先后约谈 50 余家企事业单位党政主要负责人及纪委书记 200 多人
 次。全年各单位党委、纪委共约谈 1151 人，检查考核基层单位 816 个，
 责任追究 23 人。                                2015 年党风廉政建设大会




推进专项巡视整改                                                     案例

 2015 年 7-8 月，兵装集团积极配合中央第七巡视组开展专项巡视工作，得到了中央第七巡视组的充分肯定。
 集团党组第一时间成立巡视整改领导小组，召开专题会议 12 次，部署推进整改工作。制定《巡视整改工作
 方案》，确定整改措施 114 项。截至 2015 年 12 月，应在两个月内取得阶段性成果的 68 项措施已全部完成，
 其它整改措施按计划有序开展。




   中央专项巡视动员会                    中央专项巡视反馈会




                                                                  23


    创新发展
  innovation
development

     兵装集团坚持创新引领发展，紧紧围绕“聚焦主业、集聚资源、自主创新、引领发展”，积极在国家重大战略需求、
     国民经济热点领域和国家安全关键领域谋篇布局，持续完善开放型军、民品科技创新体系，创新能力不断增强，有
     力支撑了主导产业发展和转型升级。

     兵装集团整体被认定为国家创新型企业，近半数企业达到国家创新型企业标准 , 目前已拥有 11 个国家级、24 个省
     级企业技术中心。强化协同创新，与中科院、清华大学、国防科技大学、德国 fev、英国诺丁汉大学等国内外高等
     院校、科研院所深入开展产学研合作，在军品、汽车、输变电等领域共建 30 余家联合研发机构。




          引领科技创新
     兵装集团大力实施科技创新战略，新建了混合动力汽车国家级重点实验室、汽车振动噪声及碰撞安全国家工程实验
     室、瞬间冲击技术实验室和 4 个国家级企业技术中心。“十二五”期间科技投入累计 597.4 亿元，科技成果不断涌
     现，专利质量和数量不断提高，稳居央企前列。获国家科技奖励 7 项，国防科技奖励 70 项，其他省部级奖励 65 项。



     兵装集团“十二五”期间主要创新指标（2011-2015 年）


       科技投入比                             工业企业新产品贡献率




                   5.0%
            其中：研发投入占比
                                                      50%
                      2.5%
                                         工业企业新产品销售额（亿元）




                                                      884
        国家级技术中心（累计）              省部级技术中心（累计）




                        11                                24
        专利拥有量（件）             发明专利（件）           科技奖励（项）




        13725                   2017                      77
        信息化水平指数                        信息化建设投资（亿元）


                   国资委 a 级
                                                          40
26   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

部分自主创新特种装备参加 9·3 阅兵                                          案例




    兵装集团研制生产的多型装备参加纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年阅兵




创新成果

现代化汽车产业体系基本形成，构建起五国七地全球协同创新体系。掌握一批基础前沿和关键技术，在汽车电子、

主动安全、轻量化、关键零部件等 60 余项关键技术方面取得阶段性进展。噪声与振动控制开发能力从无到有，稳

步提高；自主品牌汽车碰撞安全性能达到 c-ncap 新五星水平。掌握了自适应巡航、自动泊车等智能化技术，搭

载无人驾驶技术的睿骋完成重庆到北京 2000 公里测试；新能源汽车电池、电机、电控集成技术达到国内先进水平，

率先通过汽车安全国际标准认证。长安汽车智能制造试点示范项目获得了工信部的批准，成为全国汽车制造领域首

批唯一试点示范单位，技术创新能力连续 8 年位居国内行业前列，国内首次实现向合资企业输出技术和产品。




在输变电领域，多项重大科研成果取得明显成效：自主研制成功了世界首台 150 万 kva 现场组装式特高压电

力变压器；出口法国的 300mva/400kv 核变研制成功，首次进入欧盟核电市场；首台套 750kv 级中性点变

磁通有载调压、三绕组自耦变压器投入运行；国内最大容量的 500 千伏级三相一体有载调压自耦变压器（茌平

osfpsz-120 万 /500 变压器）研制成功；出口美国 tx-40 万 kva/345kv 产品创造了中国出口移相变压器最

大相角和最高电压等级两项纪录。同时，进一步加快推进了产品标准化设计工作。

新型高端光学玻璃熔炼及成型关键技术、精密薄膜光学元件、光电防务、维生素等一批关键技术攻关取得成效。这

些科技成果为推进相关企业成为细分行业的小巨人和隐形冠军作出了重要支撑。




                                                                    27

     长安睿骋无人驾驶汽车                                       案例




     世界首台最高电压和最大容量 1500mva1000kv 单相特高压交流变压器           案例




     信息化建设及新技术融合与应用

     兵装集团以加快军工数字化建设为思路，坚持将转型升级

     作为做强做优的根本，注重信息化与工业化相融合、制造

     与服务相融合、产业与金融相融合、军工与民用相融合，

     以信息化为抓手，推进产业布局向产业链高端发展。以实

     现“数字化兵装”、“智慧兵装”为战略目标，实施了“异

     地协同研制”、“基于云端的智能化服务”等一批信息化

     示范项目，发挥关键带动作用，增强军工核心能力建设，

     深化两化融合创新，信息化总体水平大幅度提高，为结构    东安汽发公司某发动机自动化检验测试

     调整、转型升级提供了有力支撑。




28   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

兵装集团紧跟科技发展前沿，在工业机器人、航空零部件、无人机、环保装备等高端智能装备方面部署发展，与世

                    “两化”融合不断加深，军工数字化研制能力逐年提升，紧跟 3d 打印、
界领先的工业机器人制造商库卡开展合资合作。

新材料、新工艺等前沿科技，着力在现有产品性能质量提升上下功夫，涌现出一批新技术融合和应用的典型。兵装

集团承担的谐波减速器入选“国家 863 计划”；紧抓新一轮科技革命和互联网商机，推进“汽车 + 互联网”产业

快速发展。



   强化产品创新
长安汽车紧凑型轿车整车技术水平达到合资品牌水平，中级车以及高级车技术接近合资水平，其中造型、碰撞安

全、nvh 技术水平以达到合资品牌。移动纯电动、cs75 四驱版、m109、f102 等产品成功上市，长安 cs75、

cs35、逸动系列、悦翔系列月销均突破 1 万辆，成为细分市场明星产品。长安逸动荣获 2015 中国汽车行业客户

满意度调研（catarc 调研）最具潜力华系车型奖。在 2015 中国量产车性能大赛（cpc）上，长安汽车获奖数

量约占全部奖项 1/5。合资企业方面，长安福特锐界、金牛座成功上市，锐界月销已达 1.3 万辆。长安马自达产销

大幅增长，同比增长 47%，增速位列合资乘用车行业之首。长安铃木维特拉两天品牌体验活动订单就达 916 个。

江铃控股陆风 x7 供不应求，已实现销售 2 万余辆。ds 品牌全年零售同比增长 45.8%。


 长安汽车获奖数量约占全部奖项      长安马自达产销同比增长          ds 品牌全年零售同比增长



         1/5              47% 45.8%
装备制造产业积极加强重大产品及智能电网关键技术攻关。完成了国内首台 1200mva/500kv 自耦变压器关键技

术研发，完成了控制变压器漏磁技术研究以及调压线圈双线圈结构研究，创新地采用了双调压加避雷器结构，有效

减小了产品漏磁及杂散损耗，防止了因漏磁引起的结构件过热，取得了良好效果；研发了移动式多参数综合在线检
测装置，实时获取电气设备缺陷信息，评估电气设备健康状态，分析缺陷发展趋势，给出导致故障的预测结果，根

据实时数据，分析设备的运行状态；开发了电力变压器内部绝缘缺陷诊断系统，通过现场实时获取变压器温度、

负荷、局放、振动、油气等监测数据，综合分析故障变压器内部绝缘缺陷，及时反馈缺陷类型、性质、位置、影

响程度等信息，为变压器维护提供数据支撑，稳步提升变压器智能化水平。

在光电领域，环保重镧火石玻璃实现量产；滤光蓝玻璃新产品进入高端手机配套体系，替代进口；精密滴料成型产

品研制成功，国内实现量产。薄膜核心技术实现主导产业稳步增长，类蓝宝石薄膜产品获得主流手机厂商的认可。

在机械装备领域，建成全球首条高端特殊钢冶炼及立式连铸生产线，限动芯棒、无磁钻具等产品成为市场领先者；

震击器产品品质行业领先，占国内市场 80% 的份额；激光熔覆液压支架产品、井口自动化处理系统等产品依托领

先的技术，获得市场的认可。

在医药化工领域，b 族维生素系列化产品结构逐步完善，高分子药用包装膜产品通过国家药监局认证和医药企业产

品认证，大规模进入医药配套市场；人防产品依托核心技术优势，继续保持市场领导地位。




                                                              29

           促进管理创新

     兵装集团 2015 年持续深化科学管理，通过战略管控和投资管理开展产业研究，强

     化投资项目全过程管理，提高预算执行率。不断推进价值创造财务管理体系建设，
                                                    综合能耗同比下降



                                                   5.96%
     深化管理工具应用，推广管理会计实战经验，推进成本领先行动计划，开展降本增

     效，定期开展经济运行监督和分析，确保预算目标完成。基础管理不断固本强基，

     推进集中采购、阳光采购；强化节能减排，万元工业总产值（现价）综合能耗同比

     下降 5.96%。加强内部管控，完善风险管理体系，重点亏损企业经营、财务、法

     律等风险得到有效控制。




     管理创新成果

     兵装集团坚持管理创新，积极培育创新成果，2015 年以长安汽车、长安工业为代表的 6 项成果荣获国防企协管理

     创新成果一等奖，创兵装集团历史最佳成绩。



     兵装集团 2013-2015 年管理创新成果获奖情况

      等级                            2013 年     2014 年     2015 年
                   一等奖                   1          1          1
      国家级
                   二等奖                   1          1          1
                   一等奖                   2          1          6
      行业级          二等奖                   9         11          7
                   三等奖                  12         15          6
      合计                                25         29          21




     精益管理

     2015 年，兵装集团持续推动先进管理理念导入，以兵装集团制造管理体系 csps2.0 体系为引领、视频交流为平台、

     诊断帮扶为手段，切实促进企业制造管理水平提升，督促企业开展自主改善，做到“点面结合”，提高发展质量和效益。

     2015 年，成员企业通过实施精益管理降本增效约 5.8 亿元。




30   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

湖北华强科技公司荣获第十二届中国制造业管理论坛“中国精益智造大奖”



成本领先行动计划

2015 年，兵装集团持续深化成本领先工作。推进价值链成本、标准成本在全行业普及应用；加强考核监督，按季

度编制工业企业成本领先行动计划工作排名和绩效看板；加强日常监控，密切跟踪成员单位成本领先行动计划工作

推进情况。2015 年兵装集团成本费用占营业收入比重同比降低 0.37 个百分点，资产负债率下降 1.5 个百分点，降

低成本 12 亿元。




                             成本费用占营业收入比重同比降低

                                                0.37 个百分点



      2015 年
      兵装集团                  1.5
                              个百分点
                                      资产负债率下降




                                       降低成本
                                              12亿元


价值创造行动

兵装集团以预算为统领，资金为主线，管理会计为工具，财务会计为基础，内部控制为保障，信息系统为手段，从

“体系化、个性化、数量化、信息化”四个方面提升财务管理价值创造能力。围绕“服务战略、融合业务、支持决策、

管控风险”四个导向，基本建成目标清晰、高效协同的价值创造型财务管理体系：推广管理会计实战经验，完成《管

理会计实战工具》和《管理会计实战案例》的出版和发行，收集整理应用典型案例 84 个，获得 2015 年管理会计

创新实践奖；首次争取到财政部课题《中国管理会计指引体系研究》，形成研究成果并顺利通过由财政部评审；建

立以“战略、短板、风险”为导向的管理会计报告体系，以“战略分析、责任考评、决策支持、价值创造”为主要

内容，分集团、事业部，子公司三个层级的管理会计报告体系，为科学决策提供信息支持。




                                                              31

                                  价值创造型财务管理体系

             企业发展战略
                               经营预测       价值链成本管理



                      全面预算管理




                                                         内部管理报告




                                                                     内部控制体系


                                                                              价值创造
                                              标准成本

                               投资管理        作业基础管理

                                      eva 驱动体系
                               平衡计分卡     客户盈利能力管理

                                       资金管理

                                业务财务精益化、一体化信息平台




                                  管理会计工具落地实施




                                       标杆示范，分类推广



                                  子集团管控
         子集团管控        子集团管控                                                           资源
                                   一体化           批量生产型            项目管理型
         资金集中型        运营管控型                                                          再配置型
                                   管理型




     全面预算管理

     2015 年，兵装集团持续深化全面预算管理。强化经济运行监控，细化月度、季度和年度相结合的经营监控体系；

     突出对重点指标、重点企业和重点问题的分析监控；开展对标分析和量化分析，建立主导产业对标数据库，加强财

     务预警管理。强化分类指导、管理和评价，突出考核导向；专项治理亏损企业，明确减亏增利目标，突出问题整改。

     强化现金预算，合理预测和准确编制集团整体、集团总部和各成员单位现金预算，细化分解，集中管理，做好收支

     两条线管理；加强盈余预算管理，实现收支和盈亏两个平衡。推进全面预算信息系统升级，提升预算信息化管理

     水平。2015 年兵装集团主要经济指标再创历史新高，盈利能力显著增强，改革发展取得长足进步。


     安全生产标准化建设

     2015 年兵装集团深入推进安全生产标准化建设，安全生产标准化二级成员单位全部达标。兵装集团认真落实“管

     业务必须管安全（三个必须）”的要求，修订安全生产责任追究办法，构建“失职追责”态势。开展突击检查 5 次，




32   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

检查 101 家单位，发现问题和隐患 1863 项；以危化品和易燃易爆物品为重点的安全专项整治成效明显，梳理了日

常管理情况，查明了外部安全距离不足等突出问题。




  重庆长江电工公司室外销毁场燃烧事故应急救援演练




  重庆望江公司职工安全漫画巡回展




  云南西仪公司组织开展安全咨询日活动




                                                           33

     兵装集团 2013-2015 年安全生产情况


         安全培训覆盖率          安全生产投入 ( 万元 )    工伤事故发生数（次）



       99.2% 32028                               2                  安全培训覆盖率


                            员工伤亡人数（人）       职业病发生（人）
                                                                     99
                               2                 0
                   2015                   2014               2013


       安全培训覆盖率            安全生产投入 ( 万元 )



        99%               25253                  安全生产投入 ( 万元 )   工伤事故发生数（次）




        工伤事故发生数（次）          员工伤亡人数（人）
                                                 16527              1
             3                 3                 员工伤亡人数（人）       职业病发生（人）




                            职业病发生（人）
                                                     1              0
                                0
     嘉陵股份“7·13”死亡事故                                                       案例

        2015 年 7 月 13 日，中国嘉陵工业股份有限公司人员
        安排临时工李某华维修库房屋顶，李某华未采取任何
        安全防护措施进入库房屋顶进行漏点检修作业，从屋
        顶坠落至地面受伤致死。临时工李某华违规操作，对
        此次事故负直接责任；嘉陵股份安全管理不到位，安
        全防护措施未落实，安全教育培训不到位，负管理责
        任；嘉陵股份相关领导对安全生产工作监督检查不到
        位，负有领导责任。




34   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

职业病防治

兵装集团深入加强职业健康安全管理，严格建设项目职业卫生“三同时”管理，把好源头关；各单位认真开展职业

健康培训，持续改善作业现场条件，定期对作业点的有毒有害因素进行监测，并在作业现场公示检测结果，对接触

职业病危害的员工提前告知有害因素及防范措施，配发劳动防护用品，按周期进行职业健康体检。2015 年所属企

事业单位无新报告职业病例。


全面风险管理

兵装集团全面风险管理工作紧紧围绕领先发展战略和经营目标，始终坚持“两融合一结合”工作方针，努力做到评

估准确、责任明确、防范有效，牢牢守住系统性风险防范和化解的底线。

2015 年，兵装集团稳步推进风险管理，管控水平持续提升，风控体系运行良好。不断健全三道防线，持续加强组

织体系和制度建设，在责任落实和内控体系、投资风险管理制度等方面取得突破。有效识别重大（重要）风险并加

强预案管理，建立健全年、季、月度及专项风险评估机制，形成应对措施、方案。强化重大风险的动态监控与管理，

实现对重大风险、重点企业的分级管理，按季度协同开展预警分析、研判风险和监督应对。逐步建立健全预警体系，

梳理检验预警指标，探索企业风险指数管控新模式。持续完善工具，加强风控文化建设，以风险管理审计为抓手，

揭示企业剩余风险和管理漏洞，促进企业管理提升；加强对标学习，开展全行业风险管理培训和经验交流，促进风

控文化与业务发展相融合。

兵装集团风险管理组织架构图


                                             董事会
                                                                  监事会
        第三道防线

        审计与风险管理                                                  审计与风险管理
          委员会                                                      委员会

                                            高级管理层
        审计与风险部
         （审计）                                                    分管风险
                                                                 业务副总
        办公厅


              发展计划部


                      财务部


                            人力资源部


                                    资本运营部


                                             改革管理部




                                                         民品事业部




                                                                 审计与风险部
                                                     …           （风险管理）




                            成员单位



                            第一道防线                                第二道防线




                                                                           35


   共享发展
      share
development

     兵装集团始终秉持共享发展理念，视企业、员工、客户、社会为利益共同体，时刻关注利益共同体各方的需求，与
     各方共同受益于企业经营成果，实现企业与社会的协调发展。



           服务客户
     尊重客户的权益，坚持“用户至上”的服务理念，致力于提供精品服务，追求顾客满意度和忠诚度的双提高。


     质量体系建设

     兵装集团牢固树立“质量是企业生命”意识，坚持“质量第一”原则，强化质量责任制，对标行业先进，不断完善
     质量体系建设，努力提高企业核心竞争力。重点武器装备质量保持较好水平，出色完成阅兵等装备保障工作；汽车
     产品多项质量指标达先进水平；摩托车、输变电等民品质量稳中有升。

     长安汽车持续深化质量提升战略，对标福特等先进企业，绘制了提升可靠性质量、一致性质量、客户满意质量、卓
     越质量四个发展阶段，建立先期质量、投产质量、量产质量等五大操作系统，贯穿设计、制造、供应链、营销等各
     个环节；建立新车投产指标体系，强化设计验证评价控制。2015 年自主品牌汽车 r/1000@3mis 质量指标（千台
     新车 3 个月内维修次数）乘用车同比改善 45%，商用车同比改善 43%，顾客满意度不断提升。




             乘用车同比
               改善    45%                 商用车同比
                                           改善    43%
     输变电产品重点加强质量专项检查，推进作业标准化建设，对新结构、新工艺、新组件实施初品管理，变压器产品
     质量保持较高水平，一次试验合格率近 100%。

     光学材料主要技术指标达到日本等世界一流企业水平，设备整体效率稳步提升，高峰石油机具取得了 ns-1 认证（石
     油钻具北欧标准，国内只有少数企业取得此证）产品首次通过率达 98% 以上，保持较高水平。

     摩托车重点企业以市场为导向，开展质量对标管理，强化设计质量风险防控，强化供应商和销售商管理及技术支持，
     产品质量保证能力得到加强。摩托车一次下线合格率稳步提升，市场开箱合格率 2015 年 99% 以上，保持较高水平。


     兵装集团 2013-2015 年质量绩效表

      指标                       单位    2013 年    2014 年     2015 年

      重大质量事故发生数                 次         0         0          0

      质量抽查合格率                   %       100       100        100

      成员单位质量管理体系通过率             %       100       100        100

      摩托车开箱抽查合格率                %    97 ～ 99   97 ～ 99   97 ～ 99

      重要装备一次交验合格率               %       100       100        100




38   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

重庆建设工业公司开展“质量铁拳”行动，现场砸不合格产品



长安汽车供应链管理体系                                             案例

 长安汽车着力完善质量管理体系，把提升产品实物质量放在战略层面高度重视，加强对零部件质量的管理
 工作。积极促进与供应商的互动交流，深化与厂商合作关系，有效推动质量管理提升、零部件降本以及资
 源保障问题。2015 年《长安汽车供应商质量能力认证体系（qca）》先后斩获中国国防科技工业企业管理
 创新成果一等奖、重庆市企业管理现代化创新成果一等奖等多项荣誉。
 2015 年供应商 ppm 降幅 76%，零部件千台车维修频次降幅超过 63%。邀请 200 家供应商高层参加长安
 汽车第二届技术展、上海车展、下线仪式等大型活动；帮助 5 家供应商在合肥基地入园建厂。供应商满意
 度稳步提升，从近五年满意度趋势分析，长安通过定期调查并制定改善措施，评价结果提升达 15%；其中
 2015 年对于供应商关注的财务结算、三方物流、备件计划等重点问题进行改善提升，满意度较 2014 年提
 升了 30%。




       76%
       2015 年供应商
                        63%
                         零部件千台车维
                                           15%
                                           评价结果提升达
         ppm 降幅          修频次降幅超过




提供优质服务

兵装集团坚持“用户至上”的服务理念，

建立完善与用户沟通机制，加强与客

户代表的直接沟通，赢得用户的信赖

与尊重；以高效快捷的服务原则，设

身处地为用户着想，得到社会欢迎和

好评。                      哈尔滨东安汽发公司获“国家质量监督检验检疫总局
                     和中国国家标准化管理委员会”联合颁发的“五星品牌—品牌认证证书”




                                                             39

          关爱员工
     兵装集团坚持以人为本，保障员工权益，关心员工生活，促进员工与企业利益的高度趋同，实现员工与企业的和谐
     发展与进步。


     保障员工权益

     兵装集团 2013-2015 年保障员工权益数据

      指 标              单位       2013 年   2014 年    2015 年           备 注

      员工总人数              人      232393   231094    236554    按从业人员口径统计

      职工平均工资         万元 / 年        5.2      5.9       6.9

      新增就业人数             人       20083    23728     29012   即每年新招收员工人数

      残疾人雇用人数            人        1130     1073      1167

      参加工会的职工比例          %        76.4     76.4      84.3

      劳动合同签订率            %         100      100       100

      社会保险覆盖率            %         100      100       100
                                                            按职工实际带薪休假天
      人均带薪休假天数           天         5.5     5.04      5.09
                                                                   数计算



     人才队伍建设

     兵装集团构建了具有集团特色的人力资源开发与管理体系，科技、技能等人才发展链条全面打通，人才开发与成长

     平台建设与激励约束机制日趋完善，人才吸引力不断增强。全力推进人才强企战略，实施“八大人才工程”，统筹

     推进各类人才队伍建设。“十二五”时期，新增国家级人才 143 名，集团级人才 85 名，“万人计划”实现零的突破。

     保军实力大幅提升；汽车产业整合全球人才资源，进入国家汽车产业第一阵营。



                                              新增国家级人才
                                                            143     名




                                                  集团级人才
                                                            85  名




                          十二五”时期




40   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

兵装集团各类领军人才队伍



               拥有国家级各类科技人才 209 人 , 集团科技领军人才 70 人。
               拥有国防科技创新团队 2 个，兵装集团科技创新团队 25 个；19 家单位

科技领军人才         建立了博士后科研工作站。

               拥有“中华技能大奖”获得者  5 人，“全国技术能手”88 人。
技能领军人才         拥有国家级技能大师工作室 7 个，省部级技能大师工作室 8 个，兵装集团
               技能大师 6 人，技能带头人 31 人。

海外高层次人才
               先后引进国家特聘专家   19 名，集团特聘专家 16 名。



海外高层次人才职业发展图




 海外高层次         成员单位特聘           集团公司特聘          国家特聘专家
   人才            专家               专家




科技人员职业发展图


             成员单位        兵器集团      兵装集团首席
 科技人员                                            院士候选人
            科技带头人       科技带头人       科技专家




                                                         41

     技能人员职业发展图




        技能人员                                                   全国技术能手、
                    成员单位技能         兵装集团技能       兵装集团           中华技能大奖等
                      带头人            带头人        技能大师             候选人




     兵装集团员工培训制度框架图



              关于 2008-2012 年中国兵器
                                                 《中国兵器装备集团公司
              装备集团公司大规模培训干部
                                                2014-2018 年教育培训规划》
                   工和的实施意见
                                    中国兵器装备
                                     集团公司
                                   “十二五”教育
                                     培训规划
              成员单位“十二五”教育培训                     《中国兵器装备集团公司培训师
                     规划                          制度实施办法（试行）》




     兵装集团（总部）2013-2015 年培训绩效

      指标                      单位       2013 年       2014 年           2015 年
      员工培训覆盖率                  %          100           100             100
      人均培训投入                   元          604           871            1168
      人均培训时间                  小时        27.70          29.96          32.18




42   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

兵装集团所属企事业单位工会主席培训班




重庆嘉陵特装公司举办 ttt 培训




成都光明光电公司科技节




                     43

     关爱员工生活

     兵装集团总部开展丰富多彩的文体活动                                       案例

        兵装集团总部开展丰富多彩的文体活动，先后开展健步走、篮球友谊联赛、“军工杯”足球赛、未病治疗
        健康推广等各类文体活动，累计 2000 余人次参加。




         总部组织“喜迎新春·走进北京长安”实践活动




         “铭记抗战史 走出健康路”员工健步走活动




         首届“军工杯”足球友谊赛




       “激情五月·活力青春”青年联谊活动             职工代表参观了《伟大胜利历史贡献》主题展览




44   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

兵装集团召开“最美兵装人”表彰会                             案例

 积极践行群众路线教育实践活动，兵装集团组织开展“践行核心价值观做最美兵装人”岗位实践活动，推
 动全行业干部职工增强改进作风的思想和行动自觉，引导广大党员干部学习他们求真务实的作风，打通联
 系服务职工群众“最后一公里”，以优良作风赢得职工群众真心拥护。兵装集团每三年开展一届“最美兵
 装人”评选活动。




 首届“最美兵装人”表彰会




重庆长安工业公司首期“道德讲堂”                             案例




                                                  45

     女职工文娱活动精彩纷呈                           案例




           西安昆仑工业公司开展“三八”妇女节职工大众体育项目比赛活动




           武汉滨湖公司女职工健身舞大赛




           重庆红宇公司“三八”妇女节包饺子比赛




46   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

关注员工安全健康                 案例




  哈尔滨东安动力公司组织女性健康知识讲座




  重庆长江电工公司组织员工体检




  摩托车检测技术研究所安全消防疏散应急演练




  西仪公司棚改项目开工




                              47

     各类文化活动                   案例




         在京单位篮球联赛




         四川华庆机械公司文艺汇演




         云南西仪公司职工趣味运动会




         重庆建设工业公司举办春季长跑比赛活动




48   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

重庆红宇公司职工登山活动




江西长江化工公司职工猜灯谜活动




重庆嘉陵特装公司纪念抗战胜利主题故事会




湖南天雁公司第一届青年辩论赛




                      49

          回馈社会
     兵装集团坚持“服务大众，回报社会”，采取多种方式促进社会发展进步，赢得社会赞誉。


     参加公益捐助

     兵装集团积极参加各项社会公益活动。




         长安汽车 2015 年公益行动：		
                         1月




              长安汽车独家冠名《出彩中国人》第二季     长安汽车服务重庆“两会”，提供工作用车



                           4月                    6月




                   “绿动长安·低碳生活”植树活动      到雅安市、崇州市希望小学爱心捐赠


                           8月                   9月




                   新进大学生爱心接站           承办重庆市首届公益青年集体婚礼活动




50   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

兵装集团（总部及成员单位）2013-2015 年公益捐助情况

捐赠资金总额
               1543.3                1381.25


                         482.3


               2013      2014         2015




         3月




“青春向前·我是雷锋”关爱自闭症儿童



         6月                         7月




到雅安市、崇州市希望小学爱心捐赠           欧力威在哥伦比亚以一车装进 37 人挑战“超
                           级装人”世界吉尼斯纪录成功

         11月




“青春向前·温暖衣冬”捐赠衣物活动




                                                    51

     定点扶贫云南泸西、砚山

     兵装集团与红河州举行扶贫工作座谈会                                   案例

        2015 年 11 月，兵装集团领导及财务公司赴云南省文山州砚山县实地调研，启动教育扶贫资助项目，促进
        砚山教育信息化。




        兵装集团领导赴云南省文山州砚山县调研教育扶贫    财务公司教育扶贫签约仪式
        情况




        西安昆仑工业公司赴志丹县定点扶贫村送医疗健康    四川建安工业公司赴四川省甘孜州雅江县米龙乡陇
        服务下乡活动                    东村扶贫慰问




     捐助科教文卫




                                      济南轻骑助学圆梦公益行




     云南万友公司资助昭通灾区品学兼优困难学生             湖北华中药业公司到襄阳鄢州小学关爱留守儿童




52   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

慰问抗战老兵




重庆望江工业公司领导慰问抗战老兵      河南中光学公司深入抗战老兵家中进行慰问



开展志愿活动




重庆建设工业公司青年志愿者开展服务活动   哈尔滨东安汽发公司志愿者烈士陵园扫墓




重庆嘉陵特装公司义务献血          济南轻骑公司开展植树活动




保变电气走进弘德家园            四川建安工业公司创城市文明劝导志愿者活动




                                             53


   绿色发展
      green
development

     兵装集团扎实推进节能减排，作为推动绿色发展、推动企业结构调整、转变发展方式的重要措施和抓手，加快淘汰
     落后产能及设备，提升核心竞争力，实现可持续发展。




          绿色管理


                   完善组织体系

                   兵装集团“节能减排工作领导小组”，由董事长任组长，总部有关部门主任为成
                   员，改革与管理部负责日常管理工作。各企业构建完善节能减排组织体系，明确
                   牵头管理部门，配备专职管理人员，为节能减排工作奠定基础。同时不断加强节
                   能减排制度建设，兵装集团和所属工业企业均已建立起比较完备的节能减排管理
                   制度体系，涉及用能管理、污染排放管理、考核奖惩及其他相关的管理制度，依
                   据管理制度确保节能减排工作有效推进。




                                                  加强监测统计

                     兵装集团依据国家有关法律法规建立起节能减排监测统计体系，制订了自下而上的统
                     计制度，坚持定期搜集、定期汇总、定期分析，通过月报、季报、季度通报和实地调
                     研等多种方式抓好对所属企业节能减排工作的监控、管理。




           提高节能意识

           兵装集团通过开展节能减排培训，每年以“环境保护日、节能宣传周、低碳日”为契机，组织面向全
           体员工的节能减排宣传教育活动，不断提高全员参与节能减排的积极性和主动性，让“节能低碳、绿
           色发展”的理念深入人心。




56   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

     绿色制造
技术改造

2015
 年      兵装集团所属企业投入累计    实施节能减排技改项目          淘汰设备            新增设备


        3.14    亿元      194      个          1162 431  台               台


     完成电机能效提升投资       累计实施电机与拖动设备匹配改造            淘汰低效电机



     1.56    亿元       2667       千瓦              6445.54           千瓦




节能

                          0.0265 吨标煤，同比下降 6.09%；万元工
2015 年，兵装集团万元工业总产值（可比价）综合能耗

业增加值（可比价）综合能耗 0.1093 吨标煤，同比下降 17.9%。按可比价计算，实现产值节能量

59.74 万吨标煤。

兵装集团 2013-2015 年单位综合能耗

万元工业增加值综合能耗（吨标煤）                      万元工业总产值综合能耗（吨标煤）


  0.1912                                0.0353


             0.1331                                0.0282     0.0265
                        0.1093




     2013    2014        2015           2013        2014       2015




                                                                          57

     节水

     2015 年，兵装集团万元工业总产值用水量为            5.57 吨，同比增加 18.7%；万元工业增加值用水量为
     22.9741 吨，同比增加 3.75%。

     兵装集团 2013-2015 年节水情况

      项目                                  单位       2013 年        2014 年        2015 年
      工业用新水量                              万吨         2334          2642          2404
      水重复利用率                               %        71.86          78.82         83.06
      万元工业增加值水耗                            吨        21.83          22.14         22.97



     建安公司雨水回收再利用循环系统                                                                 案例

        建 安 公 司 积 极 采 用 新 兴 技 术， 结 合 雅 安 气 候 特 点（ 雅 安 市 有“ 雨 城” 之 称， 年 平 均 降 雨 量 约 在
        1500 ～ 1800 毫米），设计构建了一套再生资源循环利用系统。通过对自然降雨的采集回收并净化，达到
        工业用水标准，节省外购用水量，降低成本，企业年均能收集 10 万吨左右雨水满足企业生产、非生产用水，
        单月可节约用水 5000 吨左右，为企业绿色发展提供强大动力。




     清洁生产

     兵装集团把清洁生产作为节能减排的重要内容，各所属企业加大清洁生产推进力度，采取改进设计、使用清洁的能

     源和原料、采用先进的生产工艺与设备、改善管理、综合利用等措施，从源头削减污染源，提高资源利用效率。


     2015 年二氧化硫排放量     547.34 吨，同比减少 0.18%，化学需氧量排放量 1289.38 吨，同比
     增长   14.92%。

     兵装集团 2013-2015 年污染物排放量

     二氧化硫排放量（吨）                                化学需氧量排放量（吨）

          770.62                                                            1289.38
                                                   1117.21      1121.99

                      548.35
                                  547.34




           2013        2014        2015             2013         2014         2015




58   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

长安汽车减排建设                                                        案例

 长安汽车高度关注地球环境，坚持资源高效利用、减少排放、积极推进循环经济。2015 年通过完善环境管
 理体系，提高环境管理水平，加大环保投入，促进企业健康良性发展。及时收集、识别及学习国家、地方
 环保法律法规，2015 年累计收集识别法规 106 个。各单位均完成排污权申购和排污许可证办理，一次性通
 过三方审核。
 长安汽车从环评符合度、法规符合性、污染治理设施运行现状等方面，对各工厂污染治理能力进行全面调研、
 分析，查找环境隐患对症下药，加快整改，确保污染物达标合规排放。2015 年，完成渝北工厂涂装一车间
 vocs（挥发性有机物）末端治理项目，车间 vocs 排放量从 51.46g/m2 下降到 19.91g/m2；完成渝北工厂
 废水处理升级改造生化处理项目，cod（化学需氧量）排放浓度由建成前的 400mg/l 左右下降到 90mg/l。




重庆青山公司废水处理站                                                     案例

 青山公司投入 200 多万元对废水处理站进行了改造，改进了废水处理工艺，改造后部分指标达到欧洲标准。
 通过清洁生产审核，提出 31 项方案。2015 年，青山公司化学需氧量排放量排放 9455 千克，同比下降 3.2%，
 工业废水排放量排放 94100 吨，同比下降 4%。


  青山公司对废水处理站进行了改造投入               通过清洁生产审核，提出方案



                 200       多万元                       31     项


  青山公司化学需氧量排放量排放                  同比下降



              9455          千克                  3.2%
  工业废水排放量排放                       同比下降



              94100           吨                      4%


        改造前                       改造后




                                                                     59


     协同发展
collaborative
 development

     兵装集团大力推进产业协同发展，推进特种产品、汽车等主业健康发展，促进军民融合发展。




          特种装备
     兵装集团肩负着保障武器和非战军事装备供给的重任，始终把保军报国作为最高政治任务，积极适应新军事变革，
     遵循“探索一代、预研一代、研制一代、生产一代”的发展思路，在国防现代化建设中发挥着重要的基础性和战略
     作用。


     保障武器装备供给

     兵装集团始终坚持军品立位，把优质高效完成武器装备保障作为承担社会责任的核心内容，为满足武器装备发展、
     增强国防实力、维护国家安全做出了重大贡献。产品面向陆、海、空三军及公安武警，涵盖轻武器、装甲车辆等十
     几个领域，部分产品性能达到国际先进水平。




62   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

圆满完成重大活动保障

高质量完成纪念抗战胜利 70 周年阅兵、“中俄海上联合 2015、和平使命 2015”、金鹰 2015 国际特种兵竞赛等
装备保障各项任务，以“零隐患、零故障、零抛锚”的出色成绩，确保了各项活动的圆满成功，兵装集团及成员单
位受到高度认可和赞誉。

兵装集团参加 9·3 阅兵                                           案例




   重庆大江公司武警反恐突击车




减灾救灾装备

兵装集团从积极履行企业社会责任的战略高度出发，将优秀技术运用于减灾救灾产品开发，形成研发体系化、产品
系列化、服务优质化的良好发展局面。减灾救灾设备包括救援、保障、探测通讯、医疗防疫、消防灭火等设备，紧
急逃生、电子监控、个人防护用具、防化用品、火灾警报系统、警用枪械等安全防护方面的设备。兵装集团减灾救
灾产品客户遍布公安、消防、安全生产、救援、医疗卫生、交通运输、石油矿山等领域。




湖北华强科技公司携核生化装备、派人防技术专家参加天津特别重大火灾爆炸事故救援




                                                               63

          汽车
     汽车整车及零部件

     汽车板块拥有整车及动力总成、零部件、服务业三大业务板块，致力于打造世界一流汽车企业。在全球拥有重庆、北京、
     江苏、河北、浙江、江西、安徽、广东、黑龙江、俄罗斯、伊朗、印度等 12 个生产基地、32 个整车及发动机工厂，
     年产销汽车 278 万辆，打造 150 万个岗位产业链。




                                        黑龙江
                   俄罗斯        北京
                                        安徽
                              河北
                                        浙江
                              江苏
                                        江西
                              重庆
                         伊朗             广东

                              印度




        全球生产基地
        在建生产基地


     长安集团产业布局图




     长安集团简介

     中国长安汽车集团股份有限公司（简称“长安集团”）成立于 2005 年 12 月 26 日，是中国兵器装备集团公司、中
     国航空工业集团公司两大世界 500 强中央企业对旗下汽车产业进行战略重组、共同成立的一家特大型企业集团，是
     中国四大汽车集团之一。长安集团坚持自主创新与合资合作“两条腿”走路，形成了完善的产业链，旗下拥有长安
     企业（000625）、江铃汽车（000550）、东安动力 (600178)、湖南天雁（600698）4 家上市公司。经过多年的
     发展，长安集团形成了以覆盖微车、轿车、轻卡、专用车为主的产品谱系，拥有排量从 0.8l 到 2.5l 的发动机平台；
     同时大力发展节能与新能源汽车，在新能源汽车的研发、产业化、示范运行方面，已走在全国前列。

     2015 年销售汽车 277.65 万辆，同比增长 8.98%；实现营业收入 2516.01 亿元，同比增长 9.94%；实现利润总




64   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

额 226.33 亿元，同比增长 20.05%；实现经济增加值 189.21 亿元，同比增长 13.77%；利润增幅大于收入增幅，
收入增幅大于销量增幅。其中，长安品牌汽车销售 153.8 万辆，连续 9 年位列中国品牌销量第一；长安品牌乘用车
销售 100.7 万辆，排名中国品牌乘用车（不含合资自主）第一，成为中国市场突破百万辆用时最短的企业，“中国
汽车品牌领导者”地位更加巩固。长安福特锐界、金牛座成功上市，锐界月销量达 1.3 万辆。长安马自达产销大幅
增长，同比增长 47%，增速位列合资乘用车行业之首。



                                   实现利润总额
                                   226.33 亿元
                                    同比增长
     销售汽车


                                 20.05%
    277.65 万辆
     同比增长


 8.98%
                                                     实现经济增加值
                                                      189.21 亿元
                                                       同比增长
                    实现营业收入


                                                  13.77%
                    2516.01 亿元
                      同比增长


                  9.94%




2015 年 4 月 12 日下午 , 中共中央政治局委员、国务院副总理马凯考察长安新能源项目




                                                                    65

     长安汽车产品谱系




     整车企业          动力总成                  零部件                              合资企业




                          湖南天雁机械   建安车桥                  华川电装




                          宁江山川                           南方英特



                          纳铁福传动    南方佛吉来           宁江昭和




     长安集团社会责任关键绩效表

      指标                           单位          2013 年           2014 年       2015 年

      经济责任

      资产总额                         亿元          1472.58          1721.34      2096.80

      营业收入                         亿元          1783.43          2275.49      2586.95

      利润总额                         亿元            96.06           192.75       227.36

      社会责任

      纳税总额                         万元           155.55           255.42       326.41

      员工总人数                         人          110966           111200       121946

      社保覆盖率                         ％             100              100            100

      客户满意度                         ％            93.00            93.00          95.00

      公益捐赠总额                       万元          1358.30           338.86      1560.40

      环境责任

      节能减排投入额                      万元          8352.00          2523.80     16448.76

      万元工业增加值能耗                    吨标煤          0.1737           0.0977       0.0747

      万元工业增加值水耗                     吨             17.7            11.89          18.37

      二氧化硫排放量                       吨           269.00           232.40       245.53

      化学需氧量排放量                      吨           325.00           357.49       558.25




66   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

            意大利                                           北京                               美国
            研发中心                                 河北       研究院                              研发中心
                                                 研发中心                    日本
                                                                         设计中心
 英国
 研发中心




                                                重庆              合肥
                                                                 研究院
                                                研究总院




长安集团全球研发中心分布


服务客户

长安汽车愉悦体验                                                                                                           案例

  长安汽车坚持以客户满意为目标，强化客户愉悦体验，为客户创造价值。长安汽车已成功搭建完善的客户
  关系管理体系，借助现代化的系统工具（app、crm、scrm 等），开通 400 电话、官网在线、微信、论坛、
  app 等多渠道向客户提供服务。
  （1）累计 60 个国家，6000 家销售网点，15 万余名专业服务人员，每一天每一分钟，都为消费者提供愉悦体验。
  （2）开通 20 多个 app、微信等反应渠道，做到用户有反应，立即就有回应，投诉关闭率 100%。



                              阿富拜疆
                              ( 乘用 )                      中国
        阿尔及利亚                          海湾地区
        ( 乘用商用 )
                                       ( 乘用 )
                     埃及
                   ( 乘用商用 )
                                                越南
                                                 ( 商用 )

                                                                                             哥伦比亚
                                                                马来西亚                         ( 乘用商用 )
                                                                ( 商用 )           秘鲁
                                                                                ( 乘用商用 )



                                                                                                         巴拉圭
                                                                                                        ( 乘用商用 )

                                                                                      智利
                                                                                     ( 乘用商用 )




    10 个重点海外市场
    （8 个乘用车海外市场、8 个商用车海外市场）


    长安集团全球营销服务布局




                                                                                                                        67

     长安汽车新能源战略发布

     长安汽车以新能源技术为突破口，以信息技术创新为手段，积极、扎实推进新能源产业化，加快从传统汽车向新能

     源汽车转型，实现世界一流汽车企业的长安梦。

     2015 年，在新能源领域核心技术上，长安汽车建立了电池匹配试验评价体系，完善了新能源耦合系统试验、控制

     器离线仿真与测试能力，提升了功能安全设计、驱动电机系统匹配设计等能力。申请并受理专利 68 件，其中发明

     专利 50 件。“电动汽车动力电池开发关键技术”活动中国汽车工业技术发明奖（二等奖）、动力电池总成产品被

     评为重庆市高新技术产品。

     在新能源整车产品上，先后上市逸动、睿行、长安之星 5、尊行等多款新能源乘用车和物流车，a7、a8 两款新能源客车。

     其中，睿行纯电动物流车，续航里程 120 公里，载货空间 6 米，销售需求旺盛。逸动纯电动，续航里程 200 公里，

     最高时速 150 公里 / 小时；c-ncap 碰撞达到 55.1 的高分，满足五星安全标准，产品力综合评价与国际主流纯

     电动车相当。

     长安汽车对外发布了“长安新能源汽车发展战略”。将以纯电驱动为主线，同时发展插电式混合动力及纯电动两大

     技术平台。




     2015 年 3 月 6 日，长安汽车新能源战略发布暨逸动纯电动上市活动



     长安集团国际化发展

     在做大做强自主品牌的同时，长安集团以开放的胸怀，全球的视野，不断加大国

     际领域的战略合作。在整车领域与福特、马自达、铃木、标致、雪铁龙等国际知

     名汽车生产商开展深入合作，为中国消费者带来众多的经典汽车产品；在零部件

     领域与美国天合 (trw)、日本三菱、日本昭和、澳洲空调国际、英国吉凯恩 (gkn)

     建立广泛的合作关系。




68   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

   输变电
保变电气（股票代码：600550）具备世界尖端的输变电产品研发与制造能力，高度重视自主发展、集约经营，以
雄厚的经济实力、良好的企业声誉、先进的技术指标等方面保持着国内同行业领先地位，部分科研成果居国际先进
水平，成为中国核电站变压器、火电站变压器、水电站变压器、输变电变压器和特种变压器等电力设备的重要科研、
制造基地，为推行重大技术装备国产化提供了有利条件，促进国家电力建设事业快速发展。


主营业务

保变电气拥有世界上行业核心技术最齐全、电压等级覆盖面最宽、品种最多、技术装备先进的输变电产品，主要服
务国内电力行业，如两大电网公司和五大电源公司——国家电网、南方电网和华能、大唐、国电、华电及中电投，
以及三峡总公司、华润、广东粤电、浙江能源、上海电气等知名企业。在国际上保变电气输变电产品遍布全世界
60 多个国家和地区。

市场业绩继续保持稳扎稳打，市场占有率稳步提升。2015 年累计新增订单（含预中标）14957 万 kva，金额
73.51 亿元，容量同比增长 13.95%，金额同比增长 4.76%。优势产品市场地位进一步稳固，特高压市场硕果累累。
牵引变市场占有率排名全国第一。




                                                       黑龙江




                                                  辽宁
                                            北京
                                             天津
                                           河北
                            宁夏        山西    山东
                 青海
                           甘肃
                                 陕西    河南
                                                  江苏
                                      湖北     安徽
                       四川       重庆                浙江
                                            江西
                                贵州
                      云南         广西    广东




业务分布情况示意图




                                                               69

     关键绩效

     2015 年，保变电气实现销量 12815 万 kva, 同比增加 475 万 kva；实现营业收入 60.58 亿元，同比增长 5.52%；

     全员劳动生产率完成 9.8 万元 / 人·年，同比增长 15%。


                   同比增加                      同比增长                      同比增长



          实现销量
                   475
                    万 kva
                                     5.52%
                                 实现营业收入
                                                             全员劳动      15%
                                                            生产率完成

      12815
          万 kva
                                 60.58                       9.8
                                                            万元 / 人·年



     节能减排

     2015 年，保变电气能源消耗总量 33587 吨标煤，同比减少 24.76%，万元工业总产值单位能耗 0.059 吨标煤；工

     业用水总量较上年减少 3.35%，万元工业总产值单位水耗 3.01 吨，水重复利用率 77.17%。全年化学需氧量的当

     期排放量同比减少 3.22%，工业废水的当期排放量同比减少 4.66%。

                                  同比减少
               保变电气能源消耗总
                量 33587 吨标煤     24.76        万元工业总产值单位
                                             能耗 0.059 吨标煤
                                 %
                                                工业用水
                   水重复利用率
                                              总量较上年减少

                   77.17       万元工业总产值
                               单位水耗 3.01 吨     3.35
                    %                           %
                               全年化学需氧量的                     工业废水的当期
                              当期排放量同比减少                     排放量同比减少


                               3.22                          4.66
                                %                             %
     服务客户

     保变电气始终重视产品售后服务质量，积极承担产品的社会责任，为用户提供及时、迅速、

     准确的售后服务工作，坚持“先修后造、先外后内”为用户着想的理念，在国内、外用户

     中享有良好的信誉和形象。公司采取集中管理、统一调配的售后服务模式，充分利用全公

     司资源为用户做好服务工作，产品服务处设有三部 24 小时服务热线电话和服务专用邮箱。

     通过全年优质售后服务活动，先后共收到中国南方电网、广西防城港核电、中国机械设备

     工程公司等各种感谢和表扬信共 4 封。




70   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

   兵装集团重要民品
兵装集团在综合民品领域持续不断推进“隐形冠军”战略，以“专、精、特、强”为目标，实施产业结构优化调整
和资源配置，引导所属企业在核心产品领域努力深耕不辍，争当行业领先者。2015 年，兵装集团在光电、机械装
备及医药化工产业领域，进一步提升了市场竞争力和市场控制力，多种产品成为了行业的“隐形冠军”。


光电信息

光电产业拥有涵盖光电材料、光学镀膜、光学元组件加工、整机制造、系统集成等环节的全产业链，拥有两个国家
级光电产业技术中心。光学材料产销量位居世界第一，以合色棱镜、tir 棱镜为代表的光学元组件技术水平和市场
份额位于世界前列，投影显示等整机产品位列国内主流光电品牌，光电安防系统的技术特长和集成能力得到专业用
户好评。


机械装备

机械装备制造产业涵盖特殊钢及大型锻件、石油机具、煤炭机械等产品领域，具有技术含量高、产品谱系齐全等主
要优势，限动芯棒、无磁钻具、铸管模、钻井打捞工具、震击器等重点产品产销量位居国内前列。


医药化工产业

医药化工产业覆盖原料药、医药制剂、医药包装、精细化工等领域。维生素 b1 产销量位居世界第一，拥有维生素类、
精神类、抗生素类、解热镇痛类、甾体类系列产品。丁基胶塞、高分子药用包装膜等医药包装产品持续位居国内领
先地位。


摩托车整车及零部件

兵装集团摩托车产业拥有 3 家国家级企业技术中心、1 家国家级摩托车质量监督检验中心、1 家省级企业技术中心
和 3 家博士后工作站，形成了完善的研发、制造、品质、配套、营销体系，产品覆盖摩托车（两轮、三轮）、电动车、
特种车、汽车空调、通机、车用和船用零部件等领域。

2015 年兵装集团摩托车产业全年实现摩托车销售 132.6 万辆，营业收入 80.4 亿元；实现空调压缩机销售 185.8
万台，整体守住了经营活动现金净流量为正的底线 , 成长业务呈现增长趋势，带息负债规模、两金占用等主要指标
达到年度预算并同比改善。




             实现摩托车销售			132.6         80.4
                                万辆，营业收入         亿元


                     实现空调压缩机销售 185.8      万台




                                                                 71

     调整产品 / 产业结构                                               案例

        兵装集团摩托车产业以领先发展战略为牵引，以“改革调整、战略转型”为主线，按照“核心业务做强做优，
        竞争业务改革调整，合资合作加大力度，一厂一策纵深推进”的工作方针，统筹产业布局，战略性发展特
        种车、汽车零部件、新能源车辆等成长业务，战术性维持摩托车业务，加快资源要素转化，推动轻资产运作，
        努力实现产业由求生存到求发展的重大转变，全力打造国内先进、国际知名的军民融合型轻型动力产业。




           中国北方工业公司
     中国北方工业公司 ( 简称“北方工业”) 是 1980 年经国务院、中央军委批准正式成立的国有大型骨干企业。30 多年来，
     北方工业抓住机遇，创新发展，充分发挥防务产品经营溢出效应，不断拓展市场领域，从单一贸易企业发展成为以
     防务产品经营为核心，以石油、矿产、国际工程承包、民品专业化经营为支撑，集研发、生产、销售、服务为一体
     的国际化经营企业集团，在各领域均取得了突出成绩，成为国家实施“走出去”战略的重要团队，是中国防务产业
     在国际市场的重要代表。



      指标                      单位       2013 年    2014 年     2015 年

      资产总额                    万元      6116330   6488900     7673745

      营业收入                    万元     13888838   15344000   14543373

      利润总额                    万元       553546    646400     643488

      纳税总额                    万元       259335     185822    159351

      员工总人数                    人        12825      12072      12462




72   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

参与当地社区建设




缅甸某社区亿元剪彩仪式                    瓦底基小学教学楼建成投入使用典礼



振华石油 health,safety&environment( 简称“hse”) 健康、安全与环境体系化管理   案例




                                 黄曲霉素检测




                                 医疗救护
   埃及项目公司女职工活动                 外公司医疗救护机制




   员工国际出行及公共安全应急演练




                                                              73

     未来展望
     outlook 2016




74   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

站在新的历史和未来的交汇点，面对机遇与挑战，中国兵器装备集团公司积极认识和适应新常态，坚持改革

发展，牢固树立五大发展理念，实施领先发展战略，坚持军民融合发展，大力提升保军强军能力、创新能力、

价值创造能力和可持续发展能力，着力构建一流的管理体制机制，培育一流的产业、形成一流的文化，努力

建成世界一流军民结合型企业集团。

我们将突出创新发展，着力构建创新驱动模式，在科技创新、管理创新、产品创新、体制机制创新和商业模

式创新等方面取得显著成效，打造一支创新型高端人才队伍。

我们将突出协调发展，进一步优化产业布局、重塑体系，着力化解产能过剩、降低企业成本、补齐发展短板、

防范经营风险。大力促进转型升级、做强做优。

我们将突出绿色发展，不断完善绿色技术和制造体系，实施最严格的环境保护制度，加大技术设备改造等源

头治理力度，形成绿色产业产品新优势。

我们将突出开放发展，提高国际化程度、国际化竞争力，优进优出，着力打造具有国际竞争力的跨国企业集团。

我们将突出共享发展，坚持企业与员工同步发展，坚持企业与利益相关者共赢发展，树立良好的企业公民形象。

积极投身社会公益，奉献兵装人的爱心，加大对云南泸西、砚山的定点扶贫力度，完成国家赋予的扶贫任务使命。

我们将持续提升履行社会责任的绩效，努力成为国家信赖、社会信任、员工自豪的中央企业社会责任建设典范。




                                                     75

     报告后记
     report notes
           关键绩效表
      指标                单位       2013 年     2014 年     2015 年
      营业收入              亿元      3617.55    4244.97    4404.17
      净利润               亿元        73.06     123.73     221.72
      资产总额              亿元      3118.09    3348.61    3918.75
      纳税总额              亿元       201.68     295.04      368.8
      捐赠资金总额            万元       1543.3      482.3    1381.25
      研发投入比例              %         3.2        3.2        3.2
      工业企业新产品贡献率          %          50         50         50
      国家级技术中心             个          11         11         11
      省部级技术中心             个          23         23         24
      新增专利数               件        2303       2087       2323
      专利授权                件        1505       1588       1395
      信息化水平指数             级    国资委 a 级    国资委 a 级    国资委 a 级
      信息化建设投资           亿元         10.4       10.5          9
      安全培训覆盖率             %          99         99       99.2
      安全生产投入            万元        16527      25253      32028
      安全生产事故死亡人数          人           1          3          2
      职业病发生               人           0          0          0
      重大质量事故发生数           次           0          0          0
      质量抽查合格率             %         100        100        100
      成员单位质量管理体系通过率       %         100        100        100
      员工总人数               人      232393     231094     236554
      职工平均工资          万元 / 年        5.2        5.9        6.9
      新增就业人数              人       20083      23728      29012
      残疾人雇用人数             人        1130       1073       1167
      参加工会的职工比例           %        76.4       76.4       84.3
      劳动合同签订率             %         100        100        100
      社会保险覆盖率             %         100        100        100
      人均带薪休假              天         5.5       5.04       5.09
      员工培训覆盖率             %         100        100        100




76   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

人均培训投入                      元               604           871     1168
人均培训时间                      小时              27.7      29.96       32.18
节能减排技术改造投入                  万元            340312     6062.1     31436.5
节能减排技术改造项目数                  个               230          156      194
万元工业增加值综合能耗                吨标煤            0.1912     0.1331      0.1093
万元工业总产值综合能耗                吨标煤            0.0353     0.0282      0.0265
万元工业增加值用水量                  吨              21.83      22.14       22.97
工业用新水量                      万吨              2334       2642       2404
水重复利用率                       %             71.86      78.82       83.06
二氧化硫排放量                     千克            770623     548349      547342
化学需氧量排放量                    千克            117207    1121996     1289376




主要荣誉
中国兵器装备集团公司及成员单位 2015-2016 年荣誉表

荣誉                               时间                颁发单位

全国文明单位
                                 2015 年 12 月       中央精神文明建设指导委员会
（青山公司、自动化研究所、华南光电、西安昆仑）

长安汽车智能制造综合试点示范项目                 2015 年            工业和信息化部

博士后科研工作站                                           人力资源和社会保障部、
                                 2015 年 9 月
（青山公司）                                             全国博士后管委会

2011-2015 中央企业法制宣传教育先进单位
                                 2015 年 12 月       国务院国资委
（嘉陵特装）

2015 年全国“安全生产月”活动先进单位
                                 2015 年 10 月       国务院安委会
（洛阳北企）

全国模范职工之家
                                 2015 年 12 月       全国总工会
（长安汽车、成都光光电）

第二十二届国家级企业管理现代化创新成果奖
                                 2016 年 1 月        中国企业联合会
（2 项）

国防科技工业管理创新成果奖
                                 2015 年 12 月       中国国防科技工业企业协会
（19 项）

2014-2015 年度机械行业质检机构先进体
                                 2015 年 10 月       中国机械工业联合会
（摩检所）

2015 中国汽车流通行业卓越贡献奖
                                 2015 年 11 月       中国汽车流通协会
（万友汽车）




                                                                          77

     报告评级
     report rating
     report rating
     《2015 年中国兵器装备集团公司社会责任报告》评级报告
     受中国兵器装备集团公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《2015 年
     中国兵器装备集团公司社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。

     一、评级依据                           可比性（★★★★★）
     《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》   《报告》披露了“营业收入”、“研发投入比例”、“捐
     暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。         赠资金总额”、“安全生产投入”等 62 个关键指标连续
                                      3 年以上的数据；并就“集团公司汽车销量增速”、“自
     二、评级过程                           主品牌汽车销量”等进行横向比较，可比性表现卓越。
     1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场
     审查编写过程相关资料；                      可读性（★★★★☆）
     2. 评级小组对《报告》编写过程管理及披露内容进行评价，     《报告》框架清晰，逻辑清楚，案例丰富；文字内容图形
     拟定评级报告；                          化处理，表达形式多样，封面设计与集团标识相呼应，并
     3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共      采用不同颜色对不同主题进行区隔，排版精美，具有领先
     同签字。                             的可读性表现。

     三、评级结论                           创新性（★★★★）
     过程性（★★★★☆）                       《报告》以“五大发展理念”为基础设计框架，紧跟国家
     集团改革与管理部牵头成立报告编写小组，高层领导参与        发展战略；关键绩效醒目标注，创新性表现优秀。
     编写推进及报告审定；编写组对利益相关方进行识别，通
     过意见征求等方式收集内外部相关方意见；根据国家相关        综合评级（★★★★☆）
     政策、行业对标分析等对实质性议题进行界定；计划在官        经评级小组评价，《2015 年中国兵器装备集团公司社会责
     方网站发布报告，并将以印刷品、电子版、简版等形式呈        任报告》为四星半级，是一份领先的企业社会责任报告。
     现报告，具有领先的过程性表现。
                                      四、改进建议
     实质性（★★★★☆）                       1. 增加行业核心指标的披露，进一步提高报告完整性。
     《报告》系统披露了“服务国家战略”、“产品质量管理”、“产    2. 提炼年度亮点实践，进一步提升报告创新性。
     品科技创新”、“安全生产”、“节约资源能源”等特种设备      3. 加强社会责任报告管理，进一步提升利益相关方参与度。
     制造业关键性议题，叙述详细充分，具有领先的实质性表现。
                                      评级小组
     完整性（★★★★）                        组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任
     《报告》从“持续发展”、“创新发展”、“共享发展”、          钟宏武
     “绿色发展”、“协同发展”等角度披露了特种设备制造        成员：中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生
     业核心指标的 72.5%，完整性表现优秀。               北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
                                         过程性评估组 王梦娟、贾晶
     平衡性（★★★★★）
                        “职业病发生数”、
     《报告》披露了“安全生产事故死亡人数”、
     “重大质量事故发生数”等负面数据信息，并以案例形式
     对嘉陵股份“7.13”死亡事故的发生原因、经过及改进措
     施进行详细阐述，平衡性表现卓越。




        评级专家委员会副主席                    评级小组组长




78   中国兵器装备集团公司
     2015 社会责任报告

读者意见反馈
尊敬的读者：

本报告是中国兵器装备集团公司向社会公开发布的第六份社会责任报告，为了不断改进报告编制工作，我们特别希

望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题反馈给我们。


您的信息

姓   名：             工作单位：

职   务：             联系电话：

e-mail：


意见反馈表（请在相应位置打√）

问题与选项                          很好   较好   一般   较差   很差
1. 本报告全面、准确地反映了中国兵器装备集团对经
济、社会、环境的重大影响


2. 本报告对利益相关方所关心问题的回应和披露



3. 本报告披露的信息、指标、数据清晰、准确、完整


4. 本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、
语言文字和版式设计




开放性问题

1. 您认为本报告最让您满意的方面是什么？




2. 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？




3. 您对我们今后发布社会责任报告有何建议？




                                                        79

