    社会责任报告
    corporate social
responsibility report

         2014
      务实 奉献 创新 奋进

领导致辞        04

集团概况        07

年度专题        12

公司治理        16

责任管理        18




优化结构             效益导向             以人为本             创新驱动             清洁高效             携手共进
科学发展的实践者   26    经济价值的创造者   36    安全发展的守护者   44    追求卓越的践行者   52    生态文明的建设者   60    美好未来的创建者   70
电源结构        28   创盈增收        38   安全监管        46   创新体系        54   节能管理        62   员工发展        71
产业结构        30   降本增效        40   设备治理        48   创新平台        56   环保治理        64   员工权益        75
区域结构        34   价值创造        42   应急管理        49   创新成果        56   循环经济        66   社会公益        76
股权结构        35                    安全教育        50   交流合作        59   生态保护        67   合作共赢        78
                                  职业健康        51                    最佳实践        69



                                                                                     未来展望        80

                                                                                     评级报告        82

                 目录                                                                  第三方评价       83

                                                                                     指标索引        84

                                                                                     意见反馈表       85

                                                                                     关于本报告       86

      中国大唐集团公司                       http://www.china-cdt.com                   领导致辞      2014 社会责任报告
 2                                                                                                      3




领导
致辞

企业是经济社会的基本细胞，必须融入于经济社会、服务于           抓环保，节能减排取得突出成绩。
经济社会，特别是作为国民基础行业和关键领域的中央发电
企业，更应当担经济之任、尽社会之责，实现与经济、社会、          加强节能环保治理，深化优化运行和优化设计，节能减排指
环境的共生共荣、共同发展。2014 年，面对错综复杂的经         标持续优化。脱硝改造工程完成率、脱硫旁路封堵率、主要
济形势，面对日益严格的环保标准，中国大唐集团公司坚持           污染物排放率、厂用电率、发电油耗处于行业领先水平。部
价值思维、效益导向，求真务实、稳中求进，认真履行经济、          分机组超低排放改造项目成功实施，排放指标优于燃气机组。
政治、社会及环境责任，各方面工作成果明显好于预期。
                                     促改革，管控能力得到显著提升。

稳增长，经济效益再创历史新高。
                                     扎实推进 17 个专项改革，法人治理结构不断完善，全面计划、
抢抓有利形势，克服不利条件，两次主动上调年度经营目            预算、风险、责任管理体系日臻完善，生产、资金及燃料三
标。深化对标管理，全方位开源节流、降本增效。实现利润           个调度中心建成运行，区域资产整合工作试点实施，集团管
120.58 亿元，同比增长 12.22%。火电、水电利润及利润总    控能力持续加强。深化干部人事制度改革，企业活力显著增
额均创历史新高。财务状况持续好转，资产负债率连续五年           强，选人用人满意度大幅提升。
下降，比历史最高点下降 4.9 个百分点。
                                     转作风，队伍凝聚力持续增强。
提质量，结构调整取得重要进展。
                                     自上而下分成两批扎实开展了群众路线教育实践活动，党
一批大型清洁煤电优质项目取得实质进展，老挝北本、萨拉           员干部作风明显好转，“四风”问题得到有效整治，长效
康及西藏地区等水电开发取得阶段成果。金融、物流、科技、          机制和刚性约束初步形成，职工权益得到更大保障，职工
海外等业务保持良好势头，同比大幅增利。2014 年，投产         利益得到更好维护。两批活动群众测评满意率均取得“两个
电源项目 541.08 万千瓦，核准 958.4 万千瓦，其中新能源   100%”优异成绩。
和可再生能源分别占 51%、24%。
                                     2015 年，是中国大唐集团公司实施“十二五”产业发展规
保供应，安全生产保持稳定局面。                      划的收官之年，也是全面深化体制机制改革的关键之年。我
                                     们将进一步强化政治意识、效益意识、创新意识、法治意识、
认真贯彻落实国家安全生产要求和部署，狠抓责任和制度的           廉政意识和责任意识，牢记使命，忠诚尽责，为经济社会平
落实，全面开展打非治违专项行动和重点领域集中治理，加           稳健康发展做出应有的贡献！
快推进本质安全企业建设，保持了安全生产稳定局面，圆满
完成了党的十八届四中全会、“两节”、“两会”及 apec
会议等重大节日和重大活动期间的保电供热任务。


                                     集团公司董事长、党组书记               集团公司副董事长、总经理、
                                                                                       陈进行
                                                                党组副书记                  集团公司董事长、党组书记

    中国大唐集团公司   http://www.china-cdt.com                                 集团概况                         2014 社会责任报告
4                                                                                                                   5




                                                   集团
                                                   概况                          集团简介
                                                                               中国大唐集团公司是中央直接管理的特大型发电企业集团，
                                                                               是国务院批准的国家授权投资机构和国家控股公司试点。注
                                                                               册资本金 180.09 亿元。2015 年居世界 500 强排行榜第 392 位。
                                                   发电装机规模


                                                   12048          万千瓦          集团公司主要从事电力、热力生产和供应，与电力相关的煤
                                                                               炭资源开发生产，以及相关专业技术服务。截至 2014 年底，
                                                   资产总额                        集团公司资产总额 7204 亿元，分布于全国 31 个省区市以

                                                   7204         亿元
                                                                               及境外缅甸、柬埔寨、老挝等国家和地区，业务领域主要涉
                                                                               及发电、供热、煤炭、 金融、物流、科技环保等领域。发
                                                                               电装机规模 12048 万千瓦，其中，火电 9000 万千瓦，水电
                                                   世界 500 强排行榜第                1979 万千瓦，风电 1006 万千瓦。新能源和可再生能源占总

                                                   392      位
                                                                               装机容量的 25.3%。




                              王野平
                              集团公司副董事长、总经理、党组副书记

        中国大唐集团公司                         http://www.china-cdt.com                                                                         集团概况                                    2014 社会责任报告
  6                                                                                                                                                                                               7




                                                                                       “八大子战略”的战略重点
                                                                                       包含业务战略和职能战略两个方面。业务战略包括核心业务、支撑业务、新兴业务三个层级。
发展战略
                                                                                       战略方向：坚持清洁高效低碳发展方向，加快转型升级和结构调整，做强做                           战略方向：坚持依托集团、服务集团、贡献利润，做精做优科环、金融和商

企业使命                                     “158”发展战略                                     优电力和煤炭板块，促进集团公司可持续发展。                                       贸物流板块，实现提供服务保障与贡献经济效益并重。

提供清洁电力 点亮美好生活                                                                          战略重点：清洁高效发展煤电，大力发展水电，加快发展风电，有序发展光                           战略重点：科环板块以增强研发能力、市场竞争力和盈利能力为重点；金融
                                                                                       伏发电，适度发展燃机，创新发展核电，积极拓展供热市场，加快培育新的                           板块以提升对外投资能力与服务集团能力为重点；商贸物流板块以构建集采
                                                     “五个大唐”的战略目标和“八大子战略”
                                         由“国际一流”的发展愿景、
                                                                                       业务领域；调整煤炭产业结构和布局。                                           购、仓储、销售、配送于一体的商贸物流服务产业体系为重点。
企业精神                                     的战略重点构成。
务实 奉献 创新 奋进

                                         发展愿景
                                                                                       战略方向：以社会主义                                                                                       战略方向：坚持“一个平
核心理念                                                                                                                          略                       支撑
                                         建设“资产优良、结构合理、布局科学、实力雄厚”的国际一流能
                                                                                       核心价值观为统领，以                         业 务战                           业务                             台、四轮驱动、多点支撑”
价值思维 效益导向                                                                                                                营                                 战
                                         源集团。
                                                                                       核心理念和企业精神为                       主                             业务
                                                                                                                                                        板   略                           发展思路和“风险可控、
                                                                                                                                                            块
                                                                                       重点，推进文化根植和                                                                                       效益优先”原则，利用两
                                         “五个大唐”战略目标                                    品牌创建、品牌传播，                                                      绿色                               个市场、两种资源，提升
                                                                                                                               唐                         大
                                         价值大唐：“价值思维、效益导向”理念贯穿于生产经营的全过程                 为发展提供精神动力、                             大                           唐                             经济效益和国际化形象。
                                                                                                                             值




                                                                                                            略
                                         和各方面，确保企业经营业绩优秀、资产质量优良、产业结构合理，




                                                                                                                        价
                                                                                       文化引领和品牌支撑。                                                                                       战略重点：开展境外投资，




                                                                                                          牌战




                                                                                                                                                                               国际
                                                                                                                                              生活   企业
                                         实现企业的经济、政治、文化、社会、生态综合价值最优。                    战略重点：打造大唐文                                           美好       精
                                                                                                                                                      神                                 积极推进前期储备项目开
                                                                                                                                           亮
                国际业务                                                                                                                                   ：




                                                                                                       文化品




                                                                                                                                                                                  业
                                                                                                                                          点
                                                                                       化升级版，形成具有正                                                                                       发，加快开拓新兴市场，形




                                                                                                                                                           务
                                                                                                                                      力




                                                                                                                                                                                 务战略
                                                                                                                                                            实
                                                                                                                                     电
                                         绿色大唐：实现绿色转型、清洁能源装机比例超过央企平均水平，                 确导向、先进统一的文                                                                                       成项目开发梯队；发挥在项




                                                                                                                              使命：提供清洁




                                                                                                                                                            奉献
                                                                                       化体系；推进文化与管                                                                                       目开发、运营管理等方面优
                                         坚持绿色生产、机组能效和排放水平处于行业领先，弘扬绿色文明、
                                                                                                                                             国际一流




                                                                                                                                                               创新 奋进
                                                                                       理融合，打造文化精品                                                                                       势，开展对外工程承包、海
                                         促进全行业绿色发展、低碳发展、循环发展。
                支撑业务                                                                   工程，推动文化延伸扩                                            能源集团                                       外技术服务和国际贸易。




                                                                                                                                                                           唐
                                                                                                                            企业
                                                                                       展；加强品牌管理，完




                                                                                                                责任
                                                                                                       创新驱
              科环 金融 商贸物流




                                                                                                                                                                       治大
                                         法治大唐：建立系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，营造




                                                                                                                                                                                  略
                                                                                       善品牌管理架构，加强




                                                                                                                                                                                控战
                                         用制度管事、按规矩办事、靠规则议事的内部环境，形成依法治企、                                                                   核




                                                                                                                 大
                                                                                       管理保护和规范使用。                                          心




                                                                                                                                                                       法
                                                                                                                                            理念         向




                                                                                                          动战



                                                                                                                  唐
                                         诚信经营、务实高效的治理生态。                                                                                      ：价值    益导




                                                                                                                                                                              化管
                                                                                                                                                 思维 效




                                                                                                            略




                                                                                                                                                                             团
                                         创新大唐：坚持创新驱动发展，持续推进技术创新、管理创新、组




                                                                                                                                                                            集
                主营业务                                                                                                 能




                                                                                                                  职
                                                                                       战略方向：贯彻“自主创新、重                 保                                                               战略方向：坚持科技引领、流
                                         织创新、制度创新和商业模式创新，依靠创新能力提升，激发企业                                                 障                      创新大唐
                发电 煤炭                                                                  点跨越、支撑发展、引领未来”                                                                                 程再造、管理创新，以完善现
                                         转型升级的活力和动力，出成果、出人才、出效益。
                                                                                                                      人
                                                                                       方针，围绕“出成果、出人才、                  才                                   略                          代企业制度为目标，以企业治
                                                                                                                        强企
                                                                                       出效益”目标，全面提升科技研                     战略                            运营战                           理体系和治理能力现代化为核
                                         责任大唐：履行政治责任，服务于国家能源战略，确保安全可靠供电；
                                                                                       发能力和成果转化应用能力。                                                 专业化                              心，全面提升集团管控能力。
                业务战略                     履行经济责任，持续提升盈利能力，确保国有资本保值增值；履行
                                                                                       战略重点：健全创新体系，加强                                                                                 战略重点：组织架构扁平化，
                                         社会责任，节约资源、保护环境，奉献社会，与员工共享发展成果。                科技攻关，推进成果转化，实现                                                                                 建立集权有力，分权有序，授
                                                                                       科技创新资源的优化配置和有效           战略方向：加强选人用人、收入分                    战略方向：加快“三个中心”建设，                   权有据，行权有效的管控体制；
                                                                                       产出，提高自主创新能力；按照           配、市场化选聘等重大问题的管理                    完善“两级集中、三级管理”的物资                   管控方式科学化，深化“四全
                                                                                           原则建设信息化企业。
                                                                                       “六统一”                    创新，为企业发展提供智力支持和                    集中管理体制，推动运营模式创新，                   管理”，推进“五项建设”，

                                                                    2021-2030 年                                 人才保障。                              实现核心资源和关键要素的在线监                    提升精益管理水平；项目管理

                                                                    迈向领先阶段                                      战略重点：健全人才吸引、培养和                    测、集约管控和优化配置。                       精益化，持续深化设计、运行“两
                                                                                                                使用机制；加强干部队伍和专业人                    战略重点：加快推进生产运营、资金                   优化”，实现资产全寿命周期

                                                                    达到产业协同优异、治理模式成熟、                            才队伍建设；实施职业培训，提升                    管理、燃料管理、物资管理、技术服                   成本最低、综合效益最优。

                           2018-2020 年                              经营业绩一流、品牌形象领先。                              员工业务技能；关爱员工，实现员                    务、国际业务等领域的专业化管理，

                           逐步赶超阶段                                                                               工与企业共同发展。                          实现集团整体利益最大化。


                           达到产业发展良好、管控趋于完善、
2015-2017 年
                           主要指标领先、行业影响突出。
全面提升阶段
达到产业布局改善、战略管控有效、
业绩持续提高、企业形象提升。

        中国大唐集团公司                                  http://www.china-cdt.com                                         集团概况                      2014 社会责任报告
 8                                                                                                                                                             9




组织架构                                                     大唐国际发电股份有限公司          所属企业 41 家
                                                                                           资产分布




                                           上市公司
                                                         大唐华银电力股份有限公司          所属企业 19 家

                                                         广西桂冠电力股份有限公司          所属企业 13 家

                                                         中国大唐集团新能源股份有限公司       所属企业 96 家

                                                         大唐湖南分公司
董事会办公室
                                                         大唐广西分公司（龙滩水电开发有限公司）
办公厅
( 政策与法律部、国际合作部 )                                         大唐山西分公司               所属企业 13 家




                                           分公司
                                                                                                                                                       黑龙江
                   经理层




                                                         大唐上海分公司               所属企业 2 家
规划发展部                                                    大唐四川分公司               所属企业 9 家
                                监事会




                                                         大唐云南分公司               所属企业 10 家
                                                                                                                                                          吉林
计划营销部
                                                         大唐西藏分公司
                                                                                                                             内蒙古自治区

                                                         大唐宁夏分公司
人力资源部                                                                                         新疆维吾尔自治区
                   战略与投资委员会




                                董事会




                                                         大唐河北发电有限公司            所属企业 17 家
财务管理部
                                                         大唐吉林发电有限公司            所属企业 15 家

                                                         大唐黑龙江发电有限公司           所属企业 13 家
资本运营与产权管理部
                                                         大唐江苏发电有限公司            所属企业 10 家
                                           子公司




                                                                                                              青海
                                中国大唐集团公司




                                                         大唐安徽发电有限公司            所属企业 12 家
安全生产部
                                                         大唐山东发电有限公司            所属企业 15 家
                                                                                                     西藏自治区

工程管理部                                                    大唐河南发电有限公司            所属企业 19 家
                   提名委员会




                                                                                                                        四川

                                                         大唐贵州发电有限公司            所属企业 8 家
燃料管理部                                                    大唐陕西发电有限公司            所属企业 20 家

                                                         大唐甘肃发电有限公司            所属企业 13 家
科技信息部                                                                                                                                                    钓鱼岛


                                                         大唐新疆发电有限公司            所属企业 10 家


物资管理部（招投标中心）                                             中国大唐集团海外投资有限公司        所属企业 10 家
                   薪酬与考核委员会




                                                         中国水利电力物资有限公司          所属企业 22 家
                                                                                                             缅甸
煤碳产业部                                                    大唐电力燃料有限公司            所属企业 4 家                                                   东沙群岛
                                           专业公司




                                                         中国大唐集团财务有限公司                       光伏发电                        老挝

核电部                                                                                         在役火电
                                                         中国大唐集团煤业有限公司          所属企业 10 家
                                                                                            在役新能源和可再生能源
                                                         中国大唐集团资本控股有限公司        所属企业 3 家                                       西沙群岛
政工部（新闻中心）                                                                                   在役多种产业                 泰国                 中沙群岛       黄岩岛

                                                         中国大唐集团核电有限公司
                                                                                            在建火电
                                                                                                                                南     海
                                                         大唐科技产业集团有限公司          所属企业 3 家
                   审计与风险管理委员会




审计部                                                                                         在建新能源和可再生能源

                                                         中国大唐集团科学技术研究院有限公司     所属企业 5 家     在建多种产业
                                                                                                                                      南沙群岛
                                           直管单位




监察部（党组纪检组办公室）
                                                         中国大唐集团技术经济研究院

                                                         重庆渝能（产业）集团公司
工会工作部
                                           直属单位




                                                         中国大唐集团公司湖北电源项目筹建处

        中国大唐集团公司                       http://www.china-cdt.com                                                                  年度专题                                       2014 社会责任报告
 10                                                                                                                                                                                       11




年度专题
                                                                                                建立集团公司生产实时数据中心、实时监控平台和生产管                               统筹优化煤炭需求市场，合理配置各种合同资源，实现了
                                                                                                理平台，实现生产数据的集中式管理和共享。有效提高了                               燃料业务流程、燃料成本核算流程进行全面监管。
                                                                                                集团公司精细化管理能力。到 2014 年底，已接入中心的




                                                                                                                                 生产
                                                                                                                                               燃
                                                                                                                                                料
                                                                                                机组占总装机容量的 96%。




                                                                                                                                                 调
                                                                                                                                   调
专题一                                    管理和创新是企业词永恒的主题，近年来，中国大唐集团




                                                                                                                                                  度
                                                                                                                                    度




                                                                                                                                                   中
                                                                                                                                     中心
                                       公司坚持价值思维和效益导向，以提升质量和效益为中心，                                                                         三个
全面创新管理




                                                                                                                                                    心
                                       依靠科技进步、管理创新和流程再造，实施“全面创新”，                                                                         中心
                                       促进了思想、观念、体制、机制、效率、效益的整体提升。
                                                                                                                                     资金调度中心

                                                                                                                       实现了账户监控、资金监控、预算监控、资金
事事创新                                                                               时时创新                                配置、统计分析、金融信息等方面的集中监控。
            战略创新




                                                                                         战略引领
                   职能战略—集团化管控，专业化经营，规范化建设，精益化管理
                   业务战略—电为核心，煤为基础，六大板块，协同发展
                   发展策略—聚焦主业，归核发展
                   “158”战略—一个愿景，五个大唐，八大子战略
                                                                                                根据战略规划和年度经营目标，编制、审批、下                                          对生产经营、基本建设、资本运营等经济活动进行
            技术创新




                                                                                         技术主导
                   低碳环保—脱硫脱硝、节能改造新技术开发与应用                                                       达以及时执行、调整、分析和考核考评年度计划                                          预测以及编制、执行、分析、调整、考核年度预算




                                                                                                                                         理
                                                                                                                                               全
                                                                                                                                      管
                   高科技、高附加值的拳头产品—风机、催化剂、技术咨询服务                                                  的管理过程。                                                         的管理过程。




                                                                                                                                               面
                                                                                                                                 划



                                                                                                                                                   预
                   两优化工作—工程优化设计，生产优化运行




                                                                                                                                 计




                                                                                                                                                       算
                   技术创新管理体系—“管、研、用”三位一体




                                                                                                                             面




                                                                                                                                                        管
                                                                                                                                          四全




                                                                                                                          全




                                                                                                                                                           理
            组织创新




                                                                                         组织保障
                   三支队伍建设—企业家队伍、专业人才队伍和学习型队伍
                                                                                                                                          管理
 全面创新




                   组织机构改革—探索“大部制”改革




                                                                                                                                                           理
                                                                                                                             全
                   三级法人主体—推进区域整合，减少层级，分公司改子公司




                                                                                                                                                        管
                                                                                                                             面




                                                                                                                                                       任
                   坚强总部—学习型、创新型、效能型、服务型




                                                                                                                                 风




                                                                                                                                                   责
                                                                                                                                 险
                                                                                                加强战略、投资、财务、市场、运营、法律等风                                          通过逐级落实企业目标责任制、员工岗位责任制为




                                                                                                                                               面
                                                                                                                                      管
                   指标体系—三层三级指标体系及对标机制建设




                                                                                                                                               全
                                                                                                险的辨识、分析、评价并采取防范措施，确保经                                          主要内容，确保实现计划、预算及风险管理和控制




                                                                                                                                         理
            管理创新




                                                                                         管理抓手
                   商业模式—适应改革，培育新业务
                                                                                                营安全和健康发展的管理过程。                                                 目标的管理过程。
                   关键业务—专业化经营、管理
                   核心资源—人、财、物集约化管理
                   三中心—生产、资金、燃料调度中心建设
                   四全管理—全面计划、全面预算、全面风险、全面责任
                   项目管理—实施全寿命周期管理
            文化创新




                                                                                         文化支撑
                   社会责任—关爱员工，热心公益，共建共享，共同发展                                                     认真贯彻中央决策部署，积极落实党风廉政建设主体责任                                      实行“所有权与经营权分离”制度改革
                   企业品牌—打造“大唐”品牌
                   大唐精神—务实、奉献、创新、奋进
                                                                                                和监督责任。                                                         尝试“混合所有制”改革
                   核心理念—价值思维，效益导向                                                               深化反腐倡廉体制机制改革，推进纪检监察机构转职能、                                      实施“授权管理”制度创新
                                                                                                转方式、转作风。                                                       完善企业董事会制度建设
            制度创新




                                                                                         制度基础




                   企业配套制度体系—完善人事、分配、财务、投资制度
                   企业董事会改革—股东会、董事会、经理层各司其职                                                      严明党的纪律，持之以恒抓好中央八项规定精神落实。                       制               完善企业的配套制度建设
                                                                                                                                           设    度
                   授权管理—实施分级分层授权改革                                                                                                        建        体
                                                                                                强化教育监督管理，切实防控廉洁风险。                    政             系
                                                                                                                                     廉                 建
                   混合所有制改革—积极引入民营等多种资本                                                                                            风                        设
                                                                                                                                 党
                   两权分离—经营权与所有权分离改革




                                                                                                                             企业
                                                                                                                                          五项




                                                                                                                                                           干部
                                                                                                                                                           队伍 专业
人人创新                                                                               处处创新
                                                                                                                                          建设




                                                                                                                               文化




                                                                                                                                                             与
                                                                                                                                                              建设
                                                                                                确立大唐核心理念。                                                          建立一支懂管理、善经营、识大局、敢担当的




                                                                                                                                 建设
                                                                                                形成大唐精神。                                                            企业家队伍。
                                                                                                塑造大唐品牌。                                                            建立一支作风顽强、素质过硬、勤于创新、执
                                                           通过指标对标，查找设备在技术、管理等方
通过对项目进行全过程设计优化，                                                                                 树立“以人为本”思想。                              指标体系与对                    行力强的专业人才队伍。
                                                           面的差距，借鉴行业内先进经营，确定改进                                                            标机制建设
实现建设“工期短、造价低、质                                                                                                                                                     创建学习型组织，建设学习型的员工队伍。
                                                           路线，提升管理、改善性能、改进流程，达
量优、效益好”精品工程的目标。
通过该工作，2014 年对 13 个项
                           优化        优化                    到确保安全、提升效率、降本增效的目标，                                   构建覆盖全系统的“三级三层”指标体系。“三级”指集团、分子公司、基层企业

目进行设计优化，煤耗平均降低             设计        运行                    进而打造一批同类领先的示范机组或企业。                                   三级主体；“三层”指基层操作执行、中间层协调管理和领导层统筹管理。
                                                           通过该工作，2014 年累计节约标煤 154 万                              积极瞄准世界一流指标、国内行业先进指标、几大发电集团发展指标，进行对标管理，
7.62 克标准煤 / 千瓦时，厂用电                                                                                              推动工作持续改进。
                                                           吨， 增 加 上 网 电 量 12.4 亿 千 瓦 时， 节 油
率平均下降 0.45 个百分点。
                                                           5614 吨，节水 2484 万吨。

      中国大唐集团公司                              http://www.china-cdt.com                                                   年度专题                         2014 社会责任报告
12                                                                                                                                                                13




专题二                                         2013 年 7 月到 2014 年 10 月，按照中央统一部署，自上
                                                                                                措施         第一批活动的典型做法及成效              第二批活动的典型做法及成效
                                            而下分成两批，分别分三个阶段扎实开展了教育实践活动。
党的群众路线教育                                    经过学习教育、听取意见，查摆问题、开展批评，整改落实、
                                                                                                                                      把“三严三实”作为学习教育的一项内容、对照检查
                                                                                                       成立了活动领导小组及其工作机构，组建了五个
实践活动                                        建章立制，党员干部“四风”问题得到有效整治，作风明                           “四个到位” 由集团公司总师任组长、部门主任担任副组长的
                                                                                                                                      的一把标尺、整改落实的一项要求，不断深化作风建设。
                                                                                                                                      系统 400 多名基层党委和纪委书记、1500 多名党支
                                                                                                营造氛围   督导组。逐级召开动员会，统一了思想认识，明
                                            显好转，长效机制和刚性约束初步形成。在中央督导组组                                                                 部书记开展了专题授课活动，听课党员人数达 3 万多
                                                                                                       确了目标，营造了浓厚氛围。
                                                                                                                                      人次。
                                            织的群众满意度测评中，两批教育实践活动均取得满意率

                                            “两个 100%”的优异成绩。
                                                                                                       集团公司领导班子成员分别在 10 个分子公司建
                                                                                                       立联系点，跟踪指导，有效掌控，形成重点突出、
                                                                                                “三项机制”                         系统企业共建立领导干部联系点 1884 个，成立督导
                                                                                                       整体带动的良好局面。活动领导小组办公室通过
                                                                                                保证实效                           组 91 个，加强了对活动的指导和督导。
                                                                                                       工作周例会制度和活动月计划、周安排、周报告
2013 年 7 月 4 日，集团公司召开深入开展党的群众路线教育实践活动动员大会
                                                                                     第一阶段              制度，推动活动有力、有序开展。
                                                                                     学 习 教 育、
                                                                                     听取意见
                                                                                                       先后编印 12 期学习材料，分发党员干部系统自
                                                                                                                                      举办了 8 期习近平总书记系列讲话和十八届三中全会
                                                                                                       学。领导干部撰写学习心得体会文章 740 余篇；
                                                                                                “三种途径”                                精神培训班， 2402 名副处级以上干部参加了学习。
                                                                                                       集团公司党组中心组先后组织了 12 次专题学习；
                                                                                                推进学习                                  各单位集中学习时间都达到了 5 天以上，中心组学习
                                                                                                       各分子公司共举行党组（党委）中心组集体学习
                                                                                                                                      达到 1884 场次，真正做到学有所悟、学有所得。
                                                                                                       230 余次。


                                                                                                       征集到职工群众对领导班子、领导干部、领导机
                                                                                                “九种方式” 关的意见建议 1400 多条。经过分类汇总，梳理       通过召开多层面职工座谈会、开设网络意见箱、深入
                                                                                                听取意见   出集团公司系统单位普遍存在的“17 个具体问         一线调研等多种方式，广泛听取意见建议 9000 余条。
                                                                                                       题”。




                                                                                                                                      各级领导班子和领导干部通过自己深挖、上级提醒、
                                                                                                “三个深入”
                                                                                                       先后 34 次修改对照检查材料，梳理出领导班子        对照典型等方式查摆“四风”问题 15080 项，进行了
                                                                                                 “四风”
                                                                                                查摆
                                                                                                       存在的“四风”方面“19 个突出问题”，剖析         19801 人次谈心交心，亲自撰写并多次修改对照检查
                                                                                                问题
                                                                                                       了 8 条深层次原因，制定了 8 个方面 24 条整改    材料，受到了一次深刻的思想警醒和精神洗礼。
                                                                                     第二阶段              措施。
                                                                                     查 摆 问 题、
                                                                                     开展批评
                                                                                                                                    各单位专题民主生活真刀真枪、动真碰硬，提出相互
                                                                                                坚 持“ 两 个   自我批评坚持不遮掩、不回避的原则；相互批评
                                                                                                                                    批评意见共 14760 条，有质量、有辣味、有交锋，达
                                                                                                原则”，敞开     坚持实事求是、 对事不对人的原则。  “团结 -
                                                                                                                            达到了
                                                                                                                                    到了“团结 - 批评 - 团结”的目的。各基层党支部严
                                                                                                心扉 开展 批    批评 - 团结”的目的，实现了坚持党性原则基础
                                                                                                评                                   肃认真召开了专题组织生活会，高标准完成了民主评
                                                                                                           上的团结，形成了同心同德干事创业的良好氛围。
                                                                                                                                    议党员工作。

2014 年 4 月，集团公司董事长、党组书记、党的群众路线教育实践活动领导        2014 年 4 月，集团公司副董事长、总经理、党组副书记王野平到大唐新
小组组长陈进行到大唐国际高井热电厂调研教育实践活动开展情况                 能源山西公司调研教育实践活动开展情况                                           把改进作风与 10 个方面重点工作相结合，以“任
                                                                                                注 重“ 十 个   务分解表”的形式明确了整改项目，逐项抓好整      各级党组织认真制定“两方案一计划”和领导班子成
                                                                                                结合”，抓好     改落实。集团总部“两方案一计划”的 177 项整   员整改措施，严格执行周报告、台账、销号、跟踪、
                                                                                                落实整改       改任务全部完成，集团公司领导班子成员个人整      通报和群众评价“六项制度”，切实推进整改工作。
总体要求             主要内容                       主要任务
照镜子 正衣冠          为民 务实 清廉                   教育引导党员、干部树立群众观点，弘扬优良作风，解决突出问             第三阶段
                                                                                     整 改 落 实、
洗洗澡 治治病                                     题，保持清廉本色，使党员、干部思想进一步提高、作风进一步
                                                                                     建章立制
                                            转变，党群干群关系进一步密切，为民务实清廉形象进一步树立。                                                             开展了 21 项专项整治，有效遏制了“四风”蔓延，
                                                                                                立 足“ 三 个   总部制订完成制度 85 项，按照时间进度，新建    扭转了不良风气。集中力量解决群众反映强烈的突出
三个阶段             基本原则                       解决问题                                                着力”，推进     和修订制度完成率为 100%，形成了用制度规范    问题，及时兑现对职工的承诺。各基层企业新建和修
                                                                                                建章立制       行为、按制度办事、靠制度管人的良性态势。       订完善制度 10726 项，废止 1046 项，形成了按制度
学习教育、听取意见；       坚持正面教育为主；                  坚决反对形式主义；坚决反对官僚主义；
                                                                                                                                      办事、靠制度管人的长效机制。
查摆问题、开展批评；       坚持批评和自我批评；坚持讲求实效；          坚决反对享乐主义；坚决反对奢靡之风。
整改落实、建章立制。       坚持分类指导；坚持领导带头。

         中国大唐集团公司                  http://www.china-cdt.com                                                 公司治理                         2014 社会责任报告
 14                                                                                                                                                    15




公司治理
决策管理                                                                           内控审计
规范董事会建设明显加强。根据上级要求对董事会人员构成         党组政治核心作用显著增强。坚持民主集中制原则，严格按                  扎实推进审计整改工作。从 2013 年 4 月，审计署经济责任
（外部董事）进行了调整。目前董事会共有 7 名董事，设董       照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则进行决策。                审计组进点，我们积极贯彻落实审计署、国资委关于审计整
事长、副董事长各 1 名，外部董事 4 名，职工董事 1 名。同   决策前充分吸收各方面意见，涉及重大项目建设、重要人事                  改工作的要求，组织、协调系统各单位和总部各部门对审计
步调整了各专门委员会委员及主任委员。完善“三重一大”         任免、重大资产重组以及涉及职工切身利益的事项，严格执                  揭示的问题进行了不折不扣、坚决严肃、全面彻底整改。
决策制度，建立董事沟通会议机制，规范了董事会、党组和         行必要的论证程序或民主程序。2014 年，召开党组会议 36
经理层职权，形成了各司其职、互相配合的工作机制。2014       次，审议“三重一大”事项 160 项，其中重大决策 107 项，            积极开展五类问题专项整治。扩大审计成果，组织 8 个专项
年召开董事会会议 4 次，审议议题 26 项。审议内容主要涉     重要人事任免 7 项，重大项目安排 16 项，大额度资金运作              检查组，对集团公司系统二、三级单位全面开展“五类问题”
及董事会运作以及发展规划计划，财务预决算、投融资管理         6 项。特别是 2014 年两次较大规模人事调整，均严格履行              （工资薪酬及补贴、福利；主业职工持股民营企业；“小金
以及风险控制等方面。各专门委员会召开 5 次会议，分别审       相关决策程序，不仅保证了平稳过渡，而且提升了选人用人                  库”和“账外账”；领导人员履职待遇和业务支出；违规出
                                                                                                                    2014 年 8 月 4 日，集团公司召开推进审计整改工作会议
议了年度经营计划、重大资产重组、重大项目建设等 12 项       满意度。                                        借资金）专项自查、检查工作，并取得阶段性成果，对于全
议题。                                                                            面推进依法治企、合规经营发挥了重要作用。


                                                                               精心推进集团公司内审项目。共完成各类审计项目 662 个，
                                                                               审减工程造价 49844 万元，促进增收节支 4210 万元。




                                                                                                                    集团公司检查组到大唐国际进行五类问题专项检查


 董事会会议                               党组会议                                      反腐倡廉

业绩考核                                                                           认真落实党风廉政建设主体责任和监督责任。2014 年，就        讲党课 286 场，21254 人次的党员干部受到教育。逐级签订
                                                                               落实党风廉政建设责任制情况，系统各级党委（党组）书记          党风廉政建设责任书 750 份。
在原有业绩考核基础上，按照“价值思维，效益导向”核心                                                     约谈下属单位负责人 329 人次，各级领导班子成员约谈下属
理念，进一步细化了考核指标，将员工岗位履职有效融入企                                                     单位负责人 524 人次，纪检组长、纪委书记约谈下属单位负       围绕效益效率开展效能监察。完成效能监察项目 270 个，查
业战略发展并持续协调推进，积极探索有效的业绩考核管理                                                     责人 742 人次，通报典型问题 7 例，追究党风廉政建设责      处违规违纪问题 3 个，避免经济损失 6604.7 万元，挽回经
办法，建立了一套以员工岗位责任及工作标准为基础，符合                                                     任 5 人。                              济损失 2718.6 万元，节约资金 13740.1 万元，直接增加经
企业经营特点的全面业绩考核责任体系，将企业各项经营管                                                                                         济效益 3197.5 万元，建章立制 640 个。
理活动与最终考核结果有效结合起来，充分发挥了业绩考核                                                     深化反腐倡廉体制机制改革，积极推进纪检监察机构转职能、
工作的激励作用。同时，为严肃收入分配纪律，在全系统开                                                     转方式、转作风。系统纪检监察部门退出议事协调机构 235
展收入分配专项检查工作。                                                                   个，进一步聚焦主业，强化查办案件力量。改进监督方式，
                                                                               变“一线参与”为“监督推动”，坚持抓早抓小。
推进总部干部人事制度改革，实施总部全员岗位聘任制，向
总部 201 人颁发岗位聘书并签订履职承诺书。完善总部绩效                                                  扎实推进廉洁风险防控。组织开展了以“肃纪正风促改革”
考核体系，简化考核程序，完成 2013 年度总部绩效考核。                                                  为主题的党风廉政建设和反腐败工作宣传教育月活动，各级
研究修订考核办法，突出以月度考核为重点的日常考核。            2014 年 7 月 8 日，集团公司召开总部干部聘任大会，为总部员工颁发聘书   党组（党委）认真组织中心组专题学习 337 次，主要负责人

      中国大唐集团公司                   http://www.china-cdt.com                                             责任管理            2014 社会责任报告
 16                                                                                                                                 17




责任管理
责任理念                                                                            利益相关方


          共建共享，
      关爱员工，                                                   调整结构，转型升级，
      做美好未来的创建者                                                                 序号   利益相关方   沟通方式        利益相关方关注    行动绩效指标
                                                              做科学发展的实践者


                                                                                                                    税收总额
                                                                                             参加相关会议      遵章守法
                                                                                                                    就业岗位
                                                                                             工作汇报        税收
                                                                                1    政府                             节能指标
                                                                                             统计报表        优化结构
清洁高效，保护环境，                                                         提升效益，创造价值，                                       减排指标
                                                                                             信息报送        节能减排
                                                                                                                    清洁能源和可再生能源比重
做生态文明的建设者                                                          做经济价值的创造者                 高层会晤        扩大就业
                                                                                                                    纯凝汽机组平均单机容量
                                                                                                         管理和科技创新
                                                                                                                    创新成果




                                                                                             提出工作目标      国有资产保值增值
      创新驱动，引领发展，                                              安全生产，以人为本，             国务院                            资产负债率
                                                                                2            制定考核标准      依法规范经营
                                                                                     国资委                            国有资本保值增值率
      做追求卓越的践行者                                               做安全发展的守护者                      工作汇报        经营风险防范
                                                                                                                    主营业务收入平均增长率
                                                                                             统计报表




参加的主要学协会                                                                                     合同、协议                  劳动作业环境
                                                                                             职工代表大会      民主权利       事故率
序号    组织名称              所处地位                                担任职务                             合理化建议       健康安全       员工入会率
1     中国电力企业联合会         副理事长单位                              副理事长                4    员工      信访          薪酬福利       集体合同覆盖率
                                                                                             集体合同        个人发展       薪酬水平
2     中国企业联合会、中国企业家协会   副会长单位                               副会长
                                                                                             劳动合同        教育培训       员工培训投入
3     中国电机工程学会          副理事长单位                              副理事长                             厂务公开                   员工流失率
4     中国能源研究会           副理事长单位                              副理事长
5     中国集团公司促进会         副会长单位                               副会长
6     中国产业海外发展和规划协会     副会长单位                               副会长
7     中国安全生产协会          副会长单位                               副会长
8     中国电力设备管理协会        常务理事单位                              副会长
9     全国电力技术市场协会        副理事长单位                              副理事长
10    中国水利电力质量管理协会      副会长单位                               副会长
11    中国水力发电工程学会        副理事长单位                              副理事长                                         诚信守法       诚信度
                                                                                             合同、协议
12    中国核能行业协会          副理事长单位                              副理事长                7    供应商                 合作长期性      合同份数及标的
                                                                                             产品服务
                                                                                                         市场公平       合作期限
13    中国电力职工思想政治工作研究会   副理事长单位                              副理事长
                                                                                                                    利润
14    中国总会计师协会          理事单位                                常务理事
15    ieee 标准化协会        高级会员单位                              高级会员
16    中国产业海外发展和规划协会     副会长单位                               副会长                              建议

       中国大唐集团公司                           http://www.china-cdt.com                                                                   责任管理                          2014 社会责任报告
 18                                                                                                                                                                               19




责任大事

                                                                            7月
                                                                            jul.

                                                                            23 日                                                                     11
                                                                                                                                                     nov.
                                                                                                                                                          月
                                                                            大唐国际北京高井热电厂 3
                                                                            号机组正式与电网解列，该
                                                                            厂燃煤机组在运行 55 年之后    8月                                    10   月
                                                                                                                                                     8日
                                                                            全部关停。高井燃气热电联       aug.                                  oct.            国家环保部副部长翟青到清

1月                                                                          产工程新建 3 台具有国际领
                                                                            先水平的 35 万千瓦级 9fb
                                                                                               3日
                                                                                                                                                     苑热电公司检查 apec 会议
                                                                                                                                                     期间减产减排措施执行情况，
jan.                                                                        燃气 - 蒸汽联合循环热电联                                           23 日            对大唐集团在 apec 会议期
                                                                            产机组采暖季前全部投产。       云南省昭通市鲁甸县发生 6.5                       集团公司召开节能减排工作    间确保污染物达标排放所做
                                                                                               级地震后，陈进行董事长、
13-14 日                                                                                        王野平总经理第一时间就大
                                                                                                                                     部署会，安排今后一个时期    的工作给予充分肯定。

召开 2014 年工作会议，对                                                             25 日               唐在滇企业、项目和员工安
                                                                                                                                     全面推进节能减排、提升高

履行经济、政治、社会三大                                                                集团公司举行“中国电力主       全及履行社会责任、参与抗
                                                                                                                                     效清洁生产水平等重点工作。
                                                                                                                                                     10 日
责任，抓好改革发展、经营                                                                题日”暨集团公司第八届企       震救灾等工作做出部署。                                           apec 会议召开期间，集团
管理、安全生产、节能减排                                                                业开放日活动，位于天津、                                                             公司董事长、党组书记陈进
等工作进行全面部署。                                                                  河北、山西、内蒙古等 18                                                            行一行专程到集团公司在张
                                                                                               6日
                                   3月                                       个省市区的21 家所属火电、
                                                                            水电、风电、光伏发电、煤       2013 年度全国火电 300 兆
                                                                                                                                                     家口所属企业调研指导保电
                                                                                                                                                     工作。
                                   mar.                                     炭企业等企业对外开放，迎       瓦级机组能效对标及竞赛结
                                                                            来了近2000名各界参观者。     果揭晓，共评选出 97 台机
                                                                                               组为优胜机组。集团公司系
                                   27 日
                                   在柬埔寨斯登沃代水电站和
                                   金边—马德望输变电工程投
                                                                                               统有 16 台机组获奖。
                                                                                                                                                                       12
                                                                                                                                                                       dec.
                                                                                                                                                                            月

                                   产仪式上，柬埔寨首相洪森
                                   对中国大唐集团在项目建
                                                                                                                                                                       10 日
                                   设、支持公益等方面的突出


                  2月                                                                                               9月
                                                                                                                                                                       集团公司在中央企业志愿服
                                   贡献给予充分肯定。
                                                                                                                                                                       务工作推进会上获4项荣誉，
                                                                                                                                                                       包括 1 个中央企业优秀志愿
                  feb.                                                                                             sept.                                               服务团队、1 个中央企业优


                  18 日                                    6月                                                       1日
                                                                                                                                                                       秀志愿服务项目、2 名中央
                                                                                                                                                                       企业优秀志愿服务个人。

                  正式发布“务实，奉献，创新，                          jun.                                                     集团公司副董事长、总经理、
                  奋进”的大唐精神。这种精                                                                                     党组副书记王野平到青海西                                        20 日
                  神正是源于作为中央企业的                            12 日                                                     宁出席了由国务院国资委召                                        大唐观音岩水电站首台机组
                  光荣使命与责任担当。                                                                                       开的中央企业援青工作座谈                                        经过 72 小时满负荷试运行，
                                                          在 2014 年电力可靠性指标
                                                                                                                   会。党组成员、副总经理邹                                        提前半年成功并网发电。为
                                                          发布会上，14 台机组荣获“可
                                                                                                                   嘉华代表大唐集团与青海省                                        集团公司转方式、调结构做
                                                          靠性 a 级机组”称号，占全
                                                                                                                   政府签订《青海省人民政府                                        出了积极贡献，对云南经济
                                                          国 a 级机组的 29.8%。
                                                                                                                   与中国大唐集团公司投资合                                        建设、库区移民安全稳定起
                                                                                                                   作协议》。                                               到重大促进作用。

                                                          18 日                                                     26 日
                                                          在 2014 年全国企业家活动
                                                                                                                                                                       29 日
                                                                                                                   在 2014（第四届）中国能                                      集团公司在成立 12 周年之
                                                          日暨中国企业家年会上，
                                                                                                                   源高层对话暨年度榜样企业                                        际，组织召开了先进人物代
                                                          陈进行董事长荣获 2013 －
                                                                                                                   发布会上，陈进行董事长当                                        表座谈会，交流劳模先进事
                                                          2014 年度“全国优秀企业
                                                                                                                   选 2014 年度中国能源“影                                     迹，号召系统广大干部员工
                                                          家”称号，并作题为《抓改
                                                                                                                   响力人物”。中国大唐集团                                        学先进、赶先进，为集团公
                                                          革创新、促转型升级、保经
                                                                                                                   公司当选 2014 年度中国能                                     司做强做优努力奋斗。
                                                          济增长，切实履行中央企业
                                                                                                                   源“品牌价值”榜样企业。
                                                          “三大责任”》的主题演讲。

       中国大唐集团公司   http://www.china-cdt.com                    责任管理                        2014 社会责任报告
20                                                                                                        21




社会责任工作绩效对比表                                  关键绩效表
责任领域
                                                                                                        2014 年

                                                                                                         12047

公
司
治
理                                                 资产总额                                                    7204
                                             经济
                                                  营业收入                                                    1859




                                                                                                        312.86

价                                                                                                         5.73
值
创
                                             环境
造

                                                                                                          0.97

                                                                                                          0.23

安
全
生
产




                                                                                                               0

                                                                                                               2
创
新
驱
动
                                             社会                                                         104248

                                                                                                           100



清
洁
高
效


                                                  总捐赠    万元          2717.6   246   685        1588       1061




携
手
共
进

     中国大唐集团公司      http://www.china-cdt.com                         责任管理   2014 社会责任报告
22                                                                                       23




责任体系


                                   电源结构                      创盈增收
                                   产业结构
                                                   优化   价值   降本增效
                                   区域结构            结构   创造   价值创造
                                   股权结构




                                                                    安全监管
                员工发展
                                                                    设备治理
                员工权益                          携手             安全     应急管理
                社会公益                          共进             生产     安全教育
                合作共赢
                                                                    职业健康




                                 节能管理                        创新体系
                                 环保治理              清洁   创新   创新平台
                                 生态保护              高效   驱动   创新成果
                                 循环经济                        交流合作

      中国大唐集团公司                http://www.china-cdt.com                优化结构                        2014 社会责任报告
 24                                                                                                             25




优化结构
科学发展的实践者
                                                                           2014 年电源投产容量
中国大唐集团公司紧紧围绕国家能源发展战略和规划布局，
加快转变发展方式，积极调整能源、产业、区域结构，最大限
度地减少企业发展对资源环境的影响，最大限度地保障国民
经济平稳健康发展。
                                                                           541.08           万千瓦




                                                               可再生能源装机占比



                                                               25.3    %




                         总装机容量



                         12047.56                                                2014 年电源核准规模



                                                                                 958.4
                                                         万千瓦

                                                                                                万千瓦

         中国大唐集团公司                          http://www.china-cdt.com                                                              优化结构                                 2014 社会责任报告
 26                                                                                                                                                                                     27




电源结构
2014 年，集团公司电源投产容量 541.08 万千瓦，其中可再                                                                                                       加大清洁可再生能源开发。2014 年投产水电机组 194.98
生清洁能源占 49.35 %。电源核准规模 958.4 万千瓦，其中                                                                                                      万千瓦，集团公司目前在建最大水电项目——观音岩水电站
火电机组核准 722 万千瓦，可再生清洁能源核准 236.4 万千                                                             观音岩公司保持政治意识、大局观念，移民工作优先、大                 首台机组（60 万千瓦）提前半年成功并网发电。投产风电
瓦。                                                                                            力支持云南省移民新农村建设，库区移民工作提前 5 个月               项目 69.1 万千瓦。核准风电项目 222.4 万千瓦。
                                                                                              全部完成搬迁，树立了好榜样，彰显了央企风采，树立了
                                                                                              良好的大唐形象。
截至 2014 年末，集团公司总装机容量 12047.56 万千瓦，                                                                                                      积极投身核电发展。2014 年集团公司重新修订核电产业发
                                                                                                                ——云南省委书记李纪恒
水电、风电、光伏、生物质等新能源和可再生能源占比                                                                                                                展规划，按照“坚定不移进入核电领域，大比例参股，以厂
25.3%，按照 2014 年可再生能源发电 824.79 亿千瓦时计算，                                                                                                   址换股权，努力取得控股权”的核电发展总体方针，在规划
与同等电量的燃煤机组相比，折合节约标准煤 2580 万吨，                                                                                                           修编、项目推进、厂址合作、增加股权、委托管理、争取资
每年可减排二氧化碳 4700 多万吨，减排二氧化硫 140 多万                                                                                                        质等方面取得了阶段性成果。
吨，减排氮氧化物 70 多万吨，减排烟尘 60 多万吨。


大力发展高效燃煤机组。河北蔚县、新疆五彩湾等一批对集
团公司结构调整具有重要意义的大容量、高参数燃煤机组获
得核准。2014 年投产火电机组 274 万千瓦，均为高效的热                                                                                                          观音岩水电站是国家规划金沙江中游 8 个梯级电站中的最末一级，是集

电联产机组和燃气机组。核准火电机组 722 万千瓦。                                                                                                               团公司目前在建的最大水电项目。总装机容量 300 万千瓦，首台机组于
                                                                                                                                         2014 年 12 月 20 日投产发电。计划于 2016 年 6 月底全部投产发电。



 蔚县电厂规划 4×660 兆瓦超超临界燃煤发电机组，燃用河北蔚县煤矿矿                                                                                                    2010 年 -2014 年火电机组装机容量
                                           2014 年清洁能源减排量
 区的低热值烟煤，利用煤矿排出的疏排水作为补给水，实现资源综合利用。                                                         1006 万千瓦                            62 万千瓦
 2014 年 10 月，一期工程两台机组开工建设。                                                                                                              单位 : 万千瓦
                                           单位 : 万吨                                         8.4%                                  0.5%
                                                                                           风电装机                                   光伏                                               9000.59
                                                  4700
                                                                                                                                                              8879.80

                                                                                           16.4%                                                    8787.95
                                                                                                             2014 年                                                      8767.60
                                                                                           水电装机
                                                                                                             电源结构
                                                                                           1979 万千瓦
                                                                       140                                                                8551.48
                                                                              70                                                74.7%
                                                                                    60
                                                                                                                               火电装机
                                                                                                                             9000 万千瓦
                                                二氧化碳                  二氧化硫   氮氧化物   烟尘                                                     2010      2011      2012       2013       2014

                                              2014 年 11 月 27 日，高井热电厂 ccs （二氧化碳捕集与封存系统）项目   2010 年 -2014 年水电机组装机容量                       2010 年 -2014 年风电机组装机容量
 2014 年 12 月 17 日，云南永善风电场首台机组并网，该风电场装机总容      顺利实现开车投产，标志着全球首个燃气电厂 ccs 示范项目建设完成，
 量 4.95 万千瓦                                   填补了国内燃气机组领域的技术空白。                            单位 : 万千瓦                                     单位 : 万千瓦

                                                                                                                                1979                                                1006
                                                                                                                                                                          973
                                                                                                                      1835
                                                                                                      1642                                                     848
                                                                                              1531
                                                                                                              1417                                   676
                                                                                                                                            505




                                                                                              2010    2011    2012    2013      2014       2010      2011      2012       2013       2014

     中国大唐集团公司                        http://www.china-cdt.com                                                优化结构                          2014 社会责任报告
28                                                                                                                                                       29




产业结构
集团公司全面分析近两年发展面临的内部外形势，对              电力及热力生产                                  煤炭产业                                  商贸物流产业
“十二五”产业发展规划进行了滚动调整，持续加快产业
                                     坚定走煤电清洁高效发展之路，大力发展清洁可再生能源。               煤矿安全形势总体平稳，未发生较大及以上事故和重大环境
结构调整步伐，并取得初步成效。                                                                                                     集团公司基本建立了采购与物资管理体制。未来将着力构建
                                                                              污染事故，生产煤矿安全质量标准化建设全部达标，煤化工
                                                                                                                    更加完备的商贸物流产业，涉及经贸业务、招标代理、技术
                                                                              职工队伍保持稳定。
                                                                                                                    服务、电子商务、置业管理、地产开发和物流产业投资管理
托克托发电有限责任公司五期扩建工程建成后，公司装机总规模将达到         大唐赤峰赛罕坝风力发电有限公司总装机容量 101 万千瓦成为亚洲最大的
672 万千瓦，成为世界最大火电企业。
                                                                                                                    等七个核心业务领域，同时逐步在具备条件的省份或地区，
                                        在役风电场。                                项目规划及核准工作取得突破，煤炭工程建设扎实推进。谢
                                                                                                                    组建区域物资公司。
                                                                              尔塔拉、马福川项目成功取得核准，核准产能 1200 万吨 / 年，
                                                                              占全国核准总产能 6840 万吨 / 年的 17.5%。
                                                                                                                    努力打造一流的商贸物流品牌

                                                                              项目设计和运行优化成效显著，通过优化设计累计节约投资
                                                                                                                      中国水利电力物资有限公司是中国大唐集团公司
                                                                              21.66 亿元，通过一系列优举措共节省费用 9337 万元。         的子公司，1998 年经国内贸易部首批认证为全
                                                                              煤化工项目达产达效工作取得积极进展。启动并强化了原料              国物资流通（综合经营）大型一类企业。公司具
                                                                              煤保障与配煤试烧工作，持续加强技术攻关，深化优化运行，             备进出口资格、工程招标代理机构甲级资质、国
                                                                              生产运行负荷稳步提高。                             际招标甲级资质、设备监理甲级资质、中央投资
                                                                                                                      项目招标代理机构甲级资格、政府采购代理机构
                                                                                                                      甲级资格以及煤炭经营等 20 项国家级经营资质，
                                                                                                                      是电力行业经营资质最全面，并得到国内外厂商
                                        龙滩水电站龙滩水电工程是红水河梯级开发龙头骨干控制性工程，是我国       大唐国际锡林浩特矿业公司胜利东二号煤矿是世界上最大的露天煤矿         的广泛认可的商贸物流企业。目前进一步扩展了
大唐长春第二热电有限责任公司是东北地区最大的城市热电联产企业， 以       已建成投产发电的第二大水电工程，总装机容量 630 万千瓦，年发电量达
                                                                                                                      管道集成及出口业务、经贸业务、合同能源管理
稳定优质的供热服务，连年实现供热“零非停、零限热、零曝光”目标。        140 亿千瓦时。
                                                                                                                      业务、电缆业务、电子商务业务、碳资产业务。
                                                                                                                      通过创新经营模式，公司新业务收入同比增加
                                                                                                                      1952 万元，增长 70%。

                                                                                                                                 招标     管道集成及
                                                                                                                                 业务      出口业务



                                                                                                                         碳资产                      经贸
                                                                                                                                      业务
                                                                                                                          业务                      业务
                                                                                                                                      范围


                                                                                                                          电子商务                 合同能源
                                                                                                                           业务                  管理业务
青海德令哈光伏电站装机容量 5 万千瓦，是目前集团公司最大的光伏项目                                                                                                    电缆
                                                                                                                                      业务

                                                                                                                       中国水利电力物资有限公司开展管道集成业务

       中国大唐集团公司                         http://www.china-cdt.com                                                                 优化结构                   2014 社会责任报告
30                                                                                                                                                                    31




金融产业                                                                                                     国际业务

加快金融产业改革步伐，成立金融产业体制机制改革领导小              2014 年，金融产业超额完成集团公司确定的各项考核任务，                                    集团公司立足两个市场、统筹两种资源，不断提高国际化经     通过自主开发或资产收购等方式，逐步开拓中亚、东南亚、
组，初步形成金融产业长期战略发展规划及金融板块体制机              取得丰硕成果。                                                          营能力和水平，进一步加大境外电源项目的开发力度。海外     俄罗斯以及欧美等稳定国家地区的电力能源市场。海外技术
制改革方案，制定了金融板块长、中、短期战略发展目标。                                                                               运营项目 3 个，分别是：缅甸太平江水电站、柬埔寨斯登沃   服务平台不断做大，对外工程承包、国际贸易业务稳步发展。
                                                                                                         代水电站、柬埔寨电网项目。积极推进老挝北本、萨拉康项     业务涉及印尼、印度、土耳其、越南、柬埔寨、泰国 6 个国家。
                                 财务公司                                                                    目的核准，有序推进缅甸、印尼、蒙古等锁定的前期项目，
                                延长石油财务公司


                                 财务管理
                  华晨信托公司                                  资本控股公司                                         集团公司海外项目有序推进



                                              资
                                                          华夏资本管理公司
                            托




                                               本
                           信




                                                运
                                                                                                          海外公司缅甸太平江水电站和柬埔寨斯登沃代水电站自投产以来首次实现全年不间断发电，2014 年发电 10.88 亿

                                                 作
                                                                                                          千瓦时，老挝萨拉康、北本水电项目取得了突破，2014 年 10 月开工建设。
                                                                                                           柬埔寨电网项目                                  缅甸太平江水电站
                                                 行
                           租




                                               银
                           赁




                   租赁公司                                   富滇银行
                                  保险


                                保险经纪公司
                                保险公估公司
                                永诚保险公司




开展融资业务，降低资金成本


 融资租赁公司与近 30 家境外金融机构合作，新增授信 130 亿元，持续的引入大量境外低成本资金，并以简便的手续、
 优惠的利率高效为集团公司成员单位提供融资服务，受到了成员单位的认可与好评。
                                                                                                                                                    柬埔寨斯登沃代水电站




                                                                                                         国际贸易多元化发展


                                                                                                          大唐海外（北京）国际贸易有限公司成立于 2009 年 6 月 25 日，为中国大唐集团海外投资有限公司的全资子公司，
科技环保产业                                  环保技术板块涵盖北京、河南、                         科技工程板块涵盖科技
                                        安徽、江苏特许经营分公司、                          工程有限公司和机械输                 负责具体运作煤炭进口和设备出口等国际贸易工作。公司与国际煤炭生产商和世界知名贸易商建立起长期稳定的供
                                        环保分公司、水处理事业部及                          送事业部                       应关系，并与国内电厂建立起战略合作关系，通过进口境外质优价廉的煤炭来降低国内电厂标煤单价和运营成本。
科技产业主要包括科技产业集团、科学技术研究院、技术经              催化剂制造企业大唐南京环保                                                     同时，公司以国际煤炭贸易为突破口，开展对境外优质煤矿资源的并购和开发工作，从而确保持续稳定低价供货，
                                                                            科
济研究院等实体单位。集团公司加快科技工程特别是节能环              科技有限责任公司                        块    技                            逐步实现由零散销售模式向专业集约化销售模式的转变。公司积极开展境外项目设备物资的出口代理业务，同时谋
                                                                       板      工
                                                                      术        程
保领域布局，依托环保工程建设、环保技术研发，推动科技                                           技          板                         划开展技术、劳务、备品配件等的出口代理业务，并逐步向其他大宗商品、货运代理等相关领域进行拓展，不断探
                                                                    保            块
                                                                   环
                                                                                   电




工程产业不断做强。                                                                                                 索国际贸易新的商业模式和盈利模式，向多元化经营发展。
                                                               装备




                                                                                    力信息
                                                                 制造




                                        装备制造板块                                                电力信息技术板块
                                                                                       技术
                                                                   板块




                                        涵盖沈阳华创                                                包括大唐（北京）
                                                                                         板块




                                                                                                         集团公司开拓蒙古市场
                                        风能有限公司                                                信息技术有限公司
                                                                        现代能源服务板块
                                        和大唐恒通机
                                        械输送技术有                                                            大唐海外（蒙古）有限责任公司于 2012 年 8 月 24 日正式在蒙古国乌兰巴托成立，为中国大唐集团海外投资有限公
                                        限公司                        现代能源服务板块涵盖大唐                           司的全资子公司，全权负责蒙古国境内项目的开发和筹备工作。公司计划设综合管理部、财务管理部、项目开发部、
                                                                   （北京）能源管理有限公司                           商务贸易部等部门。目前正在积极拓展蒙古国的电力、能源和物流等项目。
                                                                    和大唐电力设计研究院

      中国大唐集团公司                    http://www.china-cdt.com                                                           优化结构                  2014 社会责任报告
 32                                                                                                                                                      33




区域结构
深入分析区域发展条件，根据区域资源禀赋，实施差别化发        福建、广东、云南、西藏等地区的发展，全力推进沿海大型
                                                                                                        北京                                   广西
展策略。按照国家政策和集团公司实际发展需求，进一步明        火电、煤电基地的火电、大型水电、优质风电及其他有效益
确各区域的发展定位，加大对重点区域的支持力度，继续加        的电源项目前期开发。                                                            集团公司作为首都北京                           集团公司结合广西资

大在新疆、内蒙古、陕西、宁夏、青海、上海、江苏、浙江、                                                                             的重要供电企业，承担                           源 禀 赋， 大 力 开 发 清
                                                                                                        着全市近三分之二用电                           洁 能 源， 装 机 比 重
                                                                                                        量的供应，集团公司强                           占自治区总装机的
集团公司国内业务在各省（区、市）装机规模
                                                                                                        化安全生辰，确保了京                           32.77%。
地区               大唐装机容量（万千瓦）       省区市装机（万千瓦）                      所占比重（%）
                                                                                                        津唐电网的稳定和首都
                                                                                                        人民的安全用电。
北 京                        138                           1090         12.66%



河 北                     1082.75                          5552         19.50%



内蒙古                      890.15                          9214         9.66%
                                                                                                        陕西
                                                                                                                                             河北
吉 林                      474.81                          2560         18.55%                            集团公司加快中西部资
                                                                                                                                             集团公司积极推进环
                                                                                                        源富集地区能源开发，
                                                                                                                                             京津唐地区能源结构
上 海                       15.22                          2195         0.69%                             装机比重占陕西省总装
                                                                                                                                             调整，通过上大压小、
                                                                                                        机的 25.26%。
                                                                                                                                             开发可再生能源等措
浙 江                       354.4                          7290         4.86%
                                                                                                                                             施， 提 高 高 效 清 洁 能
                                                                                                                                             源 装 机 容 量， 装 机 比
福 建                      269.76                          4444         6.07%
                                                                                                                                             重占河北省总装机的
                                                                                                                                             19.50%。
山 东                       336.5                          7982          4.22%



湖 北                       12.25                          6214         0.20%
                                                                               股权结构
广 东                      361.63                          9077         3.98%
                                                                               加强与重点煤炭企业的战略合作，重组了部分严重亏损、扭                   加快推进内部资产重组整合。按照重点推进、各个突破的原
                                                                               亏无望的燃煤电厂，促进了煤电两行业互利共赢，也从根本                   则，基本完成了 14 家公司重组整合工作以及控股优质资产
海 南                         0.2                              514      0.04%
                                                                               上解决了这些燃煤电厂的生存发展问题。2014 年，重点推                 的全资化，实现了对有关发电公司专业化管理。
                                                                               进了与陕煤化、山西晋煤、中广核、中核、法国电力等国内
四 川                       230.3                          7877          2.92%
                                                                               外能源集团的战略合作，就优化有关项目股权结构达成合作                   加大集团公司对新开发优质电源项目的持股比例，重点优质
                                                                               意向。                                          项目原则上由集团公司统一开发，努力实现归属母公司净利
云 南                      375.05                          6796          5.52%
                                                                                                                            润最大化。特别是对东部沿海煤电厂址、西南水电资源，加
                                                                               积极推进闲置土地、闲置物资装备等低效无效资产清理处置                   强集团统一开发管控力度，为股权结构调整奠定基础。
甘 肃                      519.33                          4191         12.39%
                                                                               工作，在做好资产甄别界定和方案设计的基础上，重点推进
                                                                               了西南水电项目、甘肃水电等部分项目的重组转让工作。到
宁 夏                      159.45                          2424         6.58%
                                                                               2014 年底，共清理处置 114 项，占总数的 36.7%，资产价
新 疆
                                                                               值 24.32 亿元，占总量的 2.63%。

        中国大唐集团公司              http://www.china-cdt.com                                   价值创造                    2014 社会责任报告
 34                                                                                                                            35




效益导向
经济价值的创造者
                                                                                                        利润
中国大唐集团公司勇担经济之任，抢抓有利形势，克服不利
条件，全方位开源节流、降本增效，火电、水电利润水平创历
史新高，实现国有资产保值增值。                                                                                         120.58           亿元




      发电量



      4968         亿千瓦时

                                            供热量



                                            17052.85                 万吉焦




                                                         营业收入



                                                         1859
                                                                           上缴税金
                                                                                                资产负债率


                                                                           220.99               83.34
                                                                亿元
                                                                                    亿元
                                                                                                             %

       中国大唐集团公司                         http://www.china-cdt.com                                       价值创造                          2014 社会责任报告
 36                                                                                                                                                37




创盈增收                                                               热力供应

积极开展市场营销，全力提高效益水平。多板块业务协调推进，                                       充分发挥热电联产机组在节能减排、保障民生等方面的作用，
努力提升协同效益。                                                          加快推进热电联产机组建设。2014 年，集团公司热电联产
                                                                   机组容量达到 2568 万千瓦，占火电装机容量的 29%，供热
                                                                   量达到 16308 万吉焦，同比增长 4.94%。




电力供应

积极应对用电需求不旺、电量竞争激烈等不利形势，全力挖
掘差异优势争取电量计划，加强电量监控分析，研究增发电
量措施，在全国发电量增长较年初预期大幅下降的情况下，
集团公司全年完成发电量 4968 亿千瓦时，同比增长 0.57%。
                                                                   其他产业




                                                                                                          科学技术
                                                                    科技产业公司                                                                 财务公司
                                                                                                          研究院


                                                                                         物资公司                             海外公司
                                                                   科技产业公司聚焦特                           科学技术研究院在组                         海外公司在役项目连
                                                                   许经营、环保改造、                           建之年，明确功能定                         续安全运行，股权投
                                                                   脱硝催化剂等传统支                           位和核心业务，技术                         资收益稳定，资本运
                      一是挖掘                        二是加强
                                                                   柱产业，主要经营指          物资公司克服基建投        监督及服务能力快速       财务公司克服困难、         作取得显著成绩，经
                      差异优势，                 电量监控分析，
                                                                   标均创历史最好水平。         资回落、火电项目萎        提升，经营指标超出       勇担责任，主要业务         营业绩创历史最好水
                     争取计划电量                       研究电量
                                                                   2014 年， 实 现 产 值    缩、市场竞争加剧等        预期。2014 年，实现    指标达历史最好水平，        平。2014 年，完成发
                                                  增发措施
                                1       2                          103.85 亿元，经济增
                                                                   加值 5 亿元；实现利
                                                                                      不利因素，凝心聚力，
                                                                                      攻坚克难，实现营业
                                                                                                       业务收入 8530 万元，
                                                                                                       比年初预算增加 3868
                                                                                                                       传统业务进一步做强
                                                                                                                       做优，资金集中度、
                                                                                                                                         电量10.88亿千瓦时，
                                                                                                                                         实现利润 6085 万元，
                                                                   润 7.6 亿 元， 较 上 年   收入 27.7 亿元，其中    万元；完成利润总额       存款规模再创新高，         超额完成了年度考核
                  五是坚持
                  因地施策，
                            5               3           三是实施内部
                                                          电量转移，
                                                                   增长 40.7%。          系统外业务 7.2 亿元，
                                                                                      占 26%；实现利润 2.2
                                                                                                       2793 万元。        各项工作扎实推进，
                                                                                                                       利润总额历史性突破。
                                                                                                                                         目标。


                  确保发电权益            4                      提高发电                       亿元。                              2014 年， 实 现 利 润
                                                           边际利润                                                        10.22 亿元，较上年增
                                                                                                                       长 15.74%。

                                四是主动
                           适应电力改革，加强电量
                                直接交易

      中国大唐集团公司                 http://www.china-cdt.com                                             价值创造                       2014 社会责任报告
 38                                                                                                                                          39




降本增效                                                               燃料调度中心启用

加强燃料成本管控                                                             2014 年年初集团公司启动了燃料调度中心建设，按照顶层设计、加强管控的思路，制定了燃料调度中心建设技术方案，
                                                                     经过充分缜密的前期准备和两个多月的努力，燃料调度中心的电子采购平台已经在 2015 年 1 月 10 日正式上线运行，
2014 年，针对相对宽松的燃料供应环境，集团公司以“提   深化配煤掺烧：引导各企业在新形势下科学配煤掺烧，挖潜            其他模块正在紧张的开发过程中，2015 年所有功能将全部实现。
高管控能力、提升管理效益”为核心，紧抓“细调结构、深     掺烧效益，指导已实施“三大项目”建设数字化煤场的单位，
化掺烧、规范采购、严格验收”四个重点，努力将煤价下降     细化上煤组织方案，将燃料配煤与机组负荷实时科学配合，
的市场红利和管理提升的管理效益发挥到最大。          在确保安全生产和环保要求的基础上，进一步挖掘掺烧效益。
                               2014 年集团公司共掺烧经济煤种 6398.34 万吨，掺烧比例   强化工程造价刚性控制                              深化物资统一招标采购
                               31.33%，节约燃料成本 20.81 亿元。
                                                                   在建和新开工火电项目全部进行了二次优化，对目前处于在              一级集中招标采购电子化运行基本实现，采购管控平台中，
调整燃料采购结构：根据各企业所在区域煤源情况，以厂为     强化燃料流程管控：建立健全制度体系，先后出台了《火力          建和准备新开工的抚州、三门峡、雷州、蔚县等 13 个项目            集采平台、电子商城、数字仓库三个子系统建设有序推进，
单位进行燃料采购结构优化，修订各电厂的年度采购计划。     发电企业燃料指标统计标准》等 9 项工作标准。加强入厂验        逐一进行了梳理和二次优化。通过优化后，平均煤耗降低 7.62          成效显著。2014 年，通过集中招标相对概算节约采购资金
在月度实际采购中，以采购煤价最低为目标，根据市场变化，    收和库存管理，2014 年集团公司系统组织开展了煤场盘点        克标准煤 / 千瓦时，平均厂用电率由 4.9% 降为 4.55%，单      26.33 亿元，平均节资率达 22.37%。
精细调整长协与市场煤采购比例，省内、外煤比例，进一步     工作 864 次，有效防止了亏煤。                   位平均动态造价由 3886 元 / 千瓦降为 3864 元 / 千瓦。
控制煤价。                                                                                                      二级集中采购“三统一”试运行，标的金额下限“512”项目（服
                                                                   水电和风电优化设计工作日前规范。制定了项目优化设计程              务 50 万元、物资 100 万元、施工 200 万元）全部纳入二级
规范采购环节：一是实行下水煤统一采购，使得下水煤充分                                         序和内容指导意见，重点对项目招标设计、开工审查前以               集中采购。
享受大型煤矿煤价有关优惠政策，较好地发挥了规模采购的                                         及工程施工三个阶段的设计优化程序和内容提出了指导性
优势；二是进一步规范中间商，年初下发了《供应商管理办                                         意见。
法》，对供应商的准入、评价、退出等提出了明确要求，有
效地规范供应商的管理。                                                        加大超概项目的分析和管控。针对中小水电项目超概较为普
                                                                   遍的情况，对在建和投产未结算项目概算执行情况进行了全
部分区域采取市场煤竞价采购：在市场煤价敏感区域积极开                                         面盘点，对项目超概情况进行重点清理，分析了项目超概的                             燃料成本
                                                                   主要原因，并提出了建议和措施。                                         管控
展月度公开竞价采购，有效降低了采购价格；个别区域还实
现网上公开竞价采购，为集团公司燃料调度中心开发燃料电
子采购平台积累了经验。
                                                                   加强可控费用管控                                    工程造价       成本管控       可控费用
                                                                                                                管控         措施         管控

                                                                   紧紧把握煤价下行有利时机，积极应对电力市场疲软和电价
      “数字燃料”新起点
燃料三大项目：
                                                                   减收等不利因素，加强降本增效工作力度，实现电力成本降

 对于火力发电企业而言，燃料占据了企业成本的 80%，如何在燃料上做文章，成为了企业降本增效、实现可持续发展             幅高于电力收入降幅 5.01 个百分点，可控费用较年初预算                          招标采购
                                                                                                                           管控
 的重要课题。2013 年，集团公司在燃料供应市场环境日益复杂、掺杂使假方式不断翻新、廉洁风险防控难度加大的新            节约 2.36 亿元。

 形势下，经过精心调研和分析，推出了燃料“三大项目”。包括入厂验收监管系统、数字化煤场、数字化标准化验室等，
 该项目涵盖了设备改造、系统集成、工程施工、数据采集、软件研发等多个部分，专业跨度大，是信息化与工业化深               在保发电、保投产前提下，各单位按需、从紧安排融资，压

 度融合的一个典型项目。它通过智能化、信息化、流程化管控方式取代人为作业模式，很大程度上改变燃料入厂、计量、             缩融资规模，严格控制负债规模增速，严禁预算外融资，基

 采样、制样、化验、煤场等管理现状，充分利用资源，加强燃料业务过程的闭锁控制，实现了燃料采、制、化验等工               建项目融资较预算压缩 80 亿元；以加强还贷管理为重点，

 作规范化、数字化、自动化，提升了燃料收、耗、存环节对应量质价数据的真实性、实时性、精准性，有效地解决了               超预算多还 28 亿元。积极探索创新融资渠道，加大直接融

 燃料管控难的问题，同时也为集团公司科学决策与管理提供可靠依据。截至 2014 年年底，系统内共有 64 家火电厂已         资力度，降低融资成本，节约财务费用 27 亿元。

 安装上“三大项目”信息化平台，2015 年下半年，集团公司燃料“三大项目”将正式投入运行，后续新建电厂将全面
 推广该项目应用。

             中国大唐集团公司                        http://www.china-cdt.com                                                                                           价值创造                                2014 社会责任报告
 40                                                                                                                                                                                                                  41




价值创造
坚持价值思维、效益导向理念，确保国有资产保值增值，                    资本市场运作取得实质性进展。为履行资本市场承诺，集团                                      资产规模                                                      营业收入
2014 年，集团公司整体盈利能力不断提升，利润、净利润、
eva 均创组建以来最好水平。
                                             公司审时度势、抢抓机遇，及时启动了华银、桂冠重大资产
                                             重组和环保节能产业上市培育工作，并取得实质进展。不仅
                                             高效地完成了相关任务，也保证了职工队伍稳定。
                                                                                                             7303
                                                                                                             营业总收入
                                                                                                                                        亿元
                                                                                                                                                                       2010-2014 年营业收入完成情况

                                                                                                                                                                       单位 : 亿元

同时，紧紧围绕加大结构调整力度、积极处置低效无效资产、
                                                                                                             1859    亿元




                                                                                                             利润                                                                     1912     1916
有序推进资本市场运作的工作主线，抢抓时机、重点推进，                   优化资源配置工作不断深化。采用各种方式，合理配置资产                                                                                                                                 1903
                                                                                                             120.58        亿元

                                                                                                                                                                                                                  1859
重大资本运作项目取得重大突破，产权管理工作取得积极进                   资源，与大型能源企业战略合作持续深化，内部资产重组整
展，集团公司资产价值得到有效提升。                            合力度加大，存量资产盘活工作有序推进，一些结构性问题                                      净利润                                                           1754
                                             不断得以调整和优化。
                                                                                                             87.55    亿元




低效无效资产清理处置获得阶段性成果。按照国资委的总                                                                                    eva

体要求，集团公司加快了低效无效资产的清理处置工作并
                                                                                                             36.28    亿元




取得了阶段性成绩。到 2014 年底，共清理处置 114 项，                                                                              上缴税金
                                                                                                                                                                           2010     2011     2012       2013      2014
占总数的 36.7%。                                                                                                  220.99        亿元




                                                                                                             资产负债率
                                                                                                                                                                       资产负债率
                                                                                                             83.34%
                                                                                                                                                                       2010-2014 年资产负债率完成情况



                                                                                                                                                                         87.78%    87.76%
                                                                                                                                                                                            87.35%


                                                                                                                                                                                                       84.98%

                                                                                                                                                                                                                83.34%




                                                                                                                                                                          2010      2011     2012       2013      2014




发电量                                          供热量                                                             利润总额                                                      上缴税金

2010-2014 年发电量量完成情况                          2010-2014 年供热量完成情况                                              2010-2014 年利润总额完成情况                                       2010-2014 年上缴税金完成情况

单位 : 亿千瓦时                                    单位 : 万吉焦                                                        单位 : 亿元                                                   单位 : 亿元

                5080                                                                              17052.85
                        5060                                                                                                                                                                                    220.99
                                      4968                                                                                                                    120.58
                               4940                                                    16250.59                                                                                                        191.51
                                                                            15653.88                                                                 109.61

      4726                                                        13928.1                                                                                                                   145.03
                                                                                                                                             60.28                                 123.09
                                                                                                                                                                          114.97
                                                  11921.82
                                                                                                                                16.06
                                                                                                                   15.22

      2010      2011    2012   2013   2014          2010            2011     2012       2013        2014           2010         2011         2012    2013      2014       2010      2011     2012       2013      2014

       中国大唐集团公司               www.china-cdt.com                                        安全生产                 2014 社会责任报告
 42                                                                                                                       43




以人为本
安全发展的守护者
中国大唐集团公司认真贯彻落实国家安全生产工作部署，狠
抓责任、制度两落实，全面开展打非治违专项行动和重点领域
集中治理，加快推进本质安全企业建设，实现了安全局面的。




                                                                                  重大危险源评估



                                                                                  5621        项




      可靠性 a 级机组



      14    台




                                                                                              安全生产标准化达标企业



                                                                                              138    家




                                                  打非治违专项排查治理活动发现问题   基层企业上报集团公司应急预案



                                                  1291     项         4479     个

      中国大唐集团公司                    www.china-cdt.com                                               安全生产                     2014 社会责任报告
 44                                                                                                                                      45




安全监管
进一步完善安全制度体系。                                                              深入开展专项治理活动

对本质安全发电企业管理体系系列文件进行了修订，下发了        组织分子公司制定了风险评估外审计划，明确了内审、外审              按照国务院安委会、国家能源局关于集中开展“六打六治”     通过对照检查，全系统共发现问题 1291 项，并逐项制定整
《发电企业安全风险控制评估工作管理办法（2014 版）》，     的评估方式及组织流程，明确了三级责任主体的职责，组织              打非治违专项行动的有关要求，成立了集团公司打非治违专     改计划。集团公司结合督导检查，对部分基层企业专项行动
火电、水电、风电企业《安全风险控制指导手册（2014 版）》。   开展安全风险控制评估专项培训。各基层企业全面开展安全              项行动组织机构，制定了“打非治违”专项活动实施方案，     开展情况进行了抽查，并要求各分子公司进一步加强对整改
                                  风险控制评估内审工作。                             在全系统范围内全面深入开展打非治违专项排查治理活动。     工作的监督落实，提高依法依规安全生产管理水平。


深入推进安全生产标准化达标
                                                                          确保重要时段安全供电
 全年完成 20 家企业的安全风险评估外审工作。结合安全风险控制评估工作的开展，同步推进安全生产标准化达标工作，
 截至 2014 年底，集团公司通过电力标准化达标企业共 138 家，其中通过电力标准化一级达标企业 25 家。                  加强重要节假日、重要活动、会议的安全供电，成立保电领导机构，完善各类保电措施和应急预案，强化保电的事前、事中控制，
                                                                          做好事后的总结分析，确保保电工作万无一失。

持续加强安全监控。
                                                                          公司圆满完成 apec 会议保电任务
开展安全风险排序。各分、子公司按照风险度高低，每月对        重机械和大型脚手架等安全风险管控，加大现场管理力度，
所属基层企业进行安全风险排序并加强管控，集团公司结合        确保了环保改造施工安全。                                                           2014 年 11 月，我国在北京主办了 2014 年亚太经合组
排序结果，针对防汛重点区域企业、安全生产风险较高和环                                                                               织（apec）领导人会议。apec 会议期间，集团公司
保改造、机组检修较为集中的企业进行“四不两直”的安全        深化重大危险源监控。组织分子公司对基层企业重大危险源                                             系统各有关企业，特别是北京周边的发电企业按照集团
检查和专项安全督导检查。检查结果以《安全监管意见书》        评估结果逐厂审核，着力建立管控流程和长效机制。各发电                                             公司保电和保证空气质量工作的总体要求，认真落实保
的形式下发给分子公司，同时加强对问题整改验收情况的跟        企业及多种产业企业 2014 年完成了 5621 项重大危险源评                                       电各项组织措施和技术措施，严控安全风险，加强环保
踪和监管，强化闭环管理，进一步推进企业安全生产主体责        估工作，评估结果及时录入集团公司重大危险源监督管理系                                             设施的运行维护，严格执行 24 小时值班制度和“零报告”
任的落实和管控能力的提升。（解释四不两直：不发通知、        统，其中集团公司级一级、二级重大危险源 8 项，三级重大                                           制度，及时报送相关信息。会议期间，公司系统保持了
不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场）       危险源 44 项，四级重大危险源 5569 项，较 2013 年有所增加；                                  平稳的安全生产局面，没有发生人身伤亡事故及设备损
加强重点领域监管。组织 8 家分、子公司，对环保改造集中      2014 年，未发生交通安全事故，发生一般人身伤亡事故 3 起，                                       坏事故，没有环保超标排放事件，圆满完成 apec 会议
的 14 家基层企业，开展了安全质量专项互查工作；各分、      与 2013 年持平。                                                            保电任务。
子公司累计督查环保改造工程现场 202 次，各基层企业进一
                                  四不两直：国家安全生产监督管理总局建立的安全生产暗查暗访制
步强化了施工安全组织保证，突出交叉作业、高空作业、起
                                  度，是“不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、
                                  直插现场”的简称。                               大唐淮北发电厂 4·25 人身死亡事故


                                                                           事故发生：2014 年 4 月 25 日，大唐淮北发电厂发生一起人身伤亡事故。一名职工在转动设备附近清扫时，导致衣物
                                                                           绞入转动设备，不幸死亡。事故发生后，集团公司成立调查组，按照“四不放过”的原则，对事故进行了调查分析，
                                                                           查明了原因，对 22 名相关负责人分别给予党纪政纪处分和经济处罚。


                                                                           暴露问题：事故暴露出电厂基建遗留缺陷较多，长时间得不到解决，隐患排查流于形式。安全生产责任和制度落实
                                                                           不到位。安全培训管理以考代培，缺乏时效性。岗位配置不合理，风险意识不强。


                                                                           整改措施：集团公司主要领导主持召开 4·25 现场会，进一步分析原因，深刻汲取事故教训。要求系统各企业切实加强
                                                                           隐患排查治理，严格施工质量把关验收和生产责任落实，严肃安全生产管理秩序，畅通生产指挥系统，加大生产准备
                                                                           和人员培训。同时在全系统开展了一次全面隐患排查治理，杜绝类似事故重复发生。

 甘谷发电厂开展重大危险源隐患排查治理                 丰润热电公司落实反事故措施，在机组检修过程中对发电机定子进行检查。

       中国大唐集团公司                    www.china-cdt.com                                                               安全生产                                   2014 社会责任报告
 46                                                                                                                                                                     47




设备治理                                                                          应急管理
持续推进点检定修工作                         落实重点反事故措施                                  集团公司深化应急管理，建立了完备的体制机制，做到突发                         对突发事件的处置能力。
                                                                              事件应对工作有人抓、问题有人管、责任有人担，形成了信
将点检定修制作为加强生产管理、提升设备可靠性的主要抓         针对发电机、变压器、机炉外小管道的管理，开展了专项                  息及时报告反馈、险情及时预警处置的应急管理运行机制。                         2014 年，影响公司系统企业的台风有 5 次，4.0 级以上地
手，实现了公司系统点检定修设备管理的全覆盖，储备点检         反事故检查 , 有效遏制设备事故的发生。针对电机绝缘问                                                                   震 6 次，系统各有关企业落实各项措施，加强应急管理，
人员后备力量，设备维护质量稳步提升，设备管理和可靠性         题，开展逐台排查，有效遏制设备事故的发生。                      截至 2014 年底，各基层企业修订并上报集团公司的应急                       及时启动应急预案，有效应对了第 9 号超强台风“威马逊”
水平有了较大幅度提升。                                                                   预案总数为 4479 个，形成了覆盖三级责任主体、覆盖各                       和云南鲁甸 6.5 级地震等重大自然灾害，确保了安全生产
                                                                              类突发事件的总体预案、专项预案、现场处置方案的应急                          稳定局面。
                                                                              预案体系，并定期开展各种形式的演练，极大地提高了应
                                   深化可靠性管理

                                                                              截至 2014 年底
                                   继续深化和推进“降缺陷、降非停、创金牌”工作，开展“四管”
                                                                              各基层企业修订并上报集团公司的应急预
                                   泄漏专项治理，对重点企业挂牌督办。2014 年重点督办企               案总数为

                                   业四管泄漏同比减少了 16 台次。全年共发生与设备有关的
                                   非计划事件 88 次，同比减少了 50 台次，降幅达 36.23%；
                                                                              4479        个


                                   有 34 家企业“零非停”，同比增加了 11 家。集团公司有
                                                                              有效应对台风
                                   14 台机组获全国 2013 年度“可靠性 a 级机组”称号，占
                                   比 29.8%；获奖机组数量连续多年保持全国第一。                  5   次



                                                                              有效应对 4.0 级以上地震

 生产管理人员对设备进行点检
                                                                              6   次

                                                                                                                                  四川甘孜水电公司开展泥石流综合应急演练

强化机组检修管理                           2013 年度全国可靠性 a 级机组获奖情况

                                   序号
继续实行机组大修修前策划互查，全年公司系统共实施
                                   1                   广东大唐国际潮州发电公司 4 号机组
300mw 及以上机组大修检查 40 台次，实现了检修质量的“源
头”把控。严格机组修中质量控制，实施大修监理和分子公         2                   河北大唐国际王滩发电公司 2 号机组

司关键节点验收，及时进行机组修后性能试验和评价验收，                             内蒙古大唐国际托克托发电公司 2 号机组                                                                   健全应急预警机制，全年共进行应急演练




                                                                                                                   物资



                                                                                                                                 应急
                                                                                                                                              2667 次，其中实战演练 689 次；
实现检修管理持续改进，检修质量明显提高。2014 年，火




                                                                                                                     保




                                                                                                                                   演练
                                                                                      应急物资监管 生产 储备 调拨 紧急配送体系；
                                                       浙江大唐国际乌沙山发电公司 2 号机组                                                                    在“安全生产月”期间，电力生产、基建、煤矿、




                                                                                                                      障体
                                                                                      应急物资动态管理；
电机组完成机组检修 149 台，已有 45 台机组修后连续在网




                                                                                                                                     机制
                                                                                                                                              煤化工以及多种经营企业分别结合自




                                                                                                                        系
                                                       大唐彬长发电公司 1 号机组                 确保突发事件处置中的应急物资保障。
运行超过 180 天，同比提高 8.3%。                     60 万千瓦等级                                                                          应急                为了检验应急演练的针对性、严谨性和可操
                                                       天津大唐国际盘山发电公司 3 号机组                                                   管理                作性，共开展 57 次预先不通知的演练抽查。

                                                       马鞍山第三发电厂 1 号机组
                                                                                                                     应急制度体系
2014 年                                                 大唐韩城第二发电公司 2 号机组
火电机组完成机组检修 149 台                                                              完善了应急管理组织机构；

149
                                                                                                                                                    包括专项预案 23 个和现场处置方案 40 个；
                                                                              成立领导小组，下设安全生产、燃料保障、         《集团公司突      《集团公司安全       《集团公司发电
       台                                                                                                  发事件总体应      生产危急事件管       企业安全生产应         各分子公司和基层企业按照集团公司的要求，
                                                       大唐连城发电厂 3 号机组          社会稳定、公共卫生等工作小组；
                                                                                                          急预案》         理工作规定》       急预案范本》          参照典型应急预案，结合实际修订和完善基
                                                                              明确各工作组职责；
                                                       大唐安阳发电公司 10 号机组                                                                              层企业应急预案。
                                                                              各分子公司及基层企业均建立相应机构。
已有 45 台机组修后连续在网运行超过
                                          30 万千瓦等级 大唐太原第二热电厂 11 号机组                                       明确了危急事件管理工作实行行政正职负责制；

180    天                                               大唐渭河发电厂 2 号机组
                                                                                                          明确了集团公司、分子公司、基层企业三级责任主体的
                                                                                                          应急管理工作职责；
                                                                                                          规定了应急预案编制内容和演练要求；
                                   14                  大唐国际张家口发电厂 7 号机组
                                                                                                          明确了危急事件发生后的处置原则。

       中国大唐集团公司                www.china-cdt.com                                                安全生产                    2014 社会责任报告
 48                                                                                                                                   49




安全教育                                                                 职业健康
长效机制                                                                 管理体系                              宣传普及

切实履行企业安全培训主体责任，把安全培训不到位作为重     组织分、子公司主要领导及        举办了两期注册安全工程师
                               安全生产分管副职参加安监        继续教育培训 , 系统各单位参   集团公司设置了兼职职业卫生管理人员，统筹系统各企业职        集团公司积极宣传、普及国家职业病防治相关法律法规。
大安全隐患来抓，建立安全培训约束和激励长效机制。系统     总局组织的安全资格培训班        加培训共
                                                                     业卫生管理工作。二级公司设置兼职职业卫生管理人员。公        2014 年，组织系统各企业 3 万多人参加了国家安全监管总
各企业基层企业每年 6 月份分专业开展安全工作规程考试，
9 月份开展运行规程、检修规程等专业规程考试，大力开展
                               29        人         500    多人         司系统共有职业病危害严重的企业 98 家，其中 81 家配备    局和全国总工会联合组织的全国职业病防治知识竞赛，其中

                                                                     了专职职业卫生管理人员，另外 17 家配备了兼职职业卫生      大唐太原第二热电厂等单位获得了优胜单位奖。
案例教育，强化安全红线意识。积极组织开展了安全心理学、
                                                                     管理人员，职业病危害较重和职业病危害一般的企业，大部
消防、交通、安规、电力基础知识、急救常识、事故案列等
                                                                     分配备了兼职职业卫生管理人员。系统各企业共有专职职业        执行落实
专项知识培训，向一线员工普及职业病防护及现场急救常识，
                                                                     卫生管理人员 81 人，兼职职业卫生管理人员 500 多人。
提升员工自我防护、自救互救能力和应急处置能力。
                                                                                                       建立卫生档案。根据《职业卫生档案管理规范》完善企业职

                                                                     制度建设                              业卫生档案。对在岗期间的职业健康检查，根据岗位职业危
                                                                                                       害因素，按照《职业健康监护技术规范》等国家有关职业卫
                                                                     集团公司制定了《职业卫生管理规定（试行）》，印发了企        生标准，确定接触职业病危害员工的检查项目和检查周期；
                                                                     业职业卫生管理制度清单，明确了各级责任主体的责任界面        并按照《用人单位职业健康监护监督管理办法》的规定，建
                                                                     和各部门的责任分工，以及职业卫生管理主要工作的重点要        立职业健康监护档案，内容包括劳动者的职业史、职业病危
                                                                     求；部分分子公司印发了《职业卫生法律规范汇编》及《职        害接触史、职业健康检查结果、处理结果和职业病诊疗等有
                                                                     业卫生标准、规范目录》，转发了《职业卫生档案规范》、        关个人健康资料。
                                                                     《职业卫生建设主要内容及检查方法》等相关文件；基层企
                                                                     业不断完善职业卫生管理制度，制度体系涵盖了国家安监总        配备防护用品。集团公司系统企业按照《劳动防护用品配备
乌沙山发电公司为新员工做培训                   吉林公司所属企业开展安全生产学习心得交流活动              局《工作场所职业卫生监督管理规定》要求的 12 项制度。      标准 ( 试行 )》、《个人防护装备选用规范》等标准的规定，
                                                                                                       结合企业的行业特性，针对不同的职业危害因素为从事接触

                               集中培训                                                                    职业病危害作业的员工配备相应的个人防护用品，接触粉尘
                                                                                                       的人员配备防尘口罩，接触噪声的人员配备耳塞，接触有毒
                               在安全生产月期间开展了形式多样的安全教育培训，安排了
                                                                     系统各企业共有专职职业卫生管理人员                 物质的人员配备防毒面具，接触射线作业的人员配备报警仪
                               5 项宣传活动和 10 项专题活动。组织分、子公司主要领导
                               及安全生产分管副职 29 人参加安监总局组织的安全资格培          81   人
                                                                                                       和个人剂量计等。特种劳动防护用品，要求具有安全生产许
                                                                                                       可证、产品合格证、安全鉴定证和劳动防护安全标志“la”；
                               训班。举办了两期注册安全工程师继续教育培训 , 系统各单
                                                                                                       在工作过程中，督促、指导员工正确佩戴、使用职业病防护
                                                                     兼职职业卫生管理人员
                               位共 500 多人参加了培训，加强各级人员安全培训工作，提

                                                                     500
                                                                                                       用品；同时根据防护用品使用的频度等情况，及时做好补充
                               高全员安全意识和技术水平。                                  多人                       与更新，确保防护用品完备、可用，保障员工的身体健康。




 集团公司组织第九届“青春杯”安全生产知识竞赛。
                               专题教育

                               2014 年 8 月 31 日，新修订的《安全生产法》正式颁布，
                               并于 12 月 1 日实施。集团公司举办“安全生产大讲堂”，
                               邀请《安全生产法》修订委员会有关人员对修改后的《安
                               全生产法》进行解读和辅导，强化各级安全生产管理人员，
                               特别是企业主要负责人的红线意识，提高依法履行安全生
                               产职责的自觉性。                               吕四港职工职业病检查                       为危险工作场所工作人员配备完备的个人防护设施

      中国大唐集团公司                http://www.china-cdt.com                                             创新驱动        2014 社会责任报告
 50                                                                                                                          51




创新驱动
追求卓越的践行者                                                                2014 年科技活动经费支出约


中国大唐集团公司不断完善创新体系，广泛搭建创新平台，加
强科技人才队伍建设，以积极的姿态迎接全球新一轮科技革命
                                                                        56165         万元


与产业变革的重大机遇和挑战，努力打造一流的创新型企业。




                                                                             2014 年科技活动人员总数达到



                                                                             14638         人




                                                         2014 年获行业级奖励



                                                         25    项




                                                                                                累计获得授权专利



                                                                                                1791       件


                              累计承担行业及以上技术标准编制



                              133                        项

       中国大唐集团公司                     http://www.china-cdt.com                                           创新驱动                             2014 社会责任报告
 52                                                                                                                                                    53




创新体系                                                                                                          人才培养


管理体系                                                                                                          集团公司高度重视科技人才培养、使用，科研人才力量进一
                                                                                                              步增强。2014 年科技活动人员总数达到 14638 人，占集团
集团公司科技管理为三级管理体系。集团公司科技信息部承                                                                                    总人数的 14.03%；其中，研究与实验发展（r&d）人员总
担全集团的科技信息管理工作。负责科技板块的发展规划并                                                                                    数 1975 人，同比增加 53.22%。高层次领军人才取得进一
组织实施，制订科技创新办法并组织实施；负责系统企业科                                                                                    步突破，“千人计划”专家队伍达到 4 人。10 名专家成功
研项目、科技成果管理及推广应用；负责新技术、新工艺、                                                                                    入选国家知识产权局专利审查技术专家库，推荐近 15 名既
新材料的引进、吸收、消化及应用；负责专利申请与知识产                                                                                    精通英语又精通专业的高学历人才参加 ieee、iec、asme
权的管理；同时归口管理信息化工作。二级公司设立相应的                                                                                    等国际标准的编写工作，组织约百名专家参加国家标准、行
科技管理部门，加强区域内企业科技统筹管理。三级企业建                                                                                    业标准技术委员会和技术标准编写组，超过千名专家参加了
立以科技管理组织机构，并建立健全创新工作机制。集团公                                                                                    国内外各类行业协会技术活动和各类科技项目评审，不仅扩
司 2014 年科技活动经费支出约 56165 万元，其中，研究与                                                                             大集团公司科技人才在国内外的影响力，还调动了广大科技
试验发展经费总额约 33223 万元。                                                                                           人才的积极性，取得良好成效。



集团公司 2014 年科技活动经费支出约



56165             万元
                                      风机制造


研发体系
                                                                                                              24.4%                                   26.5%
                                                                                                              特许经营                                    环保工程
科学技术研究院、技术经济研究院为集团公司科技研发体系
主体单位。是集技术研发、技术监督、技术服务、信息等中
心于一体的集团中央研究机构。相继设立了四个区域的电力                                                                                    6.6%              2014 年
                                                                                                              电站总包
试验所。加强了科技研发、试验的平台建设。形成了功能清                                                                                                     科技板块收入
                                                                                                                                构成情况
晰、定位有别、专业分明、重点明确的研发系统。                                                                                        6.4%
                                                                                                              风机制造
                                                                                                              1.4%
                                                                                                              节能服务                                    34.5%
                                                                                                              0.2%                                    催化剂
 堆取料机制造                                                               脱硝工程建设                                  水务工程
                                    转化体系

                                                                     科技产业 3 年收入情况                             科技产业 3 年利润情况
                                    科技产业集团为集团公司科技转化体系主体单位。是集新技术
                                    引进、新技术应用、新产品研发、新成果转化、新装备制造于      单位 : 亿元                                  单位 : 亿元

                                    一体的高新技术企业，通过新技术的掌握、自主技术研发和成                                87.91
                                                                                                                                             7.66
                                    果转化，不断创造未来高新技术、产品、价值和战略型新兴产
                                    业，已形成产品制造、工程建设、运行服务一体化的产业格局。                                                                 5.54
                                    2014 年科技产业取得了快速发展。特许运营、环保工程、催                      52.62

                                    化剂生产等相关业务持续稳定生产，风机制造业务较 2013 年             37.17                                    3.25
                                    明显好转，电力信息化业务进一步扩大。



                                                                               2012    2013    2014                     2012     2013        2014

      中国大唐集团公司                        http://www.china-cdt.com                                      创新驱动                         2014 社会责任报告
 54                                                                                                                                            55




创新平台
2014 年科技创新平台建设稳步推进。拥有国家级重点实验                                          阻塞滤波器保护装置实现国产化
室 1 家，国家级研发中心 1 家，省级研发中心 3 家，省级技
术中心 2 家，院士工作站 1 家，博士后工作站 4 家，创新型                                        内蒙古托克托发电公司与科研单位、厂家进行阻塞滤波

试点企业 25 家，并完成了脱硫工程技术中心、烟气粉尘控                                            器保护装置的国产化研究工作，并于 2014 年先后完成

制中心、低碳工程技术研究中心、振动重点实验室、催化剂                                              了 1 至 3 号机组的保护装置国产化改造工作。此装置的

检测中心的建设方案。初步构建科研院、研发（实验室）中                                              成功研制与投运，打破了进口产品的技术垄断，填补了

心、技术中心、院士博士工作站、创新型企业的科技创新体                                              国内阻塞滤波器保护装置的空白，不仅可以解决托克托

系。同时，四川、广西等部分子公司也先后成立了科技管理                                              发电公司的电量输出问题，还可以节省至少 10 亿元的

部门和处室，确定了管理职责、方向和任务，科技责任得到                                              工程投资，节约大量宝贵的土地资源，减少环境污染和

落实。部分基层企业建立创新工作室，集中企业优秀科技人                                              生态破坏。

才，攻坚科技难题。                               科技研发活动




积极推动基层企业开展科技创新工作                                                      高效脱硫技术研发                              尿素热解制氨技术开发


  为在推动企业技术创新、技术攻关，解决企业生产难题过程中，充分发挥劳动模范和高技能人才的示范引领作用和骨                 高效脱硫专项研发小组联合浙江大学、武汉大学相继开展了            尿素热解制氨装置于 2014 年 6 月在洛阳热电公司 300mw
  干带头作用，加快培养技能型、专家型、创新型、学习型职工人才队伍，集团公司在全系统开展“职工技术创新工作室”               物摸、数模和中试试验研究，2014 年 9 月 17 日对中试阶段     燃煤发电机组烟气脱硝工程项目上随系统顺利投入商业运
  创建活动，并命名职工技术创新工作室 110 个。各企业通过创新工作室，开展技术攻关，解决了生产难题，培育了创              的研发成果进行了验收评审，认为高效脱硫技术开发工作已            行，长期连续运行表明该装置具有较高的可靠性，各项性能
  新型人才，实现了成果转化及推广应用，促进了企业节能增效，为技术创新工作注入了新的活力。                         经取得突破性阶段成果，具备了工程化示范的基础和条件，            指标优异。该技术在 2014 年 9 月中国电机工程学会组织的
                                                                      预期可以实现良好的工程应用效果。                      成果鉴定会上，被鉴定为达到国际先进水平。



创新成果                                                                  节能型尿素催化水解技术开发                         sncr 脱硝技术开发


科技创新硕果磊磊                                                              自主研发的国内首套尿素催化水解制氨装置顺利完成在长二            低能耗高效 sncr 脱硝技术已经圆满完成了在大型循环流
                                                                      热 #6 锅炉烟气脱硝工程示范项目现场的安装和单体调试工          化床锅炉和大型煤粉锅炉烟气脱硝工程项目上的示范应用工
2014 年集团公司获得行业级以上奖励 25 项，包括“中国电       点企业”。同时，集团公司进入北京市知识产权局“在京央      作，于 2014 年 12 月 23 日实现一次性试车成功并投入运行，   程建设，顺利投入试运行，取得良好脱硝效果。目前，该技
力行业科学技术奖”7 项。《创建世界一流能源企业的集团           企知识产权领先工程”，并在北京市知识产权局的支持下，      该技术是当前烟气脱硝行业中最先进的制氨技术，比热解技            术设计规范编制工作已经开展，将为下一步的推广应用和设
化知识产权管理》等 5 项成果获得 2014 年“全国电力行业       集团公司牵头组建了“北京市电力节能环保产业知识产权联      术平均节能 60% 左右，有望快速推动国内脱硝行业制氨技          计优化奠定坚实基础。
管理创新奖”，29 项 2010-2013 管理创新成果入选行业五     盟”，进一步增强了集团公司在科技创新方面的影响力。成      术的更新换代。
年经典案例。                                功举办“2014 年度在京央企审查员技术更新与实践活动”，
                                      将审查资源和创新资源进行有效整合，推动集团公司专利质
                                                                      平板式脱硝催化剂引进技术国产化研究                     风机研发制造
2014 年集团公司新增授权专利 822 件，累计获得授权专利       量和知识产权综合能力提升、形成创新驱动发展模式，2014
1791 件，达到三年前的 25 倍，平均万人专利拥有量 181 件，   年 8 月，北京市知识产权局授予集团公司“国家专利审查员
                                                                      通过引进技术国产化研究的开展，成功实现了平板式脱硝催            所属华创风能公司已能够批量生产自主知识产权的 1.5mw
是国家平均水平的 7 倍，成功入选首批“国家专利运营试           北京实践基地”荣誉称号。
                                                                      化剂生产用主要原材料和大宗耗材的国产化，目前与国内厂            双馈、1.5mw 直驱、2.0wm 直驱、3.0mw 双馈、3.0mw 直驱、
                                                                      家、供应商的合作，经过试制和试用，钛白粉、钢带、辊轮            3.0mw 半直驱、3.6mw 半直驱风力发电机组。5.0mw 半直
                                                                      与拉伸刀均已实现国产化。同时，脱硝催化剂系列标准国产            驱海上风机完成研发工作，已进入样机试制阶段。“7mw
                                                                      化工作也在快速推进。其中，《平板式烟气脱硝催化剂》是            级风电机组及关键部件设计和产业化技术项目”被列为
                                                                      国内外首个关于平板式催化剂的产品标准，正式颁布实施后            2012 年度国家科技支撑计划项目，进入关键技术研究阶段。
                                                                      将有效规范我国脱硝催化剂产品质量及检测方法。

           中国大唐集团公司                    http://www.china-cdt.com                                                        创新驱动                    2014 社会责任报告
    56                                                                                                                                                        57




技术标准工作全面开展
                                                                                    交流合作
2014 年度系统各分子公司承担能源领域行业标准以上标准           二级单位覆盖面中超过 70％，标准分布结构完整、布局合理，                深化技术和人才交流。通过与高等院校、科研机构合作和交
工作共 61 项，其中 49 项行标、2 项国标，10 项国际标准。                                                                                                                   阅读完整内容
                                       在基础、方法、产品、工程建设以及管理领域均有分布，实                   流，积极参与各类学会、标准委员会建设，形成政、产、学、                                      请扫描
在承担的 10 项国际标准中，国际电工委员会（iec） 3 项，       现了数量与质量的同步发展。同时，集团公司系统内 115 家                研、用相结合的开放式科技合作机制。
国际标准化组织 iso 4 项，电气和电子工程师协会 ieee 3 项；   基层企业标准体系也进行了梳理。完成了国标委认可的 4 家
目前，还有 4 项标准处在申请阶段。                     基层企业“标准化良好行为企业”4a 级确认工作。累计共
                                       有 9 家企业完成 4a 级确认工作，为集团公司标准化工作的
截至 2014 年，集团公司已累计承担 133 项行业及以上技术       全面推进打下了坚实基础。                                 产学研结合，推动科技创新
标准编制，主持和参与 iec、iso、ieee 等国际标准 18 项。

集团公司累计承担行业及以上技术标准编制                    累计完成 4a 级确认工作数量
                                                                                        参加国际能源署流化床转化委员会（iea fbc）第 68 次执委会，介绍集团公司在洁净煤技术方面的经验与展望，会上，


133           项                        9       家
                                                                                        集团公司已获得成员国一致同意入选该委员会，现正依规程向 iea 相关部门办理申报手续。


                                                                                        结合集团公司的科技计划，与清华大学进行了 cfb、燃机技术交流和合作项目的研究，其中：燃机热通道部件状态检测、
2014 年获得的行业级奖励
                                                                                        寿命管理及报废标准、燃烧调整关键技术等的计划任务已经确定；与清华大学拟定《利用脱硫石膏改造盐碱地合作协
序号 获奖成果名称                               成果授奖机构                    成果获奖等级                议》，进一步明确双方责任、权益，特别是知识产权归属。与浙江大学就产学研合作模式、方向、重点领域、专业技术、
                                                                                        项目达成共识，交流会的准备工作已经完成。
1


                                                                                        集团公司牵头发起了中国电力企业首个国际产学研联盟——“绿色发电”产学研联盟，已获得 ieee 批准，清华大学、
                                                                                        华北电力大学、中国电力企业联合会等机构均已加入；依托集团公司承担的我国第一个太阳能光热特许权：内蒙古
                                                                                        50mw 槽式热发电特许权项目，组织新能源公司向国标委申请成立全国槽式太阳能热发电标准技术委员会。正在积极
                                                                                        申报“国际标准化创新示范基地”，已经进入最终评审阶段。


                                                                                        推荐系统 10 名专家成功入选国家知识产权局专利审查技术专家库，推荐近 15 名既精通英语又精通专业的高学历人才
                                                                                        参加 ieee、iec、asme 等国际标准的编写工作，组织约百名专家参加国家标准、行业标准技术委员会和技术标准编写组，
                                                                                        超过千名专家参加了国内外各类行业协会技术活动和各类科技项目评审。




                                                                                    参加的境内外国际会议

                                                                                    序号 会议名称        主办方      举办时间      举办地点

                                                                                        中法投资       法国经济和
                                                                                    1                       2014.3.27 法国巴黎
                                                                                        贸易论坛       财政部

                                                                                        第 11 届中国   广西壮族
                                                                                    2                       2014.9    广西南宁
                                                                                        东盟博览会      自治区政府

                                                                                        第 20 届亚太
                                                                                    3              韩国电力公社   2014.10   韩国济州
                                                                                        电协大会




                                                                  中国电力建设企业协会 qc 成
24       《减少风电塔架基础环组合焊缝裂纹缺陷》            中国电力建设企业协会
                                                                  果三等奖                                                        广西公司参展第十一届中国—东盟博览会

      中国大唐集团公司                  http://www.china-cdt.com                                             清洁高效                 2014 社会责任报告
 58                                                                                                                                     59




清洁高效
生态文明的建设者
中国大唐集团公司始终秉持“提供清洁电力，点亮美好生活”
的企业使命，持续加大节能减排投入力度，实现了能耗水平和
污染物排放水平的大幅下降，为建设美丽中国贡献了力量。




                                                                                       二氧化硫排放             二氧化硫减排



                                                                                       0.97     克 / 千瓦时   50.84      万吨

                                                                        氮氧化物排放



                                                                        1.73      克 / 千瓦时




                                                                        氮氧化物减排



                                                                        77.18                                      废水排放



                                                                                                                   0.155
                                                                                     万吨

                                                                                                                             千克 / 千瓦时




                             供电煤耗



                             312.86                        克标准煤 / 千瓦时
                                                                           烟尘排放



                                                                           0.23       克 / 千瓦时

      中国大唐集团公司                       http://www.china-cdt.com                                                    清洁高效                                 2014 社会责任报告
 60                                                                                                                                                                    61




节能管理

完善节能管理体制机制                                                                                                              狠抓节能精细化管理


建立了优化运行研究中心，开展行业新技术的收集、企业共                                                                                              狠抓设备治理，机组能耗指标持续下降，圆满完成了年度节
性问题研究。建立了“三层三级”的对标体系，查找存在问                                                                                              能降耗目标任务。全年落实通流改造、热泵技术和烟气余热
题，提升管理能力。强化集团公司节能领导小组的作用，落                                                                                              利用等技术改造 260 项，全年实现节约标煤量 30 万吨。39
实责任，开展能效管理全过程移交验收。严格重大节能技改                                                                                              台机组大修后进行性能试验，机组热耗平均下降了 164 千焦 /
项目的管理，建成较为完善的重大节能技改项目承诺制和后                                                                                              千瓦时，机组煤耗平均下降约 6.56 克标准煤 / 千瓦时。发电
评价体系。打造有较强项目管理能力和技术创新能力的技术                                                                                              油耗、厂用电率继续保持行业先进水平。在全国火电大机组
改造实施平台。突出一把手的节能责任，建立贯穿三级、覆                                                                                              竞赛上，集团公司有 26 台机组荣获全国“能效对标优胜机组”
盖各个岗位的节能奖惩考核机制。                                                                                                         称号，占全国获奖机组总数的 13%。




大力推进技能技术应用                             淮北发电厂开展揭缸提效活动


                                                                     供电煤耗                                               综合厂用电率
按照“先进性、适用性、统筹性”的原则，编制了《2015
年节能综合治理重点计划》，制定 23 台机组综合升级改造                                         单位 : 克标准煤 / 千瓦时                                    单位 : %

计划，形成了集团公司跨代升级改造、高效亚临界改造、通                                              324.83                                              6.18
                                                                                 321.47                                                 6.12
流改造等七大类技术路线、十七项技术措施。编制了集团公                                                                                                                     5.93       5.91
                                                                                             318.89
                                                                                                      316.59
司 2014 年节能推广、示范、试点技术，形成 46 项技术成果。                                                                                                                                   5.73
                                                                                                               312.86
大机组竞赛获奖情况

序号    级别              获奖机组                                      等级




                      托克托发电有限责任公司 4 号机组
                                                                         2010        2011    2012     2013      2014        2010        2011   2012       2013      2014
                      王滩发电有限责任公司 1 号机组
      600mw 级亚临界机组    盘山发电有限责任公司 3 号机组
                                                                     单位发电油耗                                             单位发电水耗

                                                                     单位 : 吨 / 亿千瓦时                                      单位 : 千克 / 千瓦时

                                                                        12.54                                               1.29
                                                                                     10.49


                      许昌龙岗发电公司 1 号机组
                                                                                              7.11
                      张家口发电厂 6 号机组                                                                                                             1.19
                                                                                                       5.52                             1.18
                      许昌龙岗发电公司 2 号机组                                                                           4.44                                       1.17
      300mw 级纯凝湿冷机组   徐塘发电公司 4 号机组
                      张家口发电厂 5 号机组                                                                                                                                  1.12
16                    连城发电公司 3 号机组
17                    略阳发电公司 6 号机组                                       2010        2011    2012     2013      2014        2010        2011   2012       2013      2014
                                        合山发电公司调节磨煤机磨钢瓦间隙

       中国大唐集团公司                            http://www.china-cdt.com                                                   清洁高效                      2014 社会责任报告
 62                                                                                                                                                           63




环保治理
加强环保监管

严格管理，不断提升环保监管能力。集团公司全面开展污染                 能力，对污染物排放情况做到心中有数。建立和完善环保超                         张家口发电厂三年跨越五年脱硝路
物总量核查核算内部检查，通过内部检查发现整改了一批环                 标的日分析、周排名、月点评机制，要求超标排放问题单位
保管理及设备存在的问题，下发 17 期《环保整改意见书》，              到集团“说清楚”。邀请环保部专家解读、辅导新《环保法》，                        张家口发电厂三年跨越五年脱硝路。张家口发电厂安装 8 台 30 万千瓦国产亚临界凝汽式机组，为跟上国家环保政策的

提升了环保管理水平和环保设施健康水平。以集团公司安全                 强化各级领导和环保工作相关人员的环保红线底线意识 , 对                        要求，作为河北省“双三十”企业，该厂在集团公司的支持下，于 2011 年开始着手实施 8 台机组的烟气脱硝改造工程，

生产调度中心平台为载体，提高对环保设施运行情况的监控                 于突破红线、突破底线的企业进行严肃查处。                                最初设计改造期为 5 年，到 2015 年年底完成。近两年来，京津唐地区空气质量持续下降，张家口发电厂自我加压，
                                                                                               不断加快烟气脱硝改造进程。原本 5 年改造 8 台机组的工期，被压缩到 3 年，但无论从安全管理到质量监督、从工期
                                                                                               进度到文明生产，均做到了万无一失，所有指标均达到了设计值。改造后 8 台机组氮氧化物的年排放量比未改造前减

阳城发电公司履职尽责，环保工作取实效                                                                             少约 5 万余吨，烟尘排放浓度降低至 20 毫克 / 立方米以下。此举改善了张家口地区及附近区域的大气环境，也为助力
                                                                                               申奥、打造绿色张家口做出了积极贡献。
  2013 年，集团公司所属阳城发电公司因超标排放被通报、被处罚。对此，集团公司高度重视，责成该公司强化环保底线、
  红线意识，对存在的问题立即整改。


  2014 年，该公司将环保设施管理提升到最高级别，狠抓设备治理，确保了环保设备保持安全、健康、长周期达标运行。
  完成了 4、5、6 号机组脱硝、电除尘改造及 5、6 号机组脱硫系统旁路封堵改造。当全年减排氮氧化物 2.33 万吨、二
  氧化硫 1.67 万吨、烟尘 2072 吨，被地方政府授予“对地方环境保护工作做出突出贡献先进集体”称号。




污染物排放绩效行业领先                                超额完成环保改造任务

积极响应国家环保新要求，切实推进超低排放项目改造，进                 2014 年，投资 66.96 亿元，完成 42 台共计 1500 万千瓦脱
一步强化环保设备运行管理，主要污染物排放指标全部满足                 硫改造、47 台共计 1928 万千万脱硝改造和 87 台共计 3401
新排放标准要求。2014 年，集团公司二氧化硫、氮氧化物、              万千万除尘改造项目，全面完成了环保部脱硝改造责任书目
烟尘和废水“四项污染物”排放分别完成 0.97 克 / 千瓦时、           标任务，超额完成国家下达《“十二五”主要污染物总量削
1.73 克 / 千瓦时、0.23 克 / 千瓦时、155 克 / 千瓦时，均全   减目标责任书》规定年度脱硫、脱硝改造任务。截止 2014
面完成了年度目标争取值，污染物排放达到了行业先进水平。                年底，集团公司火电机组脱硫装备率达到 100%，脱硝装备
                                           率达到 96.3%，脱硫旁路封堵率达到 97.2％，脱硝装备率
                                           和脱硫旁路封堵率在五大发电集团中均为最高。


                                                                                              新建煤电项目减排升级行动

                                                                                              按照国家新发布的煤电节能减排升级与改造行动计划，制定     浓度分别不高于 10、35、50 毫克 / 立方米。
                                                                                              了落实行动计划具体实施方案。
                                                                                                                             在西部地区，内蒙古托克托五期、陕西延安、彬长二期、四
                                                                                              在东、中部地区，在建的山东滨州、河北蔚县、河南三门峡     川广元、甘肃八 0 三、新疆准东五彩湾等项目按重点地区排
                                                                                              三期、江西抚州、湖南攸县项目，计划新开工项目或开工准     放标准执行，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高
                                                                         年节约标煤量 8.34
                                                       年回收循环水余热 67.9 万 mw，
                                            哈一热实施热泵供热技术，
                                            万吨，年减少 co2 排量 21.8 万吨、减少 nox 排量 584 吨、减少 so2 排量   备项目中辽宁沈东、临清、黑龙江绥化、河南巩义项目，按     于 20、50、100 毫克 / 立方米，且留有升级改造的余地和条件。
                                            2000 吨。
                                                                                              照燃气轮机排放标准执行，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放

      中国大唐集团公司                          http://www.china-cdt.com                                      清洁高效                       2014 社会责任报告
 64                                                                                                                                                 65




循环经济                                                                        生态保护
深入推进“三废”（灰渣、粉煤灰、脱硫石膏）综合利用工              综合利用率达到 84%，同比提高 4 个百分点；年产脱硫石       集团公司在各项工程建设过程中，严格执行环境影响评价法
作。2014 年，系统火电企业共产生灰渣 5636 万吨，通过直        膏总量 899 万吨，利用总量 748 万吨，综合利用率 83%，   规及国家环境保护与水土保持新规定和新要求，环保审查、
接利用、合作利用和无害化利用三种方式共消化 4740 万吨，          同比提高了 3 个百分点。                       审批手续完备，各环保水保设施与主体工程同时设计、同时
                                                                            施工、同时投入生产和管理。


三门峡发电公司循环经济增效益                                                              火电工程

 三门峡发电公司以建设“资源节约型、环境友好型”企
                                                                            火电工程建设中从严控制二氧化硫、氮氧化物和粉尘等排放，
 业为目标，大力推进生产废物的综合利用工作，通过“拓
                                                                            保证环保设施从设计、施工到验收与主体工程同时进行，尤
 宽粉煤灰渣市场，提高销售量”、“优化标砖加气块工艺，
                                                                            其大力推行了高效布袋除尘技术，相关投入达到 6.2 亿元。
 提高综合效益”等举措，提升自身循环发展能力。该公
                                                                            同时，全面开展水土保持、生态保护工作，采取全厂绿化、
 司拥有年产 30 万吨一级灰的粉煤灰分选系统和 10 万吨                                                                               河北新能源公司骆驼沟二期风电项目 24 台风机全部并网发电。工程在建设过程
                                                                            高边坡护理、采用间接空冷节水措施、污水深度处理、储灰       中，合理布局，尽量减小对迁徙鸟类的影响；优化场内集电线路的布置方式，采
 磨细粉煤灰系统以及年产 20 万立方的加气砌块、2 亿块
                                                                            场防渗处理、噪声治理、废油处理、建设过程中保护施工场       用地埋电缆的形式，避免鸟类与电缆碰撞；合理安排施工进度，鸟类迁徙期间不
 粉煤灰标砖、盲孔砖的生产线。2014 年，公司及时调整                                                                                               植物措施，
                                                                                                             得夜间施工。综合采取工程措施、           对交通道路周边、
                                                                                                                               积极保护原有植被，
                                                                            地周边的林草和水土保持设施（水库、渠、塘、拦渣坝等）、      风机机组防治区内的风机及箱变基础扰动区及时进行植被恢复。
 营销策略，成功开拓了陕西、洛阳市场，2014 年细灰销
                                                                            完善排水设施等综合治理措施，总投资超过 8.3 亿元。各在
 售 24.5 万吨，其中一级灰销售 23.3 万吨，原灰销售 1.2
                                                                            建工程制定完善的生态环境保护计划，严格落实相关措施要
 万吨；粗灰渣销售 66.4 万吨，同比增加 2.4 万吨；石膏           三门峡发电公司对接市场、精细管理，实现循环经济效益最大化
                                                                            求，取得了明显的社会经济效益。                  水治理投入
 销售 13.9 万吨，同比增加 1.5 万吨；产销标砖 3200 万块，
 加气块 13.2 万方，利用灰渣 11.5 万吨。                                                  风电工程                                                     8.3       亿元

                                                                                                             除尘投入
                                                                            针对风电场工程建设过程及投产营运对环境造成影响的主要
                                                                            因素，如迁徙鸟类、高原天然植被、施工区水土保持、施工
                                                                                                                              6.2   亿元

许昌龙岗发电公司的生态家园之路
                                                                            期废水收集、施工弃碴、运行噪声，及环境影响报告表对环
                                                                            境保护措施的要求，采取有针对性的措施。
 许昌龙岗发电有限责任公司经过 15 年的探索，形成了             美味的禽蛋制品。五是利用地形复杂的特点大力打造拓
 灰场“无害化、园林化、效益化”的“三化”建设思路，              展基地，目前，独木桥、梅花桩、攀岩墙、臂力杠、毕
 确定了以减少经济性投入、以综合利用为主的“三化”               业墙、cs 竞技场已建设完毕并投入使用。                运城发电公司用粉煤灰造地植树，得大伙儿“点赞”
 道路，在绿化的基础上更注重灰场的艺术效果和精神功
 效，做到了灰场在使用过程中做到了“储灰不见灰，刮                                                    在山西省运城市风陵渡经济开发区，土地供求矛盾已经
 风不扬灰，下雨不冲灰”。目前初步构建了经济林木种植、                                                  成为制约当地经济发展的一大瓶颈。山西运城发电公司
 蔬菜种植、家禽养殖、休闲景观建设、拓展训练五大体系。                                                  经多方调研和科学论证，跳出“征地 - 排灰 - 治理”的
 一是种植市场售价较高的香樟等树种，同时种植樱桃、                                                    传统模式，提出了“填沟 - 造地 - 返还”的治理模式，
 香梨、桃树等果树，把灰场变成飘香的花果园；目前拥                                                    制定实施“粉煤灰填沟造地工程方案”，将粉煤灰变废
 有各类绿植 26 万株。二是建设了三个无公害蔬菜大棚，                                                 为宝。
 种植西红柿、茄子、黄瓜、辣椒等 10 余种蔬菜既保证
 了职工食堂的供应，又丰富了员工的菜篮子。三是利用                                                    截至 2014 年底，运城发电公司已在粉煤灰场所在地种
 禹州是全国著名药材集散地之一的有利条件，广泛开展                                                    植侧柏等近 5000 棵，大力减缓风力造成的干灰飞扬状
 药材种植，目前已种植金银花、射干、黄芩等数十个种                                                    况，有效改善了灰场环境。另外，将约 112 亩回填造地
 草药品种。四是利用灰场绿化面积广，树林间、草丛中                                                    移交给风陵渡经济开发区，实现自身、环境、和社会效
 虫子多的特点散养数百只柴鸡、白鹅，为职工提供安全、                 许昌龙岗发电公司在灰场治理中走出了一条独具特色的道路        益的共赢，广受当地好评。

       中国大唐集团公司                 http://www.china-cdt.com                                     清洁高效                      2014 社会责任报告
66                                                                                                                                   67




                                水电工程
                                                                最佳实践
                                各水电工程项目通过招投标确定环保与水保专项监理单位，
                                                                高井热电厂——北京清洁空气行动计划的领跑者
                                负责对枢纽工程施工区、水库移民安置区等的生态环境、水
                                土资源、人群健康、专项保护工程、生态环境监测、水土保
                                                                 高井热电厂始建于 1959 年，随后十余年间，经过五期工程建设，总发电装机达到 60 万千瓦，成为国内当时最先进的
                                持监测等实施全方位、全过程、专业化、社会化的环境保护
                                                                 大型火力发电厂，为当时的首都北京提供了近三分之一的电能。进入 21 世纪，伴随北京申奥成功，高井人自我加压，
                                与水土保持进行监理。对工程建设所需开挖、占压和扰动的
                                                                 全力投入，用短短三年时间里，就完成了全部供热设备改造，实现了向西部城区 1200 万平米居民住宅供热目标。与
                                地表，以及损坏植被，采取针对性各项保护措施。尽快恢复植被，
                                                                 此同时，投入 17 亿元巨资，完成了煤场封闭、布袋除尘、脱硫、脱硝等多项环保综合治理。抢在北京奥运会前，实现
                                减少水土流失，促进动植物栖息地生态环境恢复，达到生态恢
                                                                 了由单一发电企业向“热电联产”环保型企业的转变。
                                复和保护的目的。在施工区设置陆生动植物、水生生物保护
                                警示牌，严禁施工人员进入高山林区狩猎。禁止施工人员捕
                                                                 为有效解决首都空气污染问题，2013 年 9 月，北京市政府提出在 2016 年底前清洁发电比例达到 100%、消减燃煤
                                食和偷猎野生动物。如在施工活动中发现有动物饮水、向对       920 万吨的目标。集团公司积极履行央企社会责任，积极推进北京高井热电厂燃机项目的建设，并于 2014 年 7 月 23 日，
                                岸迁徙的通道，野生动物尤其是珍稀动物出没，要进行保护，
                                                                 毅然将高井热电厂正在运行的 6 台燃煤机组全部关停，新建了 3 台总装机 143 万千瓦燃气机组。2014 年 10 月 12 日，
                                采取避让措施，并及时向林业部门报告。督促参建单位合理       3 台燃气机组全部投产发电。关停燃煤机组，新建燃气机组，虽然集团公司承担了巨大的资产损失和人员安置压力，
                                安排施工机械运行方式和时段，避免对动物的惊扰，在动物
                                                                 但每年可削减燃煤 223 万吨，削减二氧化硫、氮氧化物和烟尘量分别为 664.09 吨、590.29 吨和 188.3 吨。为此，
                                的繁殖季节，避免进行爆破等高噪声的施工活动。
 广西分公司增殖放流鱼苗助力生态平衡                                               集团公司成为了北京清洁空气行动计划的领跑者。



关注生物多样性保护，探索生态电站建设之路


     重庆彭水水电站自 2003 年开工建设以来，始终秉承“绿色环保”的发展理念，以实际行动兑现“建设环保电站，
     提供绿色能源”的社会承诺，努力实现水电开发与自然环境的协调发展。


     工程建设 11 年来，良好地维持了原有生态系统的平衡，保留了乌江沿岸生态景观的原始状态，保护了原有动植物的
     生存环境。两岸青山浓荫蔽日，成为鸟儿、陆生脊椎动物们栖息的天堂，成为当地人津津乐道的“乌江明珠”。




                                                                南京发电厂——让烧煤像烧天然气一样清洁

                                                                 大唐南京发电厂前身是大唐南京下关发电厂，始建于 1910 年，是我国第一个官办发电厂，曾为我国电力事业发展和南
                                                                 京解放作出过杰出贡献，有力支持了地方经济建设。作为重点地区的燃煤发电企业，南京发电厂多年持续进行设备环
                                                                 保升级改造，不断优化企业的环保指标，在长三角地区一直享有良好的环保声誉。但大唐南电人并不满足现有减排能
                                                                 力和水平，把“超低排放”技术作为实现企业清洁生产的一项重要手段，并积极付诸行动。


                                                                 2014 年 9 月 18 日到 11 月 25 日，南京发电厂历时 2 个月顺利完成 2 号机组烟气污染物超低排放改造工程，并成功并网。
                                                                 机组负荷 660 兆瓦工况下，脱硫入口二氧化硫浓度 1736 毫克 / 立方米，二氧化硫排放浓度 29 毫克 / 立方米，氮氧
                                                                 化物排放浓度 35 毫克 / 立方米，烟尘排放浓度 4.9 毫克 / 立方米！达到并优于燃气机组的排放限值标准。南京发电厂
                                                                 2 号机组超低排放改造后，每年可减排二氧化硫 1012 吨、氮氧化物 775 吨、烟尘 232 吨。


                                                                 南京发电厂 2 号机组烟气污染物“超低排放”技术改造工程的成功投运，成为集团公司首个和江苏省首批“超低排放”
                                                                 环保改造项目，全面兑现了“绿色大唐”社会责任承诺，为地方生态环境建设、全面建成小康社会做出了新贡献。

      中国大唐集团公司                http://www.china-cdt.com                    携手共进           2014 社会责任报告
 68                                                                                                    69




携手共进
美好未来的创建者
中国大唐集团公司在全面深化改革的新形势下，从“命运共同
                                                                          引进人才
 的思维出发，
体”                   开放包容、
      努力与各利益相关方形成互信认同、
相互促进的良性关系，从对方的发展中彼此获益。
                                                                          809    人




                          员工获得全国五一劳动奖章                                           公益捐赠



                          3   名                                                  1061   万元




                                                             全系统员工受训量达到

                                      员工获得省级劳动模范和省级五一劳动奖章
                                                             156
                                      42
                                                                    万人次

                                                         名

          中国大唐集团公司                    http://www.china-cdt.com                                                    携手共进                  2014 社会责任报告
  70                                                                                                                                                  71




员工发展                                                                                  员工培训


集团公司秉承以人为本的理念，以实现企业与员工的共同发                                                            我们坚持奉行以人为本、员工与企业共同发展的理念，通过         以“千人计划”高端领军人才为龙头、科技研发人才为骨干、

展和共同进步为目标，以促进员工的职业技能和业务能力发                                                            实施人才发展规划 , 积极为员工构筑素质提升和职业发展的       一线青年人才为基础的创新型人才队伍初步建立，为拔尖优

展为着力点，通过实施人才发展规划 , 积极为员工构筑素质                                                          平台，努力使其成为企业最为宝贵、最可持续和最具潜在优         秀员工的成长创造了条件。现有 4 个博士后科研工作站，

提升和职业发展的平台，努力使其成为企业最为宝贵、最可                                                            势的战略资源。                            标志着集团公司科研平台建设进一步加强；3 名工作卓越的

持续和最具潜在优势的战略资源。                                                                                                          员工成为享受国务院政府特贴人员，壮大了集团公司顶尖级
                                                                                      认真开展员工培训需求分析，科学制定员工年度培训计划，         人才队伍；20 名业绩贡献突出、技术技能精湛的员工评为
                                                                                      大规模分级开展以提升岗位工作能力为核心的员工培训。培         集团公司“双十大杰出人才”，2746 名在企业管理、专业
                                                                                      养企业关键和急需紧缺人才、服务员工成长成才。重点组织         技术和生产技能方面表现优秀的员工评为集团公司“112 人
2013      2014                                                           硕士研究生及以上     实施了 39 类 73 个高层次管理人才研修、继电保护、集中     才”，为员工成才、成长树立了学习的标杆和榜样。
7.13%     6.71%
                     2014
                            29 岁以下                                2014         2013   采购、关键岗位资格等培训项目，8515 人参加了培训并实
55 岁以上                         2013
                                                                             2.19%
                            24.53%                                             2014
                                                                                      现业务能力的提高。积极加强与知名院校的合作，为 641 名      积极为基层生产一线员工成才、成长提供平台，通过组织参
50-54 岁以上                             中专以下
                               2014                               2013       2.46%    员工提供了网络学历教育（其中研究生 100 人）。          加“第九届全国电力行业热工程控保护大赛”、举办“第
                     2013             2013
2013                        28.96%    37.19%
8.73%                                                                                                                    十二届中国大唐专业知识和技能竞赛（电气一次点检定修、
                                      2014
2014
10.26%                                35.79%                     员工学历                 围绕全面深化改革、依法治企等重大主题，举办了 3 期《大       热工控制、水电运行值班员、阀门检修维护）”，使 12 名
                  员工年龄
                   构成                                             构成        大学本科
                                                                                      唐人才讲坛》，近万余人次参加了听讲。全系统员工受训量         员工成为“中央企业能手”、8 名员工成为“电力行业优秀
                                                                               2013
                                                                            32.16%    达到 156 万人次，受训率保持在 98% 以上，人均受训超过    技能选手”、46 名员工成为“中国大唐技术能手”、92 名
                                      2013
2013                           2013                                            2014
35.93%                      23.68%    28.45%                                32.63%    67 学时，实现了培训的统筹性、针对性和实效性。通过人        员工成为“中国大唐优秀技能选手”。对获得称号的优秀员
                                      2014
2014                           2014
                                      29.13%                                          才开发与培养大规模的全面推进，促进了员工队伍素质的持         工分级实施中长期人才激励计划，并进入集团公司拔尖高技
36.08%                      22.55%
40-49 岁                     30-39 岁   大学专科                                            续提升 , 为员工和企业发展提供了保障。               能人才库，成为电力行业和国家级人才资源储备。




                               高级                                                     为员工提供广阔的发展平台
                     2014
                               2013
初级及以下                       29.26%
2013
                                                                                       大力开展人才评价激励工作，为 5626 名员工提供专业技术资格晋升机会，共新增中高级资格专业技术人才 1652 人；
                               2014
35.64%               2013
                            28.96%                                                     为 5317 名员工提供职业技能等级晋升机会，共培养产生技师和高级技师 293 名、高级工及以下技能人才 5024 名；通
2014
35.53%                                                                                 过大规模培训考试，使 3156 名员工取得投资管理、风险管理、市场营销、统计、内训师、点检定修、脱硫 / 脱硝设备
                  员工岗位                                                                 运行、国家燃料采制化、工程技经、信息安全管理、物资（物流）管理、效能监察等关键岗位资格，为员工职业生涯
                   构成
                                                                                       发展创造了条件。

                               2013
                            35.10%
                               2014
                            35.51%
                               中级

       中国大唐集团公司                http://www.china-cdt.com                                        携手共进                         2014 社会责任报告
 72                                                                                                                                       73




打造平台
                                                                                                       员工权益
以“千人计划”高端领军人才为龙头、科技研发人才为骨      积极为基层生产一线员工成才、成长提供平台，参加“第九                                              我们充分尊重、有效维护和全力保障员工的合法权益。
干、一线青年人才为基础的创新型人才队伍初步建立。建      届全国电力行业热工程控保护大赛”、举办“第十二届中国
立 4 个博士后科研工作站，科研平台建设进一步加强；3    大唐专业知识和技能竞赛”，12 名员工成为“中央企业能手”、                                          支持各级工会组织加强自身建设和独立开展工作。各单位、企
名工作卓越的员工成为享受国务院政府特贴人员，顶尖级      8 名员工成为“电力行业优秀技能选手”、46 名员工成为“中                                          业均建立了完善的职工代表大会制度以及职代会联席会议、职
人才队伍进一步壮大；20 名业绩贡献突出、技术技能精湛    国大唐技术能手”、92 名员工成为“中国大唐优秀技能选手”。                                          工代表巡视检查等制度，不断创新发展企业改革发展、经营管
的员工评为集团公司“双十大杰出人才”，2746 名在企业                                                                           理中涉及职工切身利益重大事项的公开方式，保障职工的知情
管理、专业技术和生产技能方面表现优秀的员工评为集团      对获得称号的优秀员工分级实施中长期人才激励计划，并进                                              权、参与权、表达权和监督权。
公司“112 人才”。                    入集团公司拔尖高技能人才库，成为电力行业和国家级人才
                               资源储备。                                                                   我们认真执行国家有关法律法规，规范劳动用工管理，努力构
                                                                 山西公司每月开展读书会、心理咨询、实施“员工心理健康促进计划”，通过    建和谐稳定的劳动关系。依法签订集体劳动合同、个人劳动合
                                                                 讲座与辅导、访谈与咨询、宣传手册与网络平台、心理健康活动日等多种方     同及女职工权益保护专项集体合同，健全集体合同平等协商机
                                                                 式，倡导“积极工作、快乐生活”，职工队伍呈现出务实、奉献、创新、奋进的
全国五一劳动奖章（授予单位：中华全国总工会）         全国“安康杯”劳动竞赛安康企业家                  精神面貌。                                 制、预警机制及检查制度，在役企业工会建会率、在册员工入
                                                                                                       会率、集体合同签订率均达到 100%。
张 洪     大唐国际发电股份有限公司江西分公司      吴家祥                大唐石门发电有限责任公司
                                                                                                       积极扩大就业，努力消除各种形式的就业歧视行为。2014 年，
王英坤     黑龙江发电有限公司              姜兴永                抚州发电有限公司                                             共引进系统外各类人才 809 人，接收毕业生 2803 人，为促进就
董全文     信阳发电有限责任公              张万福                大唐陈村水力发电厂                                            业和社会稳定做出积极贡献。截至 2014 年底，集团公司员工总
                                                                                                       数为 102089 人；其中，女职工 23605 人，占 23.1%；在职残疾
                                                                                                       人员工 357 人，少数民族员工 4266 人，分别占员工总数的 0.3%、
                                                                                                       4.2%。
全国“安康杯”劳动竞赛优秀个人

高亚刚     略阳发电有限责任公司                                                                                     系统薪酬管理工作始终坚持效率优先， 兼顾公平的内部分配原
                                                                                                       则，通过不断完善制度体系，建立和完善以绩效为中心的薪酬
中央企业技术能手（授予单位：国资委）               江山新城热电公司成功举办青年员工草坪集体婚礼
                                                                                                       分配机制，实现动态薪酬分配。实施“优秀人才长期激励计划”
                                                                                                       等专门津贴项目，促进特殊技能人才成长；探索建立和推行协
王海波     托克托发电有限责任公司
                                                                                                       议工资制，促进系统企业高端人才队伍建设，保证对急需人才
曹 荘     吕四港发电有限责任公司
                                                                                                       的吸引力。 同时坚持以效益为导向，建立并完善工资总额与经
郑海涛     托克托发电有限责任公司
                                                                                                       济效益联动机制，力求做到工资增长与企业经营状况和发展战
王俊杰     张家口发电厂
                                                                                                       略相适应，并坚持“限高保低”，分配重点向基层企业、关键
张天保     托克托发电有限责任公司
                                                                                                       岗位和低收入人员倾斜，确保基层企业和一线职工收入增长，
侯广利     张家口发电厂
                                                                                                       对在艰苦边远地区以及民族地区工作的职工继续实施专门津贴。
孙广超     新能源股份有限公司北京检修分公司

董文彬     托克托发电有限责任公司
                                                                                                       关心困难职工，关注弱势群体，建立了困难职工走方慰问的常
张光玉     吕四港发电有限责任公司
                                                                                                       态机制，广泛开展“送温暖、献爱心”活动，认真为他们解决
陈 宇     大坝发电有限责任公司
                                                                                                       实际困难。同时，支持员工成立各类形式灵活、健康向上的文
靳 艳     临汾热电有限责任公司                                                                                     体协会，适时组织丰富多彩、寓教于乐的文娱活动，确保员工
王尚军     大唐（赤峰）新能源有限公司                                                                                  身心健康。
于晓伟     大唐（赤峰）新能源有限公司

方晓雨     湘潭发电有限责任公司

彭 丽     信阳华豫发电有限公司

       中国大唐集团公司                       http://www.china-cdt.com                                     携手共进                      2014 社会责任报告
 74                                                                                                                                        75




社会公益
2014 年，在加快企业发展的同时，我们不断强化中央企业          务活动，共有 11300 多名青年志愿者参与活动。“3.5”期间，   走进新疆
履行社会责任的意识，积极参与社会公益事业，广泛开展“大           又集中开展了“学雷锋”活动，140 多家基层企业团组织先
                                                                                                          为解决偏远藏区牧民用电问题，支持地区电力建设，大
唐青春牵手行”志愿服务活动。围绕节能环保、希望工程、            后开展了 230 多批次志愿活动，参与人数达 5500 多人，充
                                                                                                          唐新疆发电公司开展无电地区光伏供电项目建设。工程
扶贫开发、医疗救助、社区服务等开展了 220 多批次志愿服         分展现了大唐青年志愿者风采，提升了大唐青年的社会形象。
                                                                                                          共覆盖无电户数 4574 户、15894 人。


首阳山电厂水上搜救战斗团队

 大唐首阳山发电厂水上搜救分队作为洛阳市红十字会水
 上搜救队的一个小组，休息时间、节假日，无论何时接
 到搜救任务，他们都会结成一个战斗团队，毫不犹豫地                                                   新疆巴音郭楞蒙古自治州集中光伏电站竣工
 奔向事发地点，有组织地参与搜救、打捞任务。在河洛
 大地的不同河段，挽救了一个又一个落水者，将自己的
 爱心无私奉献给社会。                                                               走进青海

                                                                           集团公司积极为对口帮扶的兴海县提供无偿经济援助，帮助兴海县实施了一批迫切需要的民生项目。2014 年制定了《大
                                                                           唐集团援助兴海县实施方案（2014 年—2016 年）》，重点对全县民生领域给予大力的项目扶持，项目总投资 1500 余
                                                                           万元。项目包括总投资 314 万元龙藏乡纳洞村到桑什斗公路项目，建成后可解决 2406 人出行难问题；总投资 110 万
                                                                           元中铁乡杜宗村达那人饮工程，建成后可解决 1675 人、26000 头（只）牲畜饮水问题；总投资 100 万元温泉乡多巴
陈村水电厂：让回家的路不再黑暗
                                                                           村德恰人饮工程，建成后可解决 740 人、18000 头（只）牲畜饮水问题。同时，投资 2466 万元援助兴海县无电地区

 陈村水电厂的水库就是闻名遐迩的黄山情侣——- 太平                                                 建设光伏独立供电工程，解决 10707 人用电问题。

 湖，库区内居住着 300 多户居民，电厂旁的上坝公路是
 他们进出外界的唯一通道，由于当地农村经济发展落后，
 没有充裕的资金安装惠民路灯，为解决当地居民的实际
 困难，陈村水电厂主动承担社会责任，自筹资金、自主
 施工，经过 1 个月的艰苦施工，沿着公路共计安装路灯
 51 盏，橘黄色的灯光更是照亮了夜归人，让他们回家的
 路不再黑暗。




走进西藏

 为贯彻落实西藏自治区关于深入开展“强基础、惠民生”
 活动，自 2012 年开始，集团公司已连续 3 年在西藏林
 芝地区开展驻村帮扶工作。一批批大唐援藏队在雪域接
 力，年复一年，为藏区村民送去了大唐人无私的帮扶和
 关爱。


 西藏汪排水电站 3×63 兆瓦机组并网发电，是集团公司首个投产发电的
 电力援藏项目

       中国大唐集团公司                             http://www.china-cdt.com                                                        携手共进                         2014 社会责任报告
 76                                                                                                                                                                     77




                                              2014 年 3 月 10 日，集团公司董事长、党组书记陈进行与中央政治局委员、
合作共赢                                          广东省委书记胡春华就广东省能源发展举行会谈


我们把营造良好的外部环境作为企业持续发展的重要支撑，
通过加强与供应商及客户的交流与合作、支持地方经济社会
发展，与各利益相关方建立了和谐、融洽、紧密的合作关系。


加强与各级政府交流与合作，全力支持地方经济社会发展。
2014 年，继续深化与上海、广东、山东、内蒙古、甘肃、四川、
辽宁等省（自治区）的战略合作，不断推进各类电源项目和
煤电一体化等能源项目。




                                                                                          陈进行董事长与第十二届亚太电协大会主要嘉宾在台上合影

 2014 年 10 月 16 日陈进行董事长在安徽省与央企合作座谈会上发表讲话      陈进行董事长在“投资四川·共享机遇”主题活动上发表讲话




                                                                                          2014 年 1 月 26 日，集团公司与中国石油和化学工业联合会签署战略合作   2014 年 11 月 24 日集团公司与中国太平保险集团有限责任公司签署战略合
                                                                                          协议                                        作协议


                                                                                         加强与国际和国内知名能源企业的交流与合作。2014 年，
                                                                                         与韩国电力公社、中广核集团、中核集团签署战略合作协议，
                                                                                         深化相关领域务实合作。深入推进与法国电力公司、山西晋
                                                                                         煤集团、山西焦煤集团、陕煤化集团、开滦集团的合作项目
                                                                                         和合作事宜。与上海外高桥三厂、东方电气、哈尔滨电气集
                                                                                         团公司签订了多项技术合作协议，致力推动节能减排技术推
                                                                                         广应用。


                                                                                         加强与行业协会等中介组织的交流与合作，发挥领先企业的
                                                                                         行业引领作用。与中国能源研究会签订了节能减排创新技术
                                                                                         战略合作协议 , 与中国石油和化学工业联合会签署战略合作               2014 年 12 月 8 日，与开滦（集团）有限责任公司在签署《蔚州区域股权重

 2014 年 3 月 25 日，集团公司副董事长、总经理、党组副书记王野平出访柬      集团公司与上海市人民政府签署战略合作框架协议                                                               组框架协议》
                                                                                         协议，深化相关领域务实合作。参加了“中国互联网与工业
 埔寨，出席柬埔寨斯登沃代水电站和金边—马德望输变电工程投产仪式，并
 与柬埔寨王国首相洪森进行会晤                                                                          融合创新联盟”，牵头发起了中国电力企业首个国际产学研
                                                                                         联盟——ieee“绿色发电技术”产学研联盟。

      中国大唐集团公司                  http://www.china-cdt.com                            未来展望                 2014 社会责任报告
 78                                                                                                                    79




未来
展望
2015 年，是中国大唐集团公司“十二五”产业发展规划收    本。深化“四全”管理，强化刚性控制，确保计划、预算等   开展机组“达设计值”活动，通过管理提升和设备改造使更    整合，提升融资能力；完善“三个中心”功能，提升资源配
官之年，是实施新战略的起步之年，是继续深化改革的关键      指标可控在控。积极推进重点资本运作项目，加快推进低效   多机组节能减排指标跻身行业同类先进水平。加大环保改造    置效率；理顺非电业务管理体制，优化激励约束机制，提升
一年，更是巩固扩大经营成果的重要一年。我们将进一步认      无效资产清理处置工作，努力提升资产质量和价值。创新融   治理力度和工程管理，确保改造工程效果满足煤电节能减排    非电企业市场拓展和增收盈利能力。
真履行中央企业 “三大责任”，稳增长、降负债、调结构、     资渠道，优化债务结构，提高资金使用效率，坚决控制资产   升级与改造行动计划的要求。加强环保运行监督管理，确保
促改革、保 a 级，着力推进企业又好又快发展。         负债率。加强政策研究，主动应对并努力减少大用户直购、   设施稳定运行，污染物达标排放。               依法从严治企，切实提高管控能力。认真贯彻落实十八届四
                                电价调整等因素对经营目标的影响。                                           中全会精神，把法治方式和法治思维落实到改革发展各个环
加快结构调整，着力提升发展质量。科学编制“十三五”产                                   推进科技创新，努力增强发展后劲。制订科技创新战略，明    节。强化依法治企合规经营，全面落实法制工作新五年规划，
业发展规划，加快推动优质电源项目开发，重点推进煤炭资      狠抓安全生产，夯实企业发展基础。贯彻落实新《安全生产   确各创新主体的任务和目标，重视创新人才培养，理顺科技    建立健全法律风险防控体系，深入推进法治央企建设。加强
源富集地区 60 万千瓦级和百万千瓦级大型超超临界煤电项    法》，做好安全生产制度对接及修订工作，健全安全生产责   创新体制，增强创新活力。在自主创新的基础上，加大科技    制度建设，构建系统完备、科学规范、运行有效的规章制度
目，加速推进松塔及怒江上游等大型水电项目前期工作，积      任管理体系。严格落实“违章就是事故”的理念，有效杜绝   投入，加强与重点大专院校、科研院所的战略合作，提升产    体系，保障经营管理的制度化、规范化。进一步加强审计工
极做好风电、太阳能发电项目开发工作，确保核准容量 926    违章指挥、违章作业和违反劳动纪律行为。加强机组检修质   学研合作的层次、水平及效果。完善标准化组织机构、明确    作。加强对重大经营事项的审计，确保审计覆盖面；加强整
万千瓦，投产 406 万千瓦。加大产业结构调整力度，优化煤   量管理和隐患排查治理，着力提升本质安全水平。全面开展   工作流程，构建集团公司标准化体系，全面推进标准化、信    改和责任追究工作，切实提高审计监督工作的严肃性、权威
炭、金融、商贸物流等支撑产业以及科技环保、国际业务等      安全风险控制评估，完善问题闭环整改机制，提高风险预控   息化管理。认真落实科技产业整体规划，促进产业的布局和    性；严格落实党风廉政建设和反腐败工作“两个责任”，努
新兴产业的发展策略，推进产业融合，实现协同发展。加快      管控能力。狠抓重点领域安全防范，严格落实防范人身及设   结构更加合理，提高科技产业的市场竞争力。          力营造风清气正的氛围。
推进国际业务发展，通过自主开发或资产收购等方式，加大      备事故的重点措施，保证迎峰度冬、迎峰度夏以及重要节假
境外电源项目开发力度。                     日期间的安全可靠发电供热。                深化体制机制改革，不断激发企业活力。按照党中央国务院    我们将牢记责任使命、抢抓发展机遇，奋发有为、真抓实干，
                                                             总体要求、国资委统一部署，积极做好各项改革工作。坚持    确保全面和超额完成国资委的各项目标任务，推动企业改革
强化降本增效，着力提高盈利能力。全力做好增发电量工作，     加强能效对标，提升节能减排水平。发挥科技引领作用，从   眼睛向内、围绕突出问题，毫不松懈推进内部改革。进一步    发展再上新台阶，以实际行动向国家、向各利益相关方交上
推进电量结构优化，努力提升发电主业效益水平。加强煤炭      项目建设的源头出发，在项目全生命周期深入开展优化设计   完善治理结构，增强管控能力；整合区域资产，理顺管理关    一份合格的答卷。
市场分析，优化调整燃料采购及管控体系，严格控制燃料成      和优化运行工作，进一步提高机组能效水平和经济性。深入   系，增强发展合力；准确界定上市公司功能，稳步推进资产

       中国大唐集团公司                       www.china-cdt.com                                         指标索引                2014 社会责任报告
 80                                                                                                                                  81




评级报告                                                                            第三方评价
      《中国大唐集团公司 2014 年社会责任报告》评级报告
中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国大唐集团公司委托，从“中国企业社会责任报告评级专家委员会”中
                                                                                对中国大唐集团公司《2014 社会责任报告》的评价意见
抽选专家组成评级小组，对《中国大唐集团公司 2014 年社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。


一、评级依据
                                                                                           中国大唐集团公司作为一家以发电为主的中央企业，生产经营活动与经济社
《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
                                                                                           会发展和人民生活息息相关。2014 年，大唐集团坚持价值思维、效益导向，
二、评级过程                                                                                     不仅关注经济效益，更高度重视社会效益，积极履行对社会、对环境、对职
1. 过程性评估小组访谈中国大唐集团公司社会责任相关部门成员；                                                            工及各利益相关方的责任，取得了可喜成果。
2. 过程性评估小组现场审查中国大唐集团公司社会责任报告编写过程相关资料；
3. 评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容进行评价。
                                                                                           大唐集团公司 2014 年社会责任报告，在继承和发扬历年报告优秀成果的基
三、评级结论                                                                                     础上，在框架结构、责任体系、披露方式以及版面设计等方面进行了重大调
过程性（★★★★★）                           可比性（★★★★☆）
                                                                                           整和改进，并通过“全面创新管理”和“群众路线教育”等专题突出展示年
集团政研室社会责任处牵头成立报告编写组，高层领导审定报告框架并      《报告》披露了“发电量”、“营业收入”、“利润总额”等 34 个关
参与内容修改；编写组对利益相关方进行识别，并通过内部研讨、业务      键绩效指标连续 3 年以上的历史数据，并就“脱硝装备率”、“授权专                     度特色工作。责任体系由原来的 5 个板块增加到 6 个，不仅极大提高了报告
座谈等方式收集相关方意见；根据国家相关政策、公司发展战略等对实      利数”等数据进行横向比较，可比性表现领先。
                                                                                           的完整性、创新性和可读性，而且更加丰富了社会责任的内容和实践。报告
质性议题进行界定；计划召开专项发布会，并将以印刷品、电子版、二      可读性（★★★★☆）
维码链接等形式呈现报告，具有优秀的过程性表现。                                                         程多生        用近五年数据展示责任绩效，具有较强的可比性。同时，报告对公司系统安
                                     《报告》框架清晰，逻辑清楚，案例丰富；采用图片、表格等多种表现形式，
实质性（★★★★★）                           与文字叙述相辅相成；水墨画设计，融入中国古典元素，富有文化内涵，           中国企业联合会    全生产、环境保护等方面的负面信息及整改情况进行了披露，体现了实事求
《报告》系统披露了“保障电力供应”、“安全生产”、“发展绿色电      具有领先的可读性表现。                                雇主工作部副主任
力”、“节约能源资源”、“发展循环经济”、“厂区及周边环境治理” 创新性（★★★★☆）                                                是的思想，增强了报告的平衡性。
等电力生产业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
                                    《报告》设置“全面创新管理”、“党的群众路线教育实践活动”专题，
完整性（★★★★）                           深入阐述企业年度重点工作；同时梳理“2014 年责任大事记”，利于相
《报告》从“优化结构”、“效益导向”、“以人为本”、“创新驱动”、 关方快速了解，创新性表现领先。
                                                                                           希望大唐集团公司在未来发展中，继续坚持走可持续发展之路，为股东创造
“清洁高效”、“携手共进”等方面，系统披露了电力生产业核心指标 综合评级（★★★★☆）                                                更多价值，为社会创造更多财富，为员工创造美好生活，做履行企业社会责
的 70.0%，完整性表现优秀。
                                           《中国大唐集团公司 2014 年社会责任报告》为四星半级，
                                    经评级小组评价，
平衡性（★★★★★）                                                                                 任的表率！
                                    是一份领先的企业社会责任报告。
《报告》披露了“重大人身伤亡事故”、“重大设备事故次数”等负面
数据信息，并以案例形式，详细阐述“大唐淮北发电厂 4•25 人身死亡事
故”、“阳城发电公司超标排放”等发生的原因、经过及改进措施，平
衡性表现卓越。

四、改进建议
加强报告过程管理，进一步提高利益相关方参与度。


评级小组                                                                                                                    中国企业联合会
                                                                                                                        企业创新工作部主任
组长：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任    钟宏武
成员：中国电力企业联合会秘书长 王志轩                                                                                                     2015 年 7 月
   中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生
   中心过程性评估员 王梦娟、林旭
                                           评级专家委员会主席           评级小组组长
                                           中心常务副理事长            中心主任


                                                          出具时间：2015 年 7 月 7 日

       中国大唐集团公司                               www.china-cdt.com                                                                         指标索引                            2014 社会责任报告
82                                                                                                                                                                                    83




指标索引                                                                                                意见反馈表
                                                                                                    非常感谢您关注中国大唐集团公司《2014 年社会责任报告》。请您对本报告提出意见和建议并反馈给我们，以便我们对报告
报告目录       全球契约十项原则对标       gri（g4）对标                             cass-csr 电力生产业对标                  持续改进。

领导致辞                        g4-1；g4-2；g4-43                       p2.1；p2.2
                                                                                                    1. 您对本报告是否满意？
集团概况                        g4-；g4-2；g4-3；g4-4；g4-pr5；            p4
                            g4-6；g4-7；g4-8；g4-9；g4-17；g4-                                           □是    □否    □一般
                            42；g4-56
                                                                                                    2. 您认为报告是否反映了中国大唐集团公司履行社会责任的各个方面？
年度专题                        g4-1；g4-2；g4-43
                                                                                                    □是    □否    □一般
公司治理       原则 10、           g4-20；g4-so3；g4-so4；g4-so5；           p4；m1.1 ～ 1.4；s2.10
                            g4-34；g4-35；g4-36；g4-37；g4-38；
                            g4-40；g4-41；g4-42；g4-44；g4-47；
                                                                                                    3. 您在报告中能否方便地找到您所关注的信息？

                            g4-48；g4-51                                                             □是    □否    □一般

责任管理                        g4-15；g4-16；g4-25                     p3.1；p5；g1；g2
                                                                                                    4. 您认为本报告内容的展现形式是否便于阅读？
优化结构       原则 7、8、9         g4-13；g4-ec2                          e2；e3
                                                                                                    □是    □否    □一般
效益导向       原则 9、10          g4-ec1                                s1；e2

以人为本       原则 1、2、3、4、5、6   g4-pr3；g4-pr4；g4-pr1；g4-pr2；          s2.16；s2.17；s2.18；s2.20           5. 您最满意本报告的哪一个方面？
                            g4-14；g4-hr4；g4-la5；g4-la6；
                            g4-la；

创新驱动       原则 9             g4-44                                 m2；s3                             6. 您还需要进一步了解哪些信息？

清洁高效       原则 7、8           g4-pr3；g4-pr4；g4-en12；g4-             e1
                            en18；g4-en19；g4-en21；g4-en22；
                            g4-en26；g4-en27；g4-en28；g4-                                             7. 您对我们今后社会责任管理工作以及社会责任报告有何改进建议？
                            en29； g4-en30；g4-en34

携手并进       原则 1、2、3、4、5、6   g4-9；g4-10；g4-11；g4-hr5；g4-           p5.3；m3；s2. 1；s2.2；s2. 4；s2. 5；
                            hr2；g4-la8；g4-la9；g4-la10；g4-         s2.6； s2.7； s2. 8；s2.9；s212；      您属于中国大唐集团公司的哪类利益相关方
                            la12；g4-ec7                           s2.13；s2.14；s2.15；s2.21；s2.22；
                                                                                                    □政府及监管部门        □投资者             □社区居民     □客户
                                                                  s2.23；s2.24；s2.25；s2.26；
                                                                                                    □金融机构           □科研院校            □供应商      □媒体
                                                                  s2.28；s4；e2
                                                                                                    □社会团体           □其他
未来展望                        g4-1；g4-2；g4-43                       a1

指标索引                        g4-32                                 a3
                                                                                                    联系我们
第三方评价                       g4-33                                 p1.6

关于本报告                       g4-5；g4-pr5；g4-18；g4-19；g4-22；        p1.7                              公司名称：中国大唐集团公司                              传真电话：010-66586677    010-66586622
                            g4-28；g4-29；g4-30；g4-31
                                                                                                    总部地址：北京市西城区广宁伯街 1 号                        公司网站：www.china-cdt.com
                                                                                                    邮政编码：100033                                电子邮箱：zys@china-cdt.com
                                                                                                    值班电话：010-66586666 010-66586658             联系部门：集团公司办公厅

      中国大唐集团公司                          www.china-cdt.com
 84




关于本报告
报告组织范围
中国大唐集团公司总部和所属各单位。为便于表达，“中国
大唐集团公司”在报告中视需要，分别以“我们”、“集团
公司”或“大唐集团公司”表示。


报告时间范围
2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，为增强报告可比性，部分
内容上溯到以往年度。


报告发布周期
中国大唐集团公司社会责任报告为年度报告。这是我们发布
的第九份报告。


报告数据说明
报告引用数据全部来源于集团公司正式文件、报表和信息平
台。


报告参考标准
报告参照《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-
                          （g3.1）
csr3.0）和全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》
等标准，采纳了以往年度报告评级中专家提出的意见和建议，
根据中国大唐集团公司近两年的工作成果，对报告框架结构
作了较大调整，社会责任体系由原来的五方面调整为六方面，
并结合行业特色和年度工作特点进行编制。




                                                            联系我们

                                                            公司名称：中国大唐集团公司
                                                            总部地址：北京市西城区广宁伯街 1 号
                                                            邮政编码：100033
                                                            值班电话：010-66586666 010-66586658
                                                            传真电话：010-66586677     010-66586622
                                                            公司网站：www.china-cdt.com
                                                            电子邮箱：zys@china-cdt.com
                                                            联系部门：集团公司办公厅
