（股份代号：1313）




               2015
              社会责任报告

目 录

前言		       1   客户责任		   13


关键绩效表		    3   伙伴责任		   16


价值创造		     5   绿色环保     20


安全生产		     7   社区共建		   27


员工责任		    11

  華潤水泥控股有限公司




一、前言
1、 董事局致辞

2015年，中国经济下行压力持续增大，面对复杂的宏观经济形势和需求下行压力，华润水泥对内不断夯实
基础管理 ；对外强化市场供求趋势研判，巩固和提升市场份额，在行业整体盈利水平下滑的情况下，努力
实现资产增值，保持了良好的经营势头，为配合国家“一带一路”政策，进军国际市场奠定了坚实基础。


与此同时，华润水泥积极响应国家节能减排政策，是将所有熟料生产线配备先进新型干法技术及余热发电
设备的水泥生产商之一。在此基础上，华润水泥持续优化和提升节能环保水平，大力推动水泥行业协同处
置项目，推进水泥行业的转型升级。坚持提升节能环保、安全生产、社区共建、及员工关爱等社会责任工
作，提升企业品牌价值，推动水泥行业的绿色健康可持续发展。


未来，华润水泥将在推动内部精益管理、降本提效的同时，继续加强产品研发和创新，推动绿色发展，为
中国水泥行业的健康发展作出贡献。




                   1   2015 年社会责任报告

   華潤水泥控股有限公司




2、 公司概况

华润水泥控股有限公司（香港联合交易所股份代码 ：1313.hk）成立于2003年，是国家重点支持的大型水泥
企业集团之一。依托独特的资源布局优势及水泥和商品混凝土纵向一体化的生意模式，凭借资源掌控、资
源转化、资源分销和系统成本最低、区域市场领先的“3+2”发展战略，以“润丰”为主导品牌，华润水泥已
发展成为华南区域具有较强竞争力的水泥和商品混凝土供应商，在中国水泥行业中具有重要地位。


截止2015年12月31日，华润水泥业务覆盖广东、广西、福建、海南、山西、云南、贵州、内蒙古及港澳等
地区，透过附属公司持有的水泥、熟料及混凝土的年产能分别为7,930万吨、5,630万吨及3,450万立方米 ；
此外，联营公司及合营公司掌控的水泥、熟料及混凝土的年产能共计分别为5,810万吨、4,040万吨及740万
立方米，其中按照股权权益归属于本公司的年产能为水泥1,920万吨、熟料1,340万吨及混凝土340万立方
米，水泥、商品混凝土产能位居全国前列。


3、 华润水泥2015年大事记

1、10月21日，华润水泥投资向云南水泥建材集团有限公司（前称为云南昆钢水泥建材集团有限公司）完成
注资现金人民币1,514,604,267元，注资完成后，华润水泥投资持有云南水泥建材集团有限公司40%权益
（昆明钢铁控股有限公司持有60%权益）。


2、11月15日，位于广东廉江的第一条水泥粉磨线（年产能约为1,000,000吨）投产。


3、12月15日，华润水泥投资再向云南水泥建材集团有限公司注资现金人民币757,302,133元，完成注资
后，华润水泥投资持有云南水泥建材集团有限公司的权益由40%增加为50%（昆明钢铁控股有限公司持有
50%权益）。


4、12月18日，位于广东封开的第五条新型干法熟料生产线（年产能约为1,600,000吨）点火投产。




                       2   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




二、关键绩效表

统计指标                               2013年         2014年       2015年
营业收入（万元人民币，下同）                  2,343,611      2,601,167   2,164,590
利润总额（万元）                          344,623       455,788      79,071
资产总额（万元）                        4,259,768      4,538,928   4,542,171
纳税总额（万元）                          251,351       350,608     238,225
总资产报酬率(%)                                9.4        11.5         2.7
员工总数（人）                            23,889        23,669      23,663
劳动合同签订率(%)                              100         100         100
社会保险覆盖率(%)                              100         100         100
体检覆盖率(%)                                100         100         100
健康体检人数（人）                          23,889        23,669      23,663
职业病发生次数（人）                                0           0           0
女性管理者比例(%)                               13          13          11
残疾人雇佣人数（人）                               13          13          43
人均带薪休假天数（天）                               8           8          10
员工培训覆盖率(%)                              100         100         100
人均培训时间（小时）                               65          58          63
员工满意度(%)                                 69          78          85
员工流失率(%)                                11.4         9.8         7.1
合同履约率(%)                                98.9        98.9        98.7
客户满意度(%)                                 84         87.8         87
客户投诉处理率(%)                              100         100         100
产品合格率(%)                                100         100         100
研发投入额（万元）                                12          24         430
研发人员数（人）                                 14          18          36
参与形成国际、国家或行业标准数（个）                        2           3           5
新增专利数（件）                                  7           5          43




                     3   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




统计指标                           2013年       2014年    2015年
责任采购比率(%)                           100      100       100
供应商通过质量、环境和职业健康安全体系认
证比率(%)                              100      100       100
新增就业人数（人）                       4,337       3,747     2,418
当地员工雇佣人数（人）                    22,695      22,486    22,480
慈善公益支出（万元）                          334      402       307
本地化采购比率(%)                           21       24        25
工伤事故发生数（次）                           20       22        13
事故死亡数（人）                              2        2         1
安全培训人次（人次）                     91,952      99,478   125,169
安全生产投入（万元）                     10,668       7,293    10,904
安全培训覆盖率(%)                          100      100       100
安全应急演练数（次数）                         302      512       373
千人死亡率(‰ )                       0.086      0.0827     0.043
千人重伤率(‰ )                       0.043          0         0
安全管理人员持证人数（人）                       591      760       832
综合能源消费量（万吨）                    643.66      721.31    729.56
万元产值可比价综合能耗                         2.71     2.52      2.81
万元增加值可比价综合能耗                        8.44     7.27      9.37
节能减排技术改造投入（万元）                 22,367      27,014    36,346
环保总投入（万元）                      57,464      56,962    52,065




                 4   2015 年社会责任报告

     華潤水泥控股有限公司




三、价值创造

『
     2015年，华润水泥顶着宏观经济增长持续乏力，固定资产和房地产投资增速双双
     下滑，水泥市场需求大幅回落，行业供求矛盾加剧的重重压力，用思维创新带动
     产品、科技、管理的持续创新，苦练内功，通过精益管理、技术改造、生意模式
     创新等多种途径，降本增效，在行业整体盈利水平下滑的情况下，努力实现资产
     增值，为股东创造价值。
                                                                                   』



1、 经营业绩

                                           2013年         2014年              2015年
资产总额（亿元）                                         426       454                    454
营业收入（亿元）                                         234       260                    216
纳税总额（亿元）                                          25           35                  24




资产总额（亿元）                 营业收入（亿元）                      纳税总额（亿元）

                                                                     35
                                    260
           454    454                                     25
                                                                            24
                            234
    426                                    216




    2013   2014   2015     2013     2014   2015          2013       2014   2015




                           5   2015 年社会责任报告

       華潤水泥控股有限公司




2、 产品与技术创新

2015年华润水泥整合旗下广州研发中心、广西研发中心，设立华润水泥技术研发中心，投入的研发金额约
430万元，用于新专利、新产品研发和新技术应用，取得可喜成绩。


(1)    产品研发

华润水泥技术研发中心以市场需求为导向，通过与中国建材总院等科研院所合作，开展了以特种水泥为主
的新产品的研发工作。如“海工水泥、装修水泥”等项目的研发。目前，海工水泥的产品中试已经完成，各
项指标均达到国标要求。


(2)    环保项目开发及实施

注册成立了全资附属公司 — 华润环保工程投资有限公司， 专注于水泥窑协同处置城乡生活垃圾、市政污泥
及危险废弃物等绿色环保项目发展。


(3)    专利发明

华润水泥技术研发中心全年组织申报专利63项，其中授权43项，较2014年增加约8倍。


研发投入额（万元）                  研发人数（人）                     新增专利数（件）
                    430                          36                       43




                                          18
                                 14


                                                           7
                                                                   5
              24
       12


      2013   2014   2015     2013        2014   2015     2013     2014   2015




                             6        2015 年社会责任报告

    華潤水泥控股有限公司




四、安全生产
1、 倡导安全文化

                    平安华润，幸福家园 ；
    安全愿景            创建有华润特色的价值创造型安全管理体系，营造平安华润 ；
                    关注员工的安全与健康，使华润水泥成为平安幸福的家园。


                    以人为本，安全发展，一切事故都是可以预防的 ；
    安全健康
                    不以牺牲员工健康和生命来换取企业发展和经济效益 ；
     理念
                    不以经济效益来掩盖安全生产管理方面存在的问题。


    健康安全            安全第一、预防为主、综合治理 ；
     方针             遵规守法、科学管理、持续改进。


                    重大恶性责任安全事故 ：0
    健康安全
                    千人负伤率目标值 ：＜3‰
    管理目标
                    职业病（确诊）：0



2、 落实安全责任制

华 润 水 泥 自2014年 起 创 新 实 施
安全考核机制，推行了安全系数
考核，将安全责任书得分转为安
全系数，对大区及大区总经理按
照安全系数进行了考核，取得了
较 好 的 效 果。2015年， 华 润 水
泥 在2014年 基 础 上 继 续 推 行 安
全系数考核，并对责任书考核内
容进行了完善，同时扩大了安全
系数考核范围，将安全责任逐级
落实到人。


                           2015安全生产责任书签字仪式




                           7    2015 年社会责任报告

   華潤水泥控股有限公司




3、 创新安全培训管理

华润水泥创新培训管理，把安全行为准则及行业典型事故案例制作成动漫培训视频，并下发各大区、基地
培训、学习，各基地利用视频开展培训工作，部分基地利用通勤大巴车、食堂等播放培训视频，另外公司
将视频放入oa在线学习栏，员工可自行安排时间进行在线学习。


2015年，华润水泥在组织相关人员参加国家安监总局、ctc等专业机构举办的安全管理培训的同时，结合
工作实际，通过华润大学水泥专业学院分期对基地安全管理人员、矿山经理及矿山安全人员、混凝土基地
安全人员进行了安全管理专业培训。各大区、基地更是将安全培训课堂直接搬进工厂，搬进生产一线。通
过逐级培训，全面提升企业安全管理水平。


 案例


 安全培训进工厂
 2015年， 华 润 水 泥 广 西 大 区 开 展“安 全 培 训 进 工       目 前 该 项 目 共 培 养 内 部 讲 师16名， 开 发 课 件14
 厂”培 训 活 动。 该 活 动 通 过 内 部 培 训 师 甄 选、 培        件， 安 排 培 训110场 次， 组 织 受 训 人 数 约6,000
 训、课件开发等工作，在实施预先授课、再检验、                       人，有效推动大区、基地培训管理工作，提升大区
 完善课件内容及内部讲师授课技巧的同时，对各基                       安全管理水平。
 地的安全员进行了年度安全培训。




                                 8   2015 年社会责任报告

      華潤水泥控股有限公司




4、 提高风险辨识和防控能力

(1)   风险辨识与防控机制

2015年，华润水泥控股公司以华润水泥（封开）有限公司、华润水泥（平南）有限公司、华润水泥（漳平）有
限公司三家公司为试点，开展了矿山风险辨识评价与防控工作。目前，华润水泥已根据试点情况，编制完
成《矿山安全风险辨识与防控手册》，计划于2016年全面推广。


(2)   风险辨识和防控演练

华润水泥积极创新活动模式并认真组织开展安全各种风险辨识和演练活动，提高员工的安全防范意识，全
公司先后组织了近6万人次开展了“安全开放日”、安全知识竞赛等形式多样、丰富多彩的宣传活动，并组织
了178次，约6千人次参加的安全演练。



  案例


  安全开放日活动




  华润水泥（龙岩雁石）有限公司在安全开放日举行“交通安全从你我做起”签名活动




                           9   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




员工家属心愿


                                         华润水泥为职工千方百计地营造一个安全、稳定的
                                         工作环境，真心地希望儿子能在华润这个大家庭中
                                         努 力 的 工 作， 珍 惜 来 之 不 易 的 工 作， 更 希 望 儿 子
                                         能 高 高 兴 兴 上 班， 平 平 安 安 回 家， 人 的 生 命 只 有
                                         一次，只有安全了，家才是一个完整的家、幸福的
                                         家，因此需要儿子有自我保护的安全意识，安全是
                                         幸福的保障。
                                                        —— 山西华润福龙水泥有限公司
                                                                    员工父亲杨福元

山西华润福龙水泥有限公司开放日 － 员工父亲的千叮万嘱




案例


突发灾害安全演练
华 润 水 泥（贵 港）有 限 公 司 溶 洞   华 润 水 泥（阳 春）有 限 公 司 滑 坡      华 润 水 泥（漳 平）有 限 公 司 火 灾
突发事故演练现场                  事故演练现场                       应急演练现场




                            10   2015 年社会责任报告

       華潤水泥控股有限公司




五、员工责任

 『
       华润水泥视员工为企业生存和发展最宝贵的资源，把员工及其家人的安宁幸福作
       为公司努力的立足点，为员工创造、提供广阔的发展平台和施展个人才华的机会。 』




1、 员工敬业度

根据权威机构怡安翰威特咨询公司的调查显示，2015年，华润水泥员工敬业度为85%，远高于外资制造业
平均水平(53%)和市场平均水平(63%)，连续四年进入最佳雇主地带。


员工敬业度                                华润水泥员工敬业度

                     85%
                                                                 85%
                                                         80%
                                                 73%
             63%                        68%

      53%




 外企制造业      市场平均水平   华润水泥              2012年     2013年   2014年   2015年




2、 员工成长

(1)     员工双通道发展

开辟管理序列和专业序列双通道晋升和发展路径 ；拓宽了员工晋升通道和空间。


(2)     构建三级人才培养体系

基于公司业务战略、岗位胜任和人才发展需要，华润水泥编制了《华润水泥人才培养体系》，明确了控股总
部、下属大区、下属分公司三级人才的培养内容、培养平台、培养方法和培养责任。




                            11   2015 年社会责任报告

      華潤水泥控股有限公司




(3)   制定并实施人才任用发展计划

2015年，华润水泥开展关键岗和中层领导力素质模型开发，完成了公司970名中层和374名关键岗盘点，制
定和实施人才任用发展计划，建立健全了后备人才库。


(4)   员工专业培训覆盖广

•     2015年华润水泥学院开展培训班48个，培训计划完成率129.73%，培训评估满意度92.8分。


•     华润水泥i-learning线上学习平台向基层员工推广，2015年共有5,836人登录该系统进行学习，人均
      在线学习时长2.6小时，完成在线题库46,081道。


3、 员工关爱

华润水泥采取一系列措施，切实关爱员工。每年组织员工进行健康体检，关注员工职业健康 ；为员工及其
两位直系亲属购买商业保险 ；搭建管理、专业、技能通道职业发展路径，为员工拓宽广阔的职业发展平
台，为困难员工提供爱心帮扶等。


为大力弘扬互助友爱精神，以群体的力量化解个人遭遇的重大危难，形成扶危济难、互助互爱的长效机
制，华润水泥成立了“感恩之心”基金。2015年，“华润水泥感恩之心”基金共救助困难员工20名，为困难
员工发放救助金61万余元。




    “华润水泥感恩之心”          为困难员工
    基金共救助困难员工           发放救助金




      20   名            61     万余元




                        12   2015 年社会责任报告

    華潤水泥控股有限公司




六、 客户责任

『
    华润水泥以客户至上为原则、谨守商业道德，不断提升客户满意度，悉心维护客
    户和消费者权益，增强自主创新能力为客户提供更优质的服务，努力满足甚至超
    越客户期望，实现与客户共成长。                     』



1、 用心倾听客户声音

华润水泥实行销售人员、客服人员、公司管理层三级客户回访制度，通过定期走访客户，了解客户需求，
不断改善产品及服务的不足。同时，华润水泥每年定期组织客户会议、参观基地、技术交流会、主题推广
等活动，让客户深入了解华润水泥的企业文化，坚定与华润水泥长期合作的信心。


案例



     来自客户的声音
                                 “每个客户的声音只代表其个体，不一定代表
                                  全 部。 我 们 的 责 任 是 把 客 户 真 实 的 声 音 带 回
                                  来，不做修饰，如实反映。”这是广东大区客
                                  服部的工作目标。为了拉动华润水泥各部门倾
                                  听客户的声音，广东、山西大区客服部每月制
                                  定期刊《来自客户的声音》反映客户诉求，实
                                  现各部门的联动，持续改善产品品质，提升客
                                  户服务水平。
          《来自客户的声音》




                      13   2015 年社会责任报告

    華潤水泥控股有限公司




 案例


       经销商月度例会
       华润水泥各销售区域每月召开经销商月度例会，与经销商共同探讨市场开发和客户维护策略，宣
       贯公司近期的政策、制度，传达相关要求，与经销商保持长期、有效的沟通。




                                     销售区域经销商月度例会




2、 致力提升客户满意度

为更客观评价公司为客户提供的的产品和服务水平，                         2013-2015年华润水泥客户满意度

发现自身存在的不足，推动业务改善，华润水泥聘请                                      88%      87%
                                                     84%
北京泛亚博朗思管理顾问有限公司进行第三方的客户
满意度调查。根据调查结果华润水泥总体满意度连续
3年保持在84%以上，与当地其他水泥企业相比，华
润水泥是行业的标杆，在客户中有良好的口碑。


3、 智能化改善客户体验                                        2013年   2014年   2015年

2015年，华润水泥继续推进信息化物流平台建设，
加快推广汽运gps调度管理系统、船运gps调度管理
系 统 及 一 卡 通 发 运 系 统， 依 托 智 能 化 物 流 调 度 与 发
运平台，极大提升公司物流效率，改善客户体验 ；同
时实行7×24小时全天候物流调度服务机制，畅通物
流服务投诉渠道，建立完善的应急保供机制，为公司
客户提供高效、快捷、经济的货物运输及服务，保障
供应。                                                 广东大区综合调度中心




                                14   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




4、 多渠道受理、高效率解决客户投诉

华润水泥开通投诉专线、投诉联系单等方式受理客户投诉并24小时内        2013-2015年客户投诉次数

响应，由专人负责处理，投诉处理率达100%。投诉处理后，定期跟
                                            634
进客户使用产品的情况，形成客户投诉闭环管理。2015年共受理客户
投诉323次，连续三年大幅下降。
                                                   462

5、 反不正当竞争，保护客户权益
                                                          323
华润水泥严格遵守竞争法规和公认的商业道德，在市场中公平竞争，
充分尊重他人的知识产权，也高度重视自身知识产权建设，鼓励创
新。同时为维护市场秩序，保护客户购买和使用放心安全的正规产
品，打击制售低价假冒产品，先后在珠三角区域配合当地公安机关开
展了9次维权行动，查获大量假冒华润水泥包装袋、水泥成品，并前            2013年 2014年 2015年
后抓获制假人员3名，有效维护了当地的秩序，保护了客户权益。




                   15   2015 年社会责任报告

    華潤水泥控股有限公司




七、伙伴责任

『
    华润水泥倡导与合作伙伴共同发展、长期共赢的合作理念，通过战略合作的形式
    建立长期、稳定合作关系，有效避免建材市场不规范的竞争行为。
                                                       』



1、 企业合作

华润水泥与广西西江开发投资集团有限公司正式签署战略合作协议，双方将联手共同构建西江数字化物流
平台，打造西江物流生态圈，并在此基础上建设西江商贸物流公共信息平台，实现地方、企业的多方共赢。


2、 校企合作

华润水泥与广西大学在工业固体废弃物综合利用、水泥制造节能减排、回转窑替代燃料开发等项目建立了
产学研合作平台，目前开展的具体合作项目“石灰石 － 水淬锰渣复合矿物掺合料研发及产业化”，该项目被
列入2015年广西壮族自治区、南宁市、宾阳县技术创新项目。


3、 供应商合作

华润水泥通过与供应商建立长期、紧密的业务合作，整合双方资源和竞争优势共同开拓市场，帮助供应商
成长，实现互利双赢。督促供应商履行社会责任，促进社会与环境可持续发展。


 案例


      携手煤炭供应商开展煤炭燃烧特性试验
      2015年华润水泥携手煤炭供应商开展煤炭燃烧特性研究，针对下水煤、地采煤共计66个煤种进行试
      验，制定出燃烧特性相近的煤种组合，并依托该试验结果与各战略供应商签订年度合同。在此期间，
      华润水泥与供应商共同学习先进的煤炭燃烧特性实验知识，引导供应商积极主动地参与到实验与应用
      中，避免供应商盲目地陷入低价恶性竞争中，帮助供应商成长为具备创新竞争力的企业。


      同时华润水泥结合燃烧特性试验制定新的供应商准入制度，指导新进供应商严格按照煤炭燃烧特性实
      验要求进行样品寄送并开展试验，根据结果准入并筛选供应商，避免煤种驳杂、质量不一的情况出
      现，同时也为提高我司基地产能、减少煤耗、避免环境污染提供了重大帮助。




                       16   2015 年社会责任报告

      華潤水泥控股有限公司




4、 保护股东及投资者权益

(1)   规范大股东行为

作为香港上市公司，华润水泥按照香港联交所上市规则的要求，规范与上市公司与关连人士之间的各项关
连交易行为及相关安排，确保关连交易公平合理、符合上市规则，并按上市规则进行披露，确保上市公司
独立、规范运作，保障公司利益，维护股东及利益相关方的权益。


公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务等方面均为独立运
作，公司董事会和内部机构能够独立运作。控股股东与间接控股股东，通过股东大会行使权利，并无直接
或间接干预公司的决策和经营活动。

  案例


       华润水泥召开周年股东大会
                                         2015年5月，华润水泥召开周年股东大会，当
                                         天近90位股东参与。股东大会主席在会议上向
                                         股东解释以投票方式进行表决的详细程序，并
                                         回答股东有关以投票方式表决的任何提问。公
                                         司会监察及定期检讨股东大会程序，如有需要
                                         会做出改动，以确保其切合股东需要。
       近90位股东出席华润水泥股东周年大会




                            17   2015 年社会责任报告

      華潤水泥控股有限公司




(2)   建立投资者沟通机制

华润水泥致力保障投资者及股东权益，通过有效
                                                                  1%
企业管治及价值创造向股东负责。公司制定股东                                     1%1% 2%

通讯政策以确保股东适时取得全面、相同及容易                               16%
理解的公司资料，包括财务表现、战略目标及计                                                        一般投资者电话查询
划、重大发展、管治及风险概况等。作为企业管                                                  45%   1对1会议
                                               13%                           路演会议
治的核心原则，董事会致力与股东及投资者维持                                                        投资银行年会会议
                                                                             小型午餐会
稳定及具建设性的沟通，通过直接的沟通交流促                                                        基地访问
                                                           21%               媒体专访
进相互的理解。                                                                      投资者推介会

                                               2015年华润水泥投资者活动分布




(3)   规范信息披露，保障投资者权益                            案例

华润水泥设立股东通讯政策，积极回应股东及投资
                                                华润水泥举办反向路演活动
者的日常查询，同时通过公司官方网站发布公司的
                                                2015年11月，华润水泥举办反向路演活动，共
重 要 信 息。 公 司 亦 于 中 期 及 全 年 业 绩 发 布 后 举 行
                                                22名参与者（包括分析员及银行家）实地参观本
投资者推介会，并通过互联网转播，提高公司管治
                                                公司位于广西贺州市的循环经济产业园，并与广
的透明度。我们规范信息披露，按照真实、可靠原
                                                西建材协会的代表就广西的投资环境以及本公司
则，及时、准确地披露相关信息，以保障中小股东
                                                及行业在当地的发展机会进行良好讨论及交流。
的权益。




  2015年中期业绩发布会，共有71位分析员及基金经理出席                2015年11月公司举办的分析员反向路演活动在广西贺州华润循环经
                                              济产业园留影，共有22名分析员及银行家出席




                                18   2015 年社会责任报告

   華潤水泥控股有限公司




荣誉与奖项

2015年7月8日，华润水泥控股有限公司荣获《机构投资者》举办的“2015年亚洲行政团队”(2015 all-asia
executive team)之最佳投资者关系工作的亚洲企业奖项。


2015年11月13日，华润水泥控股有限公司荣获由《大公报》主办的“中国证券金紫荆奖”之“最佳投资者关
系管理上市公司”奖项。




 2015年11月13日公司荣获“中国证券金紫荆奖”之“最佳投资者关系管理上市公司”奖项




                            19   2015 年社会责任报告

    華潤水泥控股有限公司




八、绿色环保

『
    华润水泥大力推行绿色生产，高度重视实施环保研发创新，积极参与社会系统的
    大循环，履行企业公民的绿色发展责任，注重资源的综合利用，致力于资源节约
    型、环境友好型、绿色环保型企业建设。                  』



2015年12月8日，华润水泥位于广西宾阳县的水泥窑协同处置城乡生活垃圾项目投入试运行，是水泥控股
首个投运的协同处置项目。公司正与各运营区域内的政府相关部门商谈进一步推广协同处置生活垃圾的计
划。同时，正积极研究并推广水泥窑协同处置污泥和危险废弃物的运作模式及技术应用。


1、 参与国内外环保行动，合作共享前沿技术

华润水泥于2010年加入“水泥可持续发展倡议组织(csi)”，并担任csi中国区联席主席，积极推动国内水泥
行业在环保、安全、职业健康、绿色采购等方面的可持续发展，不断提升中国水泥工业在世界水泥工业中
的行业地位和影响力。


 案例


 支持“水泥行业低碳技术合作伙伴倡议”
                                        作为“水泥可持续发展倡议组织(csi)”中国区
                                        联席主席，华润水泥于2015年11月参加了由
                                        世界可持续发展工商理事会wbcsd和中国可
                                        持续发展工商理事会(cbcsd)联合主办的“行
                                        动2020”气 候 对 话 会 议， 表 态 支 持“水 泥 行
                                        业低碳技术合作伙伴倡议(lctpi)”，同世界先
                                        进水泥企业精诚合作，为水泥行业低碳技术
                                        的拓展和部署制定行动计划，以期达到二氧
                                        化碳减排目标，为缓解气候变化行动做出切
“行动2020”气候对话会议                          实贡献。




                    20   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




案例



     参加 2015 年第十六届中国环博会
                                         华润水泥于2015年5月在上海参加了第十六届
                                         中国环博会，并就固体废弃物处置、大气污染
                                         治理和污水处理等领域的前沿技术和最新解决
                                         方案，与德国慕尼黑国际博览集团、中国环境
                                         科学学会、全联环境服务业商会、中贸慕尼黑
                                         展览（上海）有限公司等单位及相关专家学者进
                                         行深入交流与探讨。


      参加2015年第十六届中国环博会




2、 加快生产线技改步伐，推动节能减排

为落实国家节能减排要求，践行企业绿色环保经营理念，华润水泥不断加大环保投入，加快生产线技改步
伐。2015年华润水泥在“电改袋”项目、脱硝系统建设项目、脱硫项目、水泥窑协同处置城乡生活垃圾项目
等环保项目投入超过3.3亿元。


目前，华润水泥42条熟料生产线全部是新型干法窑，配置余热发电系统。2015年，实现并网电量19.17亿
千瓦时，相当于节约66.14万吨标准煤，减少排放二氧化碳181.88万吨。



 案例


      电除尘器改造为袋式除尘器       降低颗粒物排放

                                       截至2015年底，华润水泥共完成了31条熟料生产
                                       线共48台窑头 ╱ 窑尾除尘器的安装及技改，将原
                                       有电除尘器改造成排放浓度更低和运行稳定性更高
                                       的袋式除尘器。改造后收尘效率可达99.99%，颗
                                       粒物的排放浓度均优于gb4915-2013标准，有效地
                                       降低了废气中颗粒物的排放。


      华润水泥（平南）有限公司3#窑头袋式除尘器




                              21   2015 年社会责任报告

 華潤水泥控股有限公司




案例



     建设脱硫系统，降低二氧化硫排放

                      华润水泥（昌江）有限公司二氧化硫排放治理 ：该项目于2015年1月
                      开工建设，7月份投入运行，系统脱硫效率可达97%，so2排放浓度
                      可控制在50mg/nm3以下，远优于国家排放标准要求。




                      华润水泥（昌江）有限公司3#脱硫系统




案例


     建设污染物在线监控平台，实现污染物实时监控
     为确保污染物达标排放，华润水泥2015年建成总部污染物在线监控平台，实现对下属各公司的实时监
     控，强化内部污染物排放管理。




                         22   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




3、 开展协同处置，与城市共生共存

华润水泥坚持“创新求变”，在充分利用公司现有技术力量，以及生产基地与当地政府公共资源获取的基础
上，通过借力第三方技术优势和资源优势，使得华润水泥协同处置项目在协同处置生活垃圾项目商务和技
术合作模式上得到新的突破和创新。


目前，华润水泥在生活垃圾和市政污泥领域已形成了全新的、独特的技术路线，为有效解决城市废弃物填
埋造成的土地占用及二次污染问题，扩大环保业务范围，实现水泥企业转型发展做出了有益尝试。


 案例


      协同处置生活垃圾
      2015年12月，华润水泥下属公司华润环保工程（宾阳）有限公司日处理300吨的协同处置生活垃圾示
      范项目建成投产，拉开了华润水泥利用水泥窑协同处置生活垃圾的序幕。


                              该项目采用的“机械生物法预处理+热盘炉焚烧”处置原生态
                              生活垃圾技术是国内首创，可彻底降解二噁英、固化重金属，
                              执行欧盟、日本等国高标准的清洁排放指标，真正实现垃圾处
                              置的“减量化、资源化、无害化”，有效解决城市垃圾处理大
                              量占用土地、二次污染的难题，是水泥行业发展循环经济，打
                              造绿色环保产业的一项重大技术突破。
      华润环保工程（宾阳）有限公司日处理300吨
      的协同处置生活垃圾示范项目




案例


     协同处置市政污泥
     广州市珠江水泥有限公司是华润水泥与德国海德堡公司合作经营的新型干法水泥生产企业。2014年10
     月，该公司启动了广州市污水处理厂干化污泥的试烧工作，探索水泥窑协同处置城市生活污泥的新模
     式。该项目计划投资3,000万元人民币，设计日处理含水率40%的市政污泥300吨（相当于原生态污泥
     700吨 ╱ 天），预计2016年12月建成投产，项目建成后广州市市政污泥将得到无害化、资源化处置。




                              23   2015 年社会责任报告

 華潤水泥控股有限公司




案例



     协同处置危险废弃物
     华润水泥（昌江）有限公司石化污泥协同处置项目依托昌江公司2#窑，协同处置海南省逸盛石化有限
     公司pta废水污泥，规划规模为1.6万吨 ╱ 年（含水率60%）。该项目于2015年10月份正式开展工业
     试烧工作。水泥窑协同处置危险废物不仅是实现危险废物无害化、减量化和资源化利用的重要技术途
     径，也是实现危险废物低成本、大规模处置的重要措施。




案例


     参与循环经济，实现行业间废弃物“变废为宝”
     循环经济产业园是新型绿色环保产业发展模式，通过跨产业集群，实现行业间废弃物“变废为宝”的循环模
     式，具有极大的环境效益和社会效益。

                               华润水泥积极参与循环经济产业园的建设，贺州循环经济产
                               业园由水泥厂、电厂、啤酒厂组成，已投入运行。通过资源
                               共享和废弃物资源化利用，产业园每年可减少排放二氧化碳
                               73万吨、二氧化硫6万吨，综合利用灰渣102万吨、脱硫石膏
                               44万吨、废硅藻土400吨，节水78万吨，废水处理复用263万
                               吨，项目取得了巨大的节能减排效益。


                               目前，公司依托华润集团旗下煤炭、电力和地产等业务紧密
     贺州华润循环经济产业示范区示意图
                               的产业链上下游关系，积极参与循环经济项目建设。




                         24   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




4、 实施水土综合防治，保护生物多样性

华润水泥高度重视矿山复绿工作，创建绿色矿山，以开采方式科学化、资源利用高效化、企业管理规范
化、生产工艺环保化、矿山环境生态化为基本要求，将矿山恢复纳入公司生产中、长期发展规划，为转变
单纯以消耗资源、破坏生态为代价的开发利用方式提供了现实途径。


对于开采区域，通过矿内水资源循环利用，污水零排放，废油及时回收利用，减震、弱震爆破技术的应用
等措施，减少生产活动对生物生存环境的影响，进而有效保证区域内物种的栖存和延续。



案例


金沙公司水土综合防治
金沙公司所在地属国家级水土流失重点治理区 — 乌江赤
水河上中游治理区，同时也是贵州省人民政府公布的重点
治理区。金沙公司因地制宜地采取各类水土流失综合防治
措施，包括修建拦挡工程、修建防护排导工程、护坡、覆
土及绿化。对厂区空地进行硬化、平整或覆土绿化。通过
水土保持方案的实施，有效地防治责任区范围内的各类水
土流失，达到地面侵蚀量显著减少，工程建设和生态环境
协调发展的目标，2015年8月金沙公司取得省水利厅下发
的水土保持验收批复。                       金沙公司厂区绿化




 金沙公司上矿山道路边坡及水沟治理                金沙公司进厂大道侧边坡




                    25   2015 年社会责任报告

   華潤水泥控股有限公司




5、 荣誉与奖项

1、华润水泥（平南）有限公司和华润水泥（田阳）有限公司获得由中国建筑材料联合会颁赠的中国建材企业
“百家节能减排示范企业”称号


2、华润水泥（田阳）有限公司获得由香港环保促进会颁发的“香港绿色企业大奖2015 － 超卓环保安全健康
奖（大型企业）”金奖




             “香港绿色企业大奖2015 － 超卓环保安全健康奖（大型企业）”金奖



3、华润水泥（封开）有限公司获得由中国水泥协会颁发的“中国大型水泥集团环保标杆企业”奖牌及证书




                 “中国大型水泥集团环保标杆企业”奖牌及证书




                      26   2015 年社会责任报告

  華潤水泥控股有限公司




九、社区共建

『 华润水泥坚持“义利兼顾”，积极参与慈善公益事业。充分发挥企业优势，下属基
  地通过捐赠水泥，帮助周边村镇修桥筑路，完善基础设施，实现公益行为和绩效
  的可持续。同时，为贫困地区、困难户捐赠现金或实物，解决他们的实际困难，
  营造健康、稳定、和谐的社区环境。                     』



2015年，华润水泥对外捐赠总额达307万元。华润水泥还通过村企结对帮扶、义工队进社区服务等多种形
式，积极开展社区共建，促进企业与社区的和谐共处。

案例


华润水泥（南宁）有限公司组织开   华润水泥（平南）有限公司为平南县      华润混凝土（揭东）有限公司，组
展“爱心西瓜”活动，为工厂周边   丹竹镇、上渡镇的部分贫困学生捐       织看望边远山村老人，为其带去
村民缓解西瓜滞销难题。       资助学。                  大米、食用油、对联和慰问金。




                    27   2015 年社会责任报告

香港灣仔港灣道26號華潤大廈4606-08室
網站: www.crcement.com
公司通訊網站: www.irasia.com/listco/hk/crcement/index.htm
