                                                                                                                                                                                                                                         华润




                                                                                                                                                  社会公益

                                                                                                                                                          员工成长与关爱

                                                                                                                                                                     绿色发展

                                                                                                                                                                             推动农业发展

                                                                                                                                                                                       生产安全管理

                                                                                                                                                                                                 客户服务

                                                                                                                                                                                                         食品营养与健康生活

                                                                                                                                                                                                                      食品安全管理

                                                                                                                                                                                                                                关键绩效表

                                                                                                                                                                                                                                         公司概况
                                                                                                                                                [•]      [•]        [•]     [•]       [•]       [•]     [•]          [•]       [•]      [•]




        4                                                                                                                                                                                                                                                    5
elite   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 15分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.4   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 15分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.5 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       华润集团 2012 年社会责任报告




                                                                                                                                           华润五丰组织构架图




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     华润五丰
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ࡻ⋓ρ͝ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                           华润五丰作为一家具备六十多年供港资质的企业，我们的使命便是为大

                                           众提供安全、健康、便捷的食品，创造健康美好生活，推动中国农业产

                                           业化、现代化发展。2012年，华润五丰进一步完善产品质量体系，倡
                                                                                                                                                                                                                                  ͇ߎ䘕䬕                                                                                                                                                                                                                                                  㕹㘪䘕䬕
                                           导“简单、坦诚、阳光”的企业文化，致力于团队建设，热心社会公益活

                                           动，对供应商、合作伙伴积极倡导诚信合作行为，责无旁贷地履行企业




                                                                                                                                                                         仆⍜θ͇䘕


                                                                                                                                                                                                             ⩌凉θ͇䘕


                                                                                                                                                                                                                                               㖶丌θ͇䘕


                                                                                                                                                                                                                                                                                 㐩व丌৮θ͇䘕


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ጹ᱈ᄼ䩴ϔ͇ࣾᆂ䘕




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    䉏ߎ䘕


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           ∂ᒸθߎ䘕


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ԏᖜノ⤳䘕


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ‫ڙ‬थθߎ䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ➖≮䘕


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ᝅ⪒᠀ᆂ䘕


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ϧ߈䉱⎽䘕
                                           公民责任。
                                                                                        —— 华润五丰首席执行官                王维勇




    （一）公司概况

             华润五丰有限公司是中央直属的国有控股企业集团、世界500强企业 —— 华润（集团）有限公司旗

        下优秀的综合食品企业集团，集食品研发、生产、加工、批发、零售、运输和国际贸易于一体。主要业

        务包括果蔬、肉食、冷冻食品、大米及现代农业产业，同时负责运营华润希望小镇产业发展项目。业务




                                                                                                                                            ρ͝㵹ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                      ࡻ⋓ρ͝㖶ㆨ丌৮啖⇠ࢄ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                          ↌㺬ρ͝➔͇ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                       ρ͝⩌ᔮࣾᆂ啖䊐ጋ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                        ͚⍜㖁व⩌⡗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                     ί哆⩌➈䉥ᭀᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                  仆⍜᪴㖁䓽䓀ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                               ρ͝‫ו‬䓽᰺ߎᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                            ρ͝ᆍᝬ啖仆⍜啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                           ρ͝䉥ᭀᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                      ͚ప䙿͇䉥ᭀᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ࡻ⋓ρ͝‫͇ۉ‬ᐭࣾ啖͚ప啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      ⌞ౠጯࡻ⋓ρ͝‫͇ۉ‬ᐭࣾᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        ࡻ⋓ρ͝‫ۉ‬ϔ৮啖⌞ౠ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ࡻ⋓ρ͝㖶ㆨ丌৮啖⌞ౠ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ̷⊤ρ̷͝丌丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              ࡻ⋓ρ͝㖶ㆨ丌৮啖ᆞ͉啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ლጋρ͝㖁व㖶ㆨ丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ࢄⴎρ͝㖁व丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ࡻ⋓ρ͝㥒䨭啖⌞ౠ啗ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ⊆↌ρۤ͝丌ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 យጋρ͝ჹ᭒丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                ఈጊρ͝叻㏏丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ↌㺬ρ͝丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ↌㺬ρ͝㙷ঠ丌৮ᰶ䭽‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ⮫㞟ࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       㺬᳼ಎࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   ̴ⴎࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              䴣ᆞࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         ჳξࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ऑ⩝ࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               䖢ͷࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          䛾ᄕࡻ⋓ጹ᱈ᄼ䩴
        区域覆盖中国内地及香港市场。公司旗下拥有五丰、联合康康、喜上喜、黎红、富春、上口爱等多个知

        名品牌。

             在香港，华润五丰是最大的中国食品经销商之一，鲜肉、冻肉及中国特色食品在香港市场占主导地

        位，对维护香港社会的繁荣稳定发挥重要作用 ；在国内，华润五丰开展种植、养殖、屠宰及食品研发、

        加工、生产等业务，目前已进入华南、华东、华北、西北、东北等多个区域。年生猪屠宰能力1140万

        头，综合食品年产能23万吨。

             华润五丰秉承“与您携手改变生活”的企业理念，致力于满足大众餐桌食品需求，为消费者提供“安

        全、健康、便捷”的优质食品。




         6                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     7
elite    cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 15分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.6   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 15分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.7 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                     华润集团 2012 年社会责任报告




    （二）关键绩效表                                                                                                                             （三）食品安全管理




                                                                                                                                                                                                                                                                            华润五丰
        名称                                       单位         2010年                 2011年                 2012年                                   华润五丰有限公司深知“产品质量无小事，食品安全大如天”！为给消费者提供更安全的食品，华润
        资产总额                                     万元         629314                689916                771223                            五丰始终坚持一体化产业链模式，从源头开始保证产品的品质安全、质量可控。目前，华润五丰已建立
        营业收入                                     万元         724329                895451                866070
        利润总额                                     万元         58833                 40028                 44296                             一套在食品安全方面处于行业前列的涵盖整个供应链的食品安全管理机制。例如 ：对肉品上游可追溯到
        资产报酬率                                    %          9.78                  6.07                  6.06                              注册猪场，下游可掌握零售市场肉品流向。
        纳税总额                                     万元         19492                 16962                 19785
        研发投入                                     万元         321                   542                   378
                                                                                                                                          品质保障环环相扣 检验检疫严格控制
        研发人员数量                                   人          51                    61                    66
        新增专利数                                    个          5                     3                     7
        产品合格率                                    %          97.96                 98.06                 98.37
        客户投诉起数                                   起          440                   424                   433
        客户满意度                                    %          92.61                 91.87                 95.79
        员工总人数                                    人          12210                 11255                 8114
        劳动合同签订率                                  %          90.22                 93.08                 93.38
        社保覆盖率                                    %          90.22                 93.08                 94.28
        参加工会员工比例                                 %          73.94                 73.83                 74.795
                                                                                                                                                  生猪养殖                          屠宰加工                          冷藏物流                           终端销售
        人均带薪休假天数                                 天          5                     5                     5
        女性管理者比例                                  %          41.48                 40.57                 44.30
        员工培训投入                                   万元         440.92                519                   454.8
        员工培训覆盖率                                  %          90.28                 92.23                 93.42                               供 港 注 册 猪 场， 保                 即日合法屠宰，保                      冷链专业配送，保                      严格检验检疫，保证
        员工体检比率                                   %          80.97                 82.58                 83.41                               证来源 ：                          证质量 ：                         证新鲜 ：                         安全 ：
        健康安全环保培训                                 人次         23009                 23720                 17890
                                                                                                                                            生猪饲料每批次自                       证 照 严 格、 严 守 规                自 有 物 流 配 送， 严                最先进的食品安全检测
        死亡人数                                     人          0                     0                     2
                                                                                                                                            检、 严 格 管 控 配 料，                程，政府检查员全天                     格流程管理。                        设备，建立理化实验室
        重伤人数                                     人          0                     0                     0
                                                                                                                                            从源头保证安全 ；                      候 监 督， 严 格 执 行                                              和微生物实验室，不断
        轻伤人数                                     人          41                    40                    22                                                                 haccp管理体系;                                                  完善现代化食品安全监
        困难员工帮扶投入                                 万元         131                   144                   139                                 养 殖 过 程 中、 出 栏 前
                                                                                                                                                                                                                                       测体系;
        员工满意度                                    %          90.03                 93.86                 95.08                               多次自检、送检 ；                      严格贯彻执行国家相
        员工流失率                                    %          15.99                 14.33                 17.74                                                              关法规，严格实行检                                                   高度重视消费者意见反
                                                                                                                                            所 有 出 品 实 行 编 码，
        环保总投入                                    万元         849.7                 1125.7                1336                                                               验检疫跟踪制度。                                                    馈， 每 年 进 行 召 回 演
                                                                                                                                            实现产品的可追溯性。
        万元工业产值能耗                                 吨标煤        0.0375                0.0358                0.0323                                                                                                                         练，提高内部管理。
        公益捐赠总额                                   万元         49.834                154.534               69.128
        接收应届毕业生                                  人          45                    80                    117
        志愿者活动人次                                  人次         165                   280                   459                                     公司对种养殖、生产加工（含屠宰及粗加工）、流通等各项业务的食品安全实行动态分类管理，主要

                                                                                                                                          业务板块均建立个性化的食品质量安全管理体系，并通过相关认证，公司每年定期对运行情况进行检查

                                                                                                                                          和考核。截至2012年底，已建立iso22000食品安全管理体系的有10家下属利润中心，其中7家已通过认

                                                                                                                                          证 ；通过iso9001认证的有5家 ；通过haccp认证的有5家 ；通过gap认证的有1家。



        8                                                                                                                                                                                                                                                    9
elite   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 15分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.8   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 15分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.9 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                      华润集团 2012 年社会责任报告




                                                                                                                                          （四）食品营养与健康生活




                                                                                                                                                                                                                                                                              华润五丰
         案例 ：从原料到餐桌的全方位管理                                                                                                                        在保障食品安全、生产安全的基础上，华润五丰一直致力于为大众提供营养健康的食品。公司旗下

                                                                                                                                           主要业务板块，成立机构或配备专业人员，对产品营养开展分析及研究，并通过调整产品配方、工艺流

               杭州五丰联合肉类有限公司旗下的知味公司建立、实施并保持的体系有iso9001、gmp、ssop、                                                                            程、开发新产品等方式来实现产品营养价值的提高，倡导健康生活方式。

          iso22000、star等，对食品安全实行从原料到餐桌的全方位管理 ：
                                                                                                                                                 通过对产品营养价值的提高，从而确保消费者能吃的更营养更健康，同时也是对健康生活（如低油

                                                             •    原料肉全部从已获得国家检验检疫局(ciq)注册认                                                 低糖、拒绝反式脂肪酸、多吃粗粮等等）的一种宣传与倡导。
                                                                  证的工厂采购，并且具有完整的原料肉类检验检疫
                                                                  合格证明 ；

                                                             •    所采用的原料蔬菜全部是由指定农场或农户栽培，
                                                                   并对土壤、种植过程、农药选择及使用等方面均进                                                       案例 ：以纯米制作工艺生产健康米粉
                                                                   行全程监控 ；

         知味在百胜餐饮集团供应商大会上荣获造桥人金奖
                                                             •     所有原料、辅料、包装材料全部经过产地、工厂两                                                                                                                 江西五丰食品有限公司是华润五丰旗下以米粉为
                                                                   道严格检验，不合格的原料全部退货 ；                                                                                                                主业的利润中心。江西五丰在上饶市鄱阳县珠湖农场建
                                                                                                                                                                                                     立出口原料种植基地，并通过对基地种植、米粉生产过
                                                             •     加工过程中所使用的所有食品添加剂实行两级核销
                                                                                                                                                                                                     程的转基因控制，确保公司米粉顺利出口欧盟，在6年
                                                                   管理，严格控制在国家限定标准以内 ；
                                                                                                                                                                                                     多的出口产品检测中，产品从未被检测出有转基因成
                                                             •     所有检验结果均作为对供应商进行动态评级的依                                                                                                             分。在米粉生产工艺设计时，均不考虑添加任何食品添
                                                                   据，对于累积级别达不到标准的供应商立即淘汰 ；                                                      糙米米粉                                                 加剂，避免食品添加剂等有害物质残留问题。在生产中
                                                                                                                                                                                                     严格遵照纯米制作的风格，保证产品的营养和健康。例
                                                             •     工厂用水也得到有效保障，全部采用自来水源并定
                                                                                                                                                                                                     如，以纯糙米、黑米为原料的糙米米粉、黑米米粉，留
                                                                   期监视余氯含量，所有出口均有过滤设施，重点用
                                                                                                                                                                                                     住糙米、黑米中的缮食纤维，让消费者吃得更营养更健
                                                                   水处还要进行双重净化过滤。
                                                                                                                                                                                                     康，产品投入市场后一直受到消费者好评。
                                                             知味公司产品出厂质量合格率为100%。同时，根据客
                                                       户的要求，知味公司制定相应检查措施和控制标准，使得异物
                                                       投诉率从2011年异物每73.8吨1起、非异物每111.7吨1起，降
                                                       至2012年异物每99.38吨1起、非异物每187.06吨1起，获得客                                                      黑米米粉

                                                       户的好评。

         检验检疫局进行质量安全大检查




        10                                                                                                                                                                                                                                                    11
elite   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.10   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.11 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                      华润集团 2012 年社会责任报告




                                                                                                                                                                                                                                                                              华润五丰
         案例 ：华润五丰欢乐社区行                                                                                                                          案例 ：普及食品营养知识


                                                                    华 润 五 丰 营 销（深 圳）有 限 公 司 是 华 润 五 丰 旗 下                                                                                                 为打造优质餐桌食品提供者的形象，我们将健康饮
                                                              以 大 米 加 工、 分 销 为 主 营 业 务 的 利 润 中 心。2012年                                                                                              食的理念融入到产品包装、宣传册、海报等宣传品的设
                                                              12月， 该 利 润 中 心 在 深 圳 龙 岗 四 季 花 城 社 区、 罗 湖 嘉                                                                                           计上，让消费者在选购产品时，能够了解到该食材的主
                                                              宝 田 社 区、 布 吉 东 大 街 社 区、 布 吉 可 园 社 区 等 社 区 开                                                                                           要功效、最佳使用方法等信息，在享受美味的同时，获
                                                              展“华 润 五 丰 欢 乐 社 区 行”活 动。 活 动 期 间， 通 过 试                                                                                               得更均衡的营养。
                                                              吃 品 尝、 选 好 米 方 法 推 荐、 与 消 费 者 游 戏 互 动 等 现 场
                                                              活 动， 不 但 让 消 费 者 学 会 如 何 挑 选、 识 别 优 质 大 米，
                                                              还让其进一步了解大米产品营养知识。

                                                                                                                                                    五丰黄冠梨食用方法推荐

         华润五丰欢乐社区行




         案例 ：关爱消费者，从点滴做起


                                                                    华润五丰不仅为大众提供安全、健康、便捷的食
                                                              品，更从关爱消费者的角度出发，为消费者提供健康饮
                                                              食的解决方案，创造健康美好生活。公司利用自媒体平
                                                              台 —— 官方网站、微博与消费者沟通，在官微上开设
                                                             “五丰小课堂”话题，每天分享饮食相关的科普知识、小
                                                              贴士，同时在官网搭建“贴心生活”栏目，分享健康贴
                                                              士、美味食谱等，持续宣传健康饮食的科普知识，倡导
                                                              科学膳食、健康生活的理念。




                                                                                                                                                    黄冠梨营养成分介绍
         华润五丰官微、官网




        12                                                                                                                                                                                                                                                    13
elite   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.12   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.13 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                      华润集团 2012 年社会责任报告




                                                                                                                                          （五）客户服务




                                                                                                                                                                                                                                                                              华润五丰
         案例 ：普及食品营养知识（续）                                                                                                                         华润五丰有限公司遵循诚信经营，诚信于股东，诚信于企业，诚信于客户，诚信于员工，诚信于社

                                                                                                                                           会。积极向企业全体员工以及客户宣导《华润五丰有限公司诚信行为公约》，对客户不发布虚假信息，对

                                                                                                                                           公司作出的承诺负责 ；同时，为客户提供稳定的食品供应，确保客户需求。




                                                                                                                                                案例 ：稳定香港市场活牛供应


                                                                                                                                                      作为香港最大的中国内地食品供应商，华润五丰长期积极组织安全优质货源供港，确保市场供应，
                                                                                                                                                为香港繁荣稳定做出努力。2011年以来，受养牛周期长，资金占压大，饲料、人工成本上升以及农民养
                                                                                                                                                殖积极性不高等综合因素影响，内地活牛养殖存栏量下降，价格不断上涨。

                                                                                                                                                      为确保香港市场活牛供应，面对近年国内货源十分紧缺的情况，华润五丰深入产地积极组织安全合
                                                                                                                                                格活牛供港，并且通过向生产供货单位提供资金支持、费用补贴等方式缓解货源压力，基本保证市场需
              五丰苹果的营养推广策略与品质安全                                                                                                                  要。为使业界更多了解生产供应情况，华润五丰采取完全开放的态度，积极组织香港牛羊商会代表分别
                                                                                                                                                前往内蒙、陕西等主要供港活牛基地沟通了解情况。同时以向消费者负责任的态度与香港媒体进行积极沟
                                                                                                                                                通，并在2012年组织香港多家媒体到国内最大的活牛货源基地 —— 内蒙古实地考察活牛交易市场及供港
                                                                                                                                                牛场。

                                                                                                                                                      除此之外，华润五丰积极与中央政府有关部门加强沟通，提出多项解决措施 ：一是对活牛养殖企业
                                                                                                                                                进行扶持，进一步稳定活牛价格，缓解供港活牛货源紧张局面，从而保障供港活牛的稳定 ；二是继续维持
                                                                                                                                                活猪、牛运输高速绿色通道政策，进一步减轻供港活畜企业的运输成本 ；三是对供港活畜运输车队排队过
                                                                                                                                                关给予优先放行待遇。




              五丰芽苗菜包装




        14                                                                                                                                                                                                                                                    15
elite   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.14   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.15 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                       华润集团 2012 年社会责任报告




    （六）生产安全管理                                                                                                                               加强风险控制管理




                                                                                                                                                                                                                                                                               华润五丰
        完善生产安全管理组织架构                                                                                                                              华润五丰积极开展危险源识别与评价，实施利润中心的重大危险源、应急预案向总部备案制度，使

                                                                                                                                            总部及时了解下属利润中心重要安全风险管控情况。
              生产安全管理组织架构是生产安全体系有效运行中的基本保障，是建立安全管理体系的先决条件。

        根据《华润（集团）有限公司安全生产管理组织建设指引（2011版）》，结合华润五丰的实际，2012年上                                                                                        建立恶劣天气、疾病防疫预警机制，2012年度下发相关安全提示6次，将社会重大有关生产安全和

        半年各利润中心均建立健全安全管理委员会及安全监督管理机构。截至2012年底，华润五丰企业主要负                                                                                     食品安全的风险信息及时下发给各利润中心，使各利润中心提前做好预防风险的准备工作。

        责人安全持证19人，安全管理人员持证上岗49人，确保安全生产工作落实。
                                                                                                                                                  积极开展应急演练，使员工应急意识和技能进一步提高，各利润中心开展演练73次，参加演习总人

                                                                                                                                            数达2361人。
                                                                     全面落实安全生产责任

                                                                           华润五丰针对各事业部及各下属利润中心

                                                                     的特点，首次制定与其行业相符的考核指标、工

                                                                     作要求以及“红线”，完成个性化《安全环保责任

                                                                     书》，3月16日华润五丰ceo与各职能部门、各事

                                                                     业部及各下属利润中心负责人签署共34份《安全

                                                                     环保责任书》。安全责任覆盖各事业部、职能部门

                                                                     和下属利润中心，做到安全责任“纵向到底，横                                                  应急培训

                                                                     向到边”，体现“谁主管、谁负责”、“管生产必须
                                                                                                                                            积极开展安全检查及隐患整改
        华润五丰 2012 年度安全责任书签署仪式
                                                                     管安全”的原则。
                                                                                                                                                  2012年，华润五丰总部分四期对9家利润中心的安全生产进行抽查，发现90项安全不符合项，并下
        建立完善生产安全制度体系                                                                                                                        发整改通知，逐项进行整改。各利润中心开展自查340次，发现事故隐患889项，已整改596项，整改率

              2012年，华润五丰根据《华润（集团）有限公司ehs管理体系建设指引（2011版）》要求，全面梳理                                                                             达93%。通过安全检查，及时发现安全隐患并进行整改，提高现场安全管控水平，确保生产安全。

        华润五丰生产安全管理制度，建立完善7个安全管理制度、1个指引和完善1个总部综合应急预案，搭建

        华润五丰生产安全管理制度构架。

        积极开展安全培训

              不断提高安全管理人员的管理能力及员工的安全意识和技能是实现安全目标最基础的保障。2012

        年，华润五丰积极开展安全培训，其中总部参与及推动培训7期，培训58人次，各利润中心开展内部安

        全培训3891期，培训16497人次。
                                                                                                                                            安全大检查




         16                                                                                                                                                                                                                                                    17
elite    cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.16   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.17 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                       华润集团 2012 年社会责任报告




    （七）推动农业发展                                                                                                                                     2012年，华润五丰在广西百色华润希望小镇启动万亩圣女果种




                                                                                                                                                                                                                                                                               华润五丰
                                                                                                                                            植项目及百万羽林下鸡养殖项目、在河北省西柏坡华润希望小镇启
        由产业帮扶向产业发展转型
                                                                                                                                            动50万羽蛋鸡养殖项目，并在海南省万宁华润希望小镇启动华润五
              2008年起，华润五丰积极参与华润集团捐建的“华润希望小镇”项目，实施产业帮扶工作，并于                                                                                  丰东山羊养殖项目。此外，华润五丰亦与湖南省韶山市政府签订战
        2011年9月14日成立希望小镇产业发展部，对各希望小镇采用“公司+合作社+基地+农户”的模式进行统                                                                                  略合作框架协议，并建设华润五丰韶山现代农业产业基地。截至目
        一管理和产业化运作。通过“统购统销、引导起步”、“优化品种、合作经营”等方式积极引导和培养当                                                                                      前，华润希望小镇已受益农户近23000人。
        地农民的市场意识，运用现代化生产经营技术提高农业产出效益，有步骤、有计划地推动当地农业发展
                                                                                                                                                                                                                                百色项目部成立
        向可循环发展的生态农业方向转变，从而改变传统的农村经济模式。

              经过四年的产业帮扶，百色希望小镇人均纯收入从2007年的2362元增长到2010年的6419元，增长

        率272%，远远高于百色当地135%的平均水平，小镇产业帮扶初见成效。2011年，百色希望小镇人均

        收入已达到8230元，2012年实现人均纯收入10083元，实现万元村目标。




                                                                                                                                            华润五丰万亩圣女果种植项目启动仪式


                                                                                                                                            积极创新，发展“润农贷”

                                                                                                                                                  为积极响应国家发展镇域经济号召，体现央企社会责任，带动地方农民增收，有效提升农业产业

                                                                                                                                            化水平，改变农业行业粗放经营的现状。华润五丰与华润银行共同组成“华润希望小镇产融结合协同小

                                                                                                                                            组”，推出“润农贷”这一项创新业务。

                                                                                                                                                 “润农贷”是华润村镇银行在现有金融产品基础上，针对华润希望小镇具体特点，因地制宜地开发适

                                                                                                                                            合华润希望小镇的金融产品。“润农贷”既能体现华润银行“双链一镇”的产品设计亮点，又能满足华润
                                                                                                                                            希望小镇农业产业发展的资金需求。
        百色水果采摘




         18                                                                                                                                                                                                                                                    19
elite    cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.18   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.19 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                       华润集团 2012 年社会责任报告




    （八）绿色发展                                                                                                                                （九）员工成长与关爱




                                                                                                                                                                                                                                                                               华润五丰
              华润五丰在做好安全食品业务的同时，积极引进先进的技术和工艺，淘汰高污染、高能耗产能，提                                                                                   职业发展与培训
        高资源利用率，减少污染物排放，努力建立环境保护与节能减排的长效机制。
                                                                                                                                                  华润五丰旗下各利润中心根据公司发展需要，结合华润五丰总部培训要求，定期有针对性地进行专

              自然养猪法 ：在江西实施“自然养猪法”，有效解决养猪粪污排放对河流、耕地以及地下水造成严重                                                                                 业知识、技能培训。2012年，华润五丰累计培训职工约9000人次。

              污染的问题，达到污染物零排放，从源头实现畜禽养殖污染的减量化、无害化、资源化和生态化的

              环保处理，实现节水90%以上。
                                                                                                                                                 案例 ：中层领导力发展项目
              沼气发电 ：在河南充分利用粪污处理沼气发电技术，使粪污资源化，达到节约能源，减少固态物、

              有害气体排放，改善生态环境的目的。                                                                                                                        华润五丰根据华润集团领导力素质模型开发中层领导力素质模型，从各事业部及下属各利润中心、
                                                                                                                                                 职能各部门中层骨干挑选出高绩效高潜质学员31人，开展为期一年半的中层领导力发展项目（简称ldp），
              绿色食品 ：在四川五丰黎红建设绿色食品花椒基地。                                                                                                           旨在培养可承接华润五丰战略落地，认同并落实华润文化，有市场化思维与客户导向意识的管理骨干，并
                                                                                                                                                 逐步完善五丰梯队建设 ；截至2012年底，已完成第一模块和第二模块部分内容的学习培训。




                                                                                                                                                 ldp 第一模块




                                                                                                                                                 ldp 第二模块
        绿色食品花椒基地




         20                                                                                                                                                                                                                                                    21
elite    cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.20   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.21 elite

        华润五丰                                                                                                                                                                                                                       华润集团 2012 年社会责任报告




        爱心基金




                                                                                                                                                                                                                                                                               华润五丰
              2012年10月15日，为体现华润五丰“以人为本”的经营理念，增强企业凝聚力，使公司员工能够
                                                                                                                                                 案例 ：海岛劲越生存之旅
        在困难的时候得到救助，营造一个团结互助的工作环境和人文环境，公司成立“华润五丰爱心互助基金

        会”。截至2012年底，共筹集资金654289.5元人民币。                                                                                                                 2012年9月15日 － 16日，华润五丰总部、五丰食品（深圳）有限公司管理团队、华润五丰营销（深
                                                                                                                                                 圳）有限公司以及华润五丰人力资源信息化项目组成员共约120人齐聚大亚湾喜洲岛，开展华润五丰海岛
          “华润五丰爱心互助基金”重点救助因员工本人或者直系家属身患危及生命安全的重病导致医疗费用
                                                                                                                                                 劲越生存之旅。
        负担过重，或者其他原因导致家庭经济困难的员工，并出台《华润五丰爱心互助基金管理规定》、《华润
        五丰爱心互助基金会章程》等文件，形成救济救难、扶贫帮困的长效机制。截至2012年底，已经有三位

        员工向爱心基金提出资助申请并获得基金帮助。

        职工代表大会

              华润五丰充分尊重员工权益，让员工参与到公司组织管理与建设，为员工营造“简单、坦诚、阳光”
                                                                                                                                                 海岛劲越生存之旅
        的氛围，使员工能够当家作主。

              2011年12月， 华 润 五 丰 建 立“职 代 会 筹 备
                                                                                                                                           （十）社会公益
        小 组”。2012年1月16日，“职 代 会 筹 备 小 组”向

        公司全体员工发出《关于华润五丰总部职工代表                                                                                                                     华润五丰积极参加各类公益活动，通过捐款助困，义务献血，慰问孤寡老人，微利销售，修筑道
        公示的通知》，对12名职工代表候选人员进行张                                                                                                              路、水利设施等途径，为创建和谐社会、和谐社区做出贡献。
        榜公示，广泛征求员工意见，确认12名职工代表
                                                                                                                                                  2012年，华润五丰开展多场捐款活动，累计捐款折合人民币345585.76元。其中，四川五丰黎红坚
        人员为华润五丰总部第一任职工代表。2012年3
                                                                                                                                            持救助孤寡老人、残疾人和品学兼优贫困学生，向雅安市教育基金会捐赠发展基金3万元 ；积极参与产
        月，华润五丰正式召开第一届职工代表大会。大
                                                                                                                                            业化基地、地方旅游和新农村建设，投入基地20万元扶持椒农购买农药、化肥、技术等 ；此外，全年工
        会分别审议并通过《华润五丰职工代表大会条例》
                                                                     员工代表大会                                                                 会共开展帮扶慰问活动239次 ；积极鼓励员工参与公益事务。
        和《华润五丰有限公司总部考勤管理制度》。

                                                                                                                                                                                            浙江五丰冷食、杭州五丰肉联两家利润中心在杭州市的“春风
        员工关爱
                                                                                                                                                                                      行动”中各捐款10万元，用于帮助社会各界需要帮扶的人群。
              为丰富员工业余生活，增强企业凝聚力，公司定期组织企业员工开展多种形式的集体活动，如生日
                                                                                                                                                                                            江西五丰食品为积极响应政府号召，大力支持县城社会经济发
        聚会、聚餐、运动会、出游等。
                                                                                                                                                                                      展，加快基础设施建设，公司发动员工为会昌县危旧土坯房改造捐

                                                                                                                                                                                      款6000余元，为会昌县“百里湘江绿色通道”建设捐款25000元。
                                                                                                                                            地震捐款




         22                                                                                                                                                                                                                                                    23
elite    cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.22   cps1304005 • china resources csr • 1st proof • 2013年 7月 17日 下午 4時 17分 • 80267 • (client) • 02 c_china resources_五丰 book2 p.23 elite
