2016
企業永續經營 報告書
corporate
sustainability report




           中鋼
           中 鋼 遠 見onn
                     i sii o
             steel vis
          ch
          c   i naa s t e e l
            hin
                              v

 五年願景                  近幾年是散裝船船東 30 年來所面臨最嚴峻的挑戰，全年日租金平均遠低於一般船舶的每日營運成本。審視市場現況，2016 年
 與目標實績                 散裝貨海運量預期將持續低迷，供給大於需求，我們檢視原有目標，仍將訂定具挑戰性的三 ~ 五年永續經營之願景與目標。



          目標值
          2020年    162.39             5.5↑            6             0             0      88              78        24              4              550               8              6

                                                                                                       加強利害                     協力廠商           社會關懷捐款          幸福企業 -          社會公民 -
                   公司營收               稅前 eps        研究發展         嚴重工安       嚴重污染       提昇客戶            關係人       船舶工安                          與贊助學術暨          員工健康
          目標項目                                                                                                                  安全衛生                                           關懷與志工
                   ( 新臺幣億元 )          ( 新臺幣 / 股 )   (案/年)        事件 ( 件 )   事件 ( 件 )   滿意度 ( 分 )       csr 溝通    稽查 ( 次 / 年 )                  公會活動            活動 ( 次 / 年 )
                                                                                                                                會議 ( 次 / 年 )                                   活動 ( 次 / 年 )
                                                                                                       回饋率 (%)                                 ( 新臺幣萬元 / 年 )




   實績 2016 年           122.46            5.73          4            1             0      86.25          74.66        22              3               492           8               4
  基準值 2015 年           126.59            4.68          4            0             0      85.55          71.43         6              1               469           4               4


˙ 由中華徵信所評選「金磚企業十年」本公司 3 度入榜 ( 分別為 2013、2015 與 2016 年公布，全國僅 3 家公司 3 度入榜 )。
˙ 榮獲「台灣 top50 企業永續報告獎」2015、2016 年「金獎」; 2014 年「銀獎」; 2013 年「特優」。



   聯合國永續發展目標 (sdgs)
永續發展目標




               健康與福址                  教育品質                   性別平等            淨水與衛生               就業與經濟成長                減少不平等                    氣候行動                         海洋生態

                                                                                                 3.3                 5.3                       4.1
                                                                                                                     誠信透明與社會責任                 綠色管理系統
                                                                                                 經營績效
             6.2                6.4                        6.3              4.2                                      調查                        4.2                       4.1
                                                                                                 5.1
對應章節與策略




             安全與健康促進            職能發展與人才培育                                   綠色船舶                                                               綠色船舶                      綠色管理系統
                                                           溝通與人權維護
                                                                                                 航運在地價值鏈與            5.6
             6.4                7.1                        6.5              4.3                  永續進程                供應鏈安全衛生管理                 4.3                       4.2
             職能發展與人才培育          以國籍船員為主力                   留才與薪資福利          綠色績效                                     與人權要求                     綠色績效                      綠色船舶
                                                                                                 6.5
             6.5                7.2                                         4.5                  留才與薪資福利             6.3                       4.4                       4.3
             留才與薪資福利            以海運專業札根教育                                   綠色生活評鑑                                   溝通與人權維護                   溫室氣體盤查                    綠色績效
                                                                                                 7.1
                                                                                                 以國籍船員為主力            6.5                       4.5
                                                                                                                     留才與薪資福利                   綠色生活評鑑

           2016 中鋼運通企業永續經營報告書，符合 gri g4 與 aa 1000as-type2 中度保證等級，並經由英商勞氏 (lrqa) 查證，確保本報告書內容之可
關於            靠性及完整性，lrqa 的查證報告附於本報告書附錄。
本報告書       2017 中鋼運通企業永續經營報告書將以新版 gri 準則編撰。


報告書涵蓋資訊期間範圍與撰寫原則

1   資料收集範疇           中鋼運通股份有限公司 ( 以下簡稱中運或本公司 ) 辦公室與所屬自有船隊等營運相關系統與活動。

                     本報告的內容涵蓋 2016 年 1 月 1 日 ~2016 年 12 月 31 日，為呈現報告一貫性，部分內容亦提供其他年度數據做為比較參考，及 2016 年
2   揭露期間範圍與頻率        12 月 31 日以後的活動內容目標與績效。
                     本報告書每年發行一次，前次發行是在 2016 年 8 月。

                     財務數據 - 依據國際財務報導準則 (ifrss)，彙編各轉投資企業挹注財務績效，財務報表數字以新台幣計算，並經勤業眾信聯合會計師事務
                     所查證；品質環保安全衛生數據 - 則以國際通用指標來呈現，並包含 ism、iso9001、iso14001、ohsas18001、cns15506 等管理系統
3   資訊與數據品質          數據。若所述之量化指標有特殊意義者，會以註解說明。
                     永續數據 -aa1000 as(2008) 經 lrqa 查證。

                     本報告之資料數據係由業務一 / 二、財務、船務、工務、海事工程、管理等處及安全衛生室等一級單位所提供，先由 csr 核心小組成員收集，
                     經部門主管進行確認，再由管理處彙編，並經審查確認符合本報告書之用途。所有數據資料完整後，由副總經理審閱，最後由總經理與董
                     事長核定。
4   數據來源與外部查驗        其中，已列入公司財務報告之成本與會計資訊均經由會計師查證；環境及安全衛生之管理系統則除定期進行內部稽核外，每半年都接受
                     iso9001、 14001、ohsas 18001 及 cns 15506 的外部稽核。2010~2013 年的溫室氣體盤查資料已通過 dnv 外部查證，2014-2016 年
                     由公司內部自行盤查完成。

5   編寫原則             本報告書的內容，依利害關係人重大議題分析及參照全球報告倡議組織 (global reporting initiative, gri) 的 g4 版指引揭露。

                     對於本報告書內容如有任何建議或詢問，歡迎透過下列方式與我們聯絡 :
                     聯絡人 / 管理處 協理
6   報告書諮詢與出版         地址 / 高雄市前鎮區成功二路 88 號 24 樓
                     電話 /07-3378888
                     e-mail: adm@csebulk.com


      本報告書印有實體刊物提供利害關係人索取，並設置有網路專                                      大豆油墨亦即是黃豆油墨，為無毒性油墨，不會排放 vocs，對環境友善而利於健康。
                                                                       （一般石化業油墨內芳香族多環碳氫化合物 - 為最強烈致癌物質之一，嚴重有害健康），
      頁，網址為 http://csr.csebulk.com.tw 可於網路查看與下載                        且黃豆油墨可展現更為濃厚而且亮麗的顏色效果，印刷業者可少用油墨，降低成本。
      csr 報告，同時於網路設有問卷調查以供蒐集利害關係人關切                                    大豆油墨印刷，不僅可以減少人類對石油的依賴，並可生物分解或永續再生。採用新
                                                                       環保的黃豆油墨以替代石油系油墨，以利用於確保清潔美好的生活環境，將是另一項
      之議題。                                                             最佳選擇，益於環保。

2016             05   經營者的話
corporate




                         1                   2                  3
sustainability
report

目錄 contents

                       csr 管理                公司概況              公司治理
                 07   1.1 企業永續經營理念與政策   21   2.1 公司簡介     29   3.1 董事會運作
                 08   1.2 持續提升報告內容      22   2.2 公司船隊     31   3.2 公司治理架構
                 10   1.3 多元利害關係人溝通     24   2.3 發展歷程     32   3.3 經營績效
                 16   1.4 重大性議題分析       26   2.4 業務概況     34   3.4 風險管理與發展策略
                                        27   2.5 專業客戶服務   39   3.5 透明誠信與內部稽核
                                                          41   3.6 專業認證與獲獎

     4
     尊敬海洋
                          5
                        供應鏈支持
                                                  6
                                                 尊重生命
                                                                     7
                                                                   回饋社會
43   4.1 綠色管理系統   53   5.1 航運在地價值鏈與永續進程     61 6.1 海盜警戒區偏航 -     81 7.1 以國籍船員為主力
                                                   平安是回家最短的航程
46   4.2 綠色船舶     54   5.2 供應鏈社會責任承諾                             81 7.2 以海運專業扎根教育
48   4.3 綠色績效     54   5.3 誠信透明與社會責任調查      62   6.2 安全與健康促進     82 7.3 社會公民在地關懷
50   4.4 溫室氣體盤查   57   5.4 供應鏈溝通與採購規範       70   6.3 溝通與人權維護
51   4.5 綠色生活評鑑   58   5.5 供應商評鑑與實地訪查       71   6.4 職能發展與人才培育
                  58   5.6 供應鏈安全衛生管理與人權要求   74   6.5 留才與薪資福利




                                                                 附錄
                                                                 85 附錄一 : gri g4 對照表 aa1000
                                                                 93 附錄二 : 英商勞氏檢驗 ( 股 ) 公
                                                                    司 (lrqa) 查證聲明

中鋼運通公司經理人承諾
˙ 確保人員、船舶及貨物運送安全。
˙ 保障股東權益。
˙ 提供完善服務品質。
˙ 遵守企業道德規範。
˙ 恪遵國際海洋公約及國內相關法令規定。
˙ 維護海洋生態環境。
˙ 兼顧利害關係人之權益。
˙ 落實經營資訊透明化。
˙ 維護員工權益創造安全工作環境。
˙ 持續關懷社會弱勢。




                       董事長 李




                                總經理 陳
                           ╲雄




                                    ╲ 永雄

                                                                     經
                                                                     營
  對於散裝航運業而言，2016 年可說是 30 年來最為嚴峻的一年，全球航運業指標「波羅的海乾散貨指數（bdi）」於 2 月 10
日創下歷史新低的 290 點，之後雖跌深反彈，但因市場船噸運力供給仍大於需求，以海岬型散裝船為例，全年平均日租金遠低於
每日營運成本，但在公司經營團隊之創新、靈活、低成本、開源的營運策略與行動方案，以及全體員工與船員團隊合作下，展現
旺盛企圖心與有效的執行力，終不負利害關係人的期待，期末交出漂亮的成績單。統計全年合併營收為新台幣 122.46 億元，稅後
淨利新台幣 23.71 億元，不論在中鋼集團子公司或國內散裝航運業當中，均表現亮麗。




                                                                     者
  船舶運送是我們的核心事業，船隊則是我們營收之所賴，於全球競爭激烈的海運市場，除了恪遵國際海洋公約外，更應強化
船隊管理，於此，首重「工安與環保」，亦即「尊重生命、尊敬海洋」理念的實踐。工安是良心事業，任何工安事件都會嚴重影
響個人家庭、公司營運與形象，因此，本公司除訂有環安衛政策外，並以母公司的安全衛生十大基本信條，做為工安執行的最高
準則，此外，採走動式管理，一則關懷員工，傾聽心聲，二則藉此強化個人工安意識，形塑良好工安文化，達成零災害目標，此
即「尊重生命」真正的意涵。

  海洋是船舶依靠的對象，身為航運業的一員，深切體認仰賴海洋、重視與維護綠色海洋，是責無旁貸的義務、經營的承諾，




                                                                     的
也是本公司企業社會責任與永續經營的基石。近年來除持續投資 7 艘綠色節能環保船舶，為了提高能源使用效率，降低空污與碳
排放量，2016 年陸續汰除 6 艘耗能較高之舊型船舶，並將於 2017 年積極評估建造新一代環保節能船，俾保護海洋生態與減少環
境污染，也是「尊敬海洋」的具體實踐。

  於歷任多位前輩之遠見、經營及全體員工辛勞努力下，已為本公司紮下深厚堅實的根基，如何營造友善與優質工作環境、招
募優秀人才、培育船岸各級人員，俾能薪火相傳永續經營，是刻不容緩的議題。多年來，我們參與全國五所海事技職院校辦理之




                                                                     話
輪機產學攜手合作計畫，以及海事職校之「乙級船員就業導向專班」，亦主動提供名額給海事院校航輪科系學生實習機會，多次
榮獲交通部頒發績優獎狀肯定。此外，透過定期與不定期的內部訓練、師徒制度、委外開設專班等方式，確保知識及技能與日俱
增並能有效傳承，形成學習型組織之企業文化。

  我們抱著「取諸社會、用諸社會」感恩的心，成立愛心社團照顧弱勢團體，關懷偏鄉孩童教育，每年並籌劃跟航運、中鋼集
團與在地發展相關主題之活動，開拓偏鄉同學視野，增提多元學習機會，為培育國家未來希望，略盡棉薄之力。

  展望未來，本公司將持續提升經營管理能力、關注各面向的企業社會責任，並與各利害關係人維持良好互動，創造多贏局面，
在互利共榮下，追求永續成長。惟經營之道，沒有最好，只有更好，也希望社會各界先進賢達繼續給予指導、鼓勵與督促，共同
為摯愛的生活環境而努力。
                  董事長                  總經理

                                                                     5

csr 管理
1.1 企業永續經營理念與政策
1.2 持續提升報告內容
1.3 多元利害關係人溝通
1.4 重大性議題分析

                                                                              csr 管理                  1
                                                                corporate sustainability report




1.1 企業永續經營理念與政策
                                                 穩健經營、追求營運績效與成長，成為國際上卓越的海洋
                                          願景
 中運一直以集團的企業文化及精神「卓越、成長、正派、責任、團隊、                 散裝航運公司。
企業、踏實、求新」，作為公司治理的標竿，也不斷檢視與定義本公司的
願景、使命、核心價值與定位，中運除了專業、績效與國際化，我們也期
許能成為員工認同的幸福企業，善盡企業社會責任，為環境、社會與人類                 ( 一 ) 提供中鋼集團可靠的原料及成品海上運輸任務。
盡心貢獻，成為永續經營的企業。                           使命     ( 二 ) 成為員工認同之幸福企業。
                                                 ( 三 ) 善盡企業社會責任。
 本公司至今 21 年， 2017 年 6 月由董事長主持「公司未來發展策略規
劃高階研討會議」，經由經理部門及各處協理，針對本公司永續發展的願
景、使命、核心價值與定位，再討論及確認其重心係以海洋散裝航運公司                 專業、團隊、紀律、國際化，是中鋼運通企業文化的基石，
為本。                                       核心價值   也是我們的核心價值。
                                           與定位   中鋼運通定位為海洋散裝航運公司。




                  1 遵守國際法令，確保船舶航行安全
                  2 尊重生命安全，貫徹零工安零事故               5 持續創造績效，維護投資人利益
      中鋼運通        3 維護海洋環境，達成零污染節能減排              6 促進員工成長，照顧員工福祉
      csr 政策      4 創新卓越管理，提高顧客附加價值               7 參與社會公益，關懷弱勢回饋社會


                                                                                                  7

    1.2 持續提升報告內容
                                         p      參照國際 csr 規範
                                                ˙gri 4.0 考量面 (2017 年版將以新




                                                                                d
      中運為落實推動 csr，在董事長與總經理支持下，                   版 gri 準則編撰 )
                                                ˙aa1000 標竿經驗及標準鑑別利害
    由管理處主辦成立「csr 核心小組」，由副總及一級
                                                 關係人關切議題
    主管對於重要營運衝擊項目評估與研議。並由管理處                     ˙ 聯合國全球盟約評估重大性納入
    及各一級單位指派人員，推動彙編相關報告內容，收                       csr 議題
    集相關議題指標，透過 pdca 的程序不斷持續改善。


                                 ˙ 未來改善重點作為下年
                                   度報告書的參考




                          a
                                                                       ˙ 決定議題優先處理順序
                                                                       ˙ 利害關係人的溝通
                                                                       ˙ 內部高階主管營運衝擊性
                                                                         考量
                                                                       ˙ 考量執行範疇與時程
                                                                       ˙ 列入年度工作目標




                                                ˙ 執行 / 追蹤 / 考核
                                                ˙ 審查報告書是否完整呈現重
                                                  要議題的績效與衝擊




8
                                                           c

                                                                                 csr 管理                  1
                                                                   corporate sustainability report




csr 的權責                                    不斷提升進步的報告書內容


責任單位       工作內容                                   社會責任 - 長約供應商企業社會責任承諾書
                                           2017   社會責任 - 供應商企業社會責任重視程度調查
           決議企業社會責任與永續發展相關事項
經理部門
           向董事會報告企業社會責任與永續發展事項之策略推展與執行成果


各一級主管      研議、執行與報告經濟、環境與社會相關管理方案                 透明誠信 - 建立「廠商違反誠信處理準則」
                                           2016   透明誠信 - 供應商透明誠信與環安衛問卷
           檢視企業社會責任推動規劃與國際標準之符合度
           襄助與追蹤各處經濟、環境與社會相關管理方案進度
           彙整利害關係人溝通結果
管理處        人事行政、採購供應商、資訊與公司治理
           綠色生活、健康促進、社會公益                         社會人權 - 供應鏈人權評估
           統合編寫 csr 企業永續經營報告書內容            2015   安全健康 - 落實管理計劃與健康促進
           建置 csr 企業永續經營網站

業務一 / 二處   市場營運、客戶服務、滿意度調查、承攬商

財務處        營運績效、財務狀況
                                           2014   創新成長 - 風電新產業、不斷精進節能環保措施
船務處        船員訓練、船員資訊、船運品質、船舶安全與環保管理

工務處        承攬商、碳排放、溫室氣體盤查、綠色船舶

海事工程處      離岸風電

安全衛生室      職業安全衛生管理
                                           2013   透明誠信 - 供應商調查

稽核室        內部稽核、風險控管

csr 核心小組   由各一級單位指派專人推動相關事務

                                           2012   建立五年願景 / 目標與公司產業價值鏈




                                                                                                     9

     1.3 多元利害關係人溝通
     利害關係人的鑑別
       本公司透過企業內各部門業務往來所接觸對               社區與非
     象，由各一級單位主管依其接觸之利害關係人類               政府非營    政府
     型作為鑑別利害關係人產生方式；各一級單位鑑                利組織    機構
     別出之利害關係人類型，再由 csr 核心小組，透
                                    股東
     過開放性討論的方式，每年檢討定義本公司之利
                                   投資人                外部評比
     害關係人。
                                                       機構
                                  供應商與
       csr 核心小組鑑別利害關係人方式，係參考
                                  協力廠商
     aa1000ses 標準，針對依賴程度、影響力、關注           中鋼運通         媒體
     程度、責任和多元觀點等五個面向進行評估，鑑
     別出九大利害關係人，包括員工、客戶、供應商
                                    客戶
     與協力廠商、投資人股東、社區與非政府 / 非營                    航運同業
     利組織、政府機構、外部評鑑機構、媒體及航運
     同業等。
                                          員工




10

                                                                                                                  csr 管理                   1
                                                                                                    corporate sustainability report




 九大利害人關係圖
                                                    供應商與                                     媒體
                                                    協力廠商                     政府機構
                                    股東
                                   投資人
                                                                                                     航運同業




                                 社區與非政府                                                          外部評比
                                 非營利組織                  客戶                     員工                 機構




 利害                                        股東                            社區與非政府
        員工       客戶        供應商與協力廠商                     政府機構                             外部評比機構                  媒體             航運同業
關係人                                        投資人                            非營利組織


溝     • 辦公室員工   • 集團貨運    • 造船廠          • 中國鋼鐵公司   • 聯合國國際海事組織        • 全國船舶聯合會       • 國際驗船機構包           • 報社               • 國內外航運
      • 船上船員    • 租傭船人    • 船舶物料配件供應商               • 國際勞工組織           • 高雄市輪船公會         含 cr、lr、abs、      • 雜誌社                相關同業
通     • 集團工會    • 承攬運送業   • 燃油潤滑油供應商                • 巴拿馬共和國           • 海運聯營總處          nk、bv 等驗船機構       • 電視 / 網路新聞
                • 進出口商等   • 裝卸理貨商                   • 港口國管制機關          • 中華民國海員工會      • 港口 rightship 機構     平台
對                         • 維修協力廠商                  • 行政院 / 交通部 / 高雄   • 中華海運研究發展協會    • 海事公證機構            • 海運刊物及統
                          • 船務代理                      市政府等             • 公益社團法人及教育機構   • 台灣永續能源研究基           計報導機構等
象                         • 銀行保險業                                      • 海事院校等           金會等
                          • 責任互保協會
                          • 船舶暨海洋產業研發中
                            心等




                                                                                                                                      11

     多元溝通方式與頻率
      本公司透過多元管道，與利害關係人持續溝通，除了問卷、針對不同   權責主管。對於外部的客戶與供應商，亦訂有「顧客意見反應處理程
     的對象與溝通目的，有多種溝通方式。                 序」、「處理客訴程序」、「供應商管理及評鑑作業程序書」…等程序。
                                       透過會議、電話、email、航運電子報、定期不定期會議、訪談、網站、
      為加強內、外部雙向有效溝通，以提升服務滿意度，降低環境的衝
                                       fackbook、參與活動、公文、專案計劃、新聞稿、滿意度調查…等多
     擊與工安意外發生，並適切將相關資訊傳達給利害關係人，本公司訂有
                                       元方式溝通。
     「溝通、參與及諮詢管理程序書」，使員工充分瞭解公司的政策，以確
     保公司政策的落實執行，員工的期待亦可透過管道傳遞至高階管理者及




12

                                                                                        csr 管理                   1
                                                                          corporate sustainability report




利害關係人      溝通機制                                         溝通頻率              2016 年溝通重點與關注議題

           1. 董事長 / 總經理與員工座談                            1. 每年             • 一例一休之法規要求
           2. 員工意見反應與申訴                                 2. 隨時 / 不定期       • 員工工作與健康平衡
           3. 定期 / 不定期召開溝通會                             3. 每週 / 每季 / 每年   • 員工福利與薪資
           ( 每週主管會議 / 公司目標管理檢討會議、管理審查會議、職業安全衛生委員會議等 )                     • 職涯發展與教育訓練
           4. 內部稽核                                      4. 每半年
           5. 文件管理系統                                    5. 隨時 / 不定期
           6. 教育訓練                                      6. 每年計畫 / 不定期
員工         7. 提案建議                                      7. 不定期
           8. 企業永續經營報告書                                 8. 每年
           9. 公司網站 /csr 網站                              9. 隨時
           10. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)                 10. 隨時
           11. 以電子信箱公告                                  11. 每年
           12. 運通船隊電子報                                  12. 每月
           13. 船務管理平台及衛星通訊系統                            13. 不定期

           1. 集團投資系統資料定期更新                              1. 每月             • 重大投資 - 船舶汰舊換新
           2. 每月財務報告                                    2. 每月             • 永續發展策略
           3. 董事會                                       3. 每季             • 公司治理
           4. 經營績效報告                                    4. 每半年            • 營運財務績效
股東 / 投資人   5. 年報彙編                                      5. 每年             • 風險管理 / 風險評估
           6. 定期與不定期營運狀況報告                              6. 每半年 / 不定期      • 利害關係人溝通
           7. 企業永續經營報告書                                 7. 每年
           8. 公司網站 /csr 網站                              8. 隨時 / 不定期
           9. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)                  9. 隨時 / 不定期

           1. 船期表更新                                     1. 隨時             • 到貨配合 / 裝卸貨品質
           2. 客戶滿意度調查                                   2. 半年             • 客戶服務管理與滿意度
           3. 客戶卸船作業會議                                  3. 每月             • 環安衛政策 / 管理系統
           4. 裝卸共同作業會議                                  4. 每季             • 利害關係人溝通
客戶         5 即時的電話或電子網路溝通回饋                             5. 隨時             • 道德 / 倫理行為要求
           6. 業務拜訪                                      6. 不定期
           7. 企業永續經營報告書                                 7. 每年
           8. 公司網站 /csr 網站                              8. 隨時
           9. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)                  9. 隨時




                                                                                                            13

利害關係人      溝通機制                          溝通頻率           2016 年溝通重點與關注議題

           1. 供應商問卷調查                    1. 每年          • 供應鏈公平交易
           2. 供應商現場稽查                    2. 不定期         • 供應鏈管理
           3. 不定期電話或電子網路溝通回饋             3. 不定期         • 供應鏈安全
供應商與協力廠商   4. 供應商評鑑                      4. 每半年         • 供應鏈社會績效管理
           5. 協力廠商共同作業組織會議               5. 每半年
           6. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)   6. 隨時

           1. 法規鑑別                       1. 每年 / 必要時    • 勞資關係守規性
           2. 公文                         2. 每日          • 船舶安全
           3. 政策、法規說明會或公聽會               3. 必要時         • 運輸品質 / 技術研發
           4. 透過公會與主管機關溝通                4. 必要時         • 溫室氣體排放
政府機構       5. 參加政府機關舉辦座談會                5. 必要時         • 能源管理
           6. 企業永續經營報告書                  6. 每年          • 職業安全衛生 / 管理系統
           7. 參與專案計畫                     7. 不定期
           8. 參與並支持倡議活動                  8. 不定期

           1. 稽核 / 認證                    1. 半年 / 每年     • 能源耗用與管理
           2. 設計 / 監工                    2. 必要時         • 船舶安全
           3. 獎項競賽                       3. 每年 / 不定期    • 運輸品質 / 技術研發
外部評比機構     4. 企業永續經營報告書                  4. 每年          • 營運及運輸對生態 / 環境衝擊
           5. 公司網站 /csr 網站               5. 隨時          • 廢棄物管理與回收
           6. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)   6. 隨時

           1. 航運公會                       1. 每季 / 每年定期   • 營運財務績效
           2. 拜訪交流                       2. 不定期         • 公司治理
           3. 企業永續經營報告書                  3. 每年          • 人才招募與留才
航運同業
           4. 公司網站 /csr 網站               4. 隨時          • 運輸品質 / 技術研發
           5. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)   5. 隨時          • 永續發展策略




14

                                                                                         csr 管理                   1
                                                                           corporate sustainability report




利害關係人          溝通機制                                        溝通頻率            2016 年溝通重點與關注議題

              1. 新聞稿                                       1. 不定期          • 營運財務績效
              2. 接受採訪                                      2. 不定期          • 公司治理
              3. 主動溝通提供航運產業訊息                              3. 不定期          • 永續發展策略
              4. 訂購產業相關報導資訊                                4. 定期           • 投資計畫
媒體
              5. 企業永續經營報告書                                 5. 每年           • 人才招募興留才
              6. 公司網站 /csr 網站                              6. 隨時
              7. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)                  7. 隨時

              1. 船上實習與建教合作                                 1. 每年           • 社區參與與社會公益
              2. 支助學術性與團體運作經費                              2. 定期 / 不定期     • 利害關係人溝通
              3. 志工活動                                      3. 定期 / 不定期     • 人才招募與留才
社區與非政府 /      4. 公益捐款                                      4. 定期 / 不定期     • 能源管理
非營利組織         5. 參加社會團體活動與建言                               5. 不定期
              6. 企業永續經營報告書                                 6. 隨時
              7. 公司網站 /csr 網站                              7. 隨時
              8. 中鋼運通利害關係人交流專頁 (facebook)                  8. 隨時




csr 網頁資訊揭露持續改善
 本公司已建置完整的 csr 網頁專區 (http://csr.csebulk.com.tw)，經常   網內地圖 / 搜尋與互動問答，且以 facebook 建立了「中鋼運通利害關係人
性的揭露利害關係人管理、公司治理、環保工安與能源環境管理、幸福企業與                   交流專頁」，除了方便利害關係人及社會大眾點選及閱覽外，也期盼藉以加強
社會公民相關資訊，做為進一步揭露企業永續經營信息的重要途徑。                       訊息的可及性、透明性、及時性、完整性及互動性等，並參考各界的回饋意見，
                                                     作為持續改善及提高滿意度。
 並於網頁中設置最新消息、問卷調查、利害關係人聯絡方式、影音專區、




                                                                                                             15

1.4 重大性議題分析
2016 中運企業永續報告書的編撰原則，主要依全球報告書倡議組織的第四版指引 (gri g4) 版，建立涵蓋七大步驟的實質性分析程序。
透過「鑑別利害關係人」、「蒐集永續議題」、「調查利害關係人關注議題」、「分析議題對於公司營運衝擊」、「決定重大性議題」、「對應考量面」與「界定資訊揭露邊界」
等步驟，確認優先揭露的重大性議題與劃定資料蒐集的邊界。每年進行問卷調查，完成重大性議題分析。




 鑑
     步驟一
     鑑別利害關係人
                      參考 aa1000ses 標準，由中運 csr 核心小組成員，洽詢各部門一級主管，依據利害關係人之責任
                      性、影響力、親近度、依賴性、代表性、多元觀點等，鑑別出 9 大利害關係人。
                                                                               9 種利害關係人
 別   步驟二
     蒐集永續議題
                      中運參考 gri 的要求，標竿企業的標準，經內部 csr 核心組員討論，重新調整製作利害關係人重
                      大議題問卷調查表，內容涵蓋經營面 9 項、環境面 12 項及社會面 11 項。
                                                                               32 個永續議題
     步驟三

                                                                                    74.66%
                      為了解利害關係人對於各個永續議題的關注程序，透過公司 csr 小組成員、各部門及社團，列出
     調查利害關係人關注議題
                      各單位的利害關係人名單，分送利害關係人回答或訪談，並於公司 csr 網站設置問卷，讓利害關            回收
     發出 146 份問卷       係人表達其對於永續資訊的關注程度。
     回收 109 份問卷

 分

 析
     步驟四
     分析議題對於公司營運衝擊
                      透過公司經理部門與各單位一級主管，分析各議題對於公司永續經營的衝擊度。重大性議題，不僅
                      著重於利害關係人的關注程度，各永續議題對於公司永續經營的衝擊也需併同考量。
                                                                               13 位經理部門一級單位主管分析

                                                                               10 項重大顯著議題
                      實質性議題排序與討論審查，本問卷針對利害關係人所關切議題的重視程度與對公司營運影響的程
     步驟五
                      度，將兩者分數加權後相乘，並進行重大性議題的評估。將其分為顯著、次要與一般三種等級。經
     決定重大性議題          過討論後，各部門考量依其優先順序納入年度目標中，作為本公司永續發展經營策略的依據。

     步驟六
     對應考量面
                      依據選出的 10 個重大性議題，對照 gri g4 考量面，最後總共選出 42 個重大考量面。          42 個重大考量面
 確


                                                                               9 個組織內外的實體
 認   步驟七              選定的 42 個重大考量面，由 csr 核心小組逐一衡量在組織內 ( 中運 )，與組織外 ( 投資人、客戶、
                      供應商與協力廠商、政府機構、外部評比機構、同業、媒體、社區與非營利組織 ) 產生影響，鑑別
     界定資訊揭露邊界         資訊揭露的邊界。


經調查及整理利害關係人所關注重大性議題，包括公司治理、營運財務績效、永續發展策略、風險管理、環境政策 / 管理系統、能源耗用與管理、營運及運輸對生態 / 環境衝擊、職業安全衛生政策 / 管理系統、職
涯發展與教育訓練、員工福利與薪資等，由各負責部門在日常作業中與利害關係人持續溝通並搜集回饋意見。



16

                                                                                                      csr 管理                 1
                                                                                      corporate sustainability report




                                                 利害關係人關注     對公司永續經營
                           最關注   關注   普通   無                             總分 (a30%+b70%)         排名              議題
                                                 議題的程度 (a)   的衝擊程度 (b)

      1   公司治理             25    14   10   60      1.4738      4.6471        3.6951               1           顯著議題
      2   營運財務績效           15    18   14   62      1.2426      1.0979        1.1413               8           顯著議題
      3   永續發展策略           36    18   22   33      1.9799      2.8682        2.6017               4           顯著議題
      4   風險管理              7    13   7    82      0.7886      1.6131        1.3657               6           顯著議題
經營面   5   道德 / 倫理行為要求      12    6    14   77      0.8732      0.2265        0.4205              26           一般議題
      6   隱私權政策             0    3    3    103     0.1712      0.8736        0.6629              22           一般議題
      7   運輸品質 / 技術研發       3    20   9    77      0.8119      0.8736        0.8551              13           次要議題
      8   客戶服務管理與滿意度調查      4    3    14   88      0.4752      0.3775        0.4068              27           一般議題
      9   供應鏈管理             7    14   16   72      0.8807      0.8736        0.8757              12           次要議題


      10 溫室氣體排放            18    6    13   72      1.0871      0.3000        0.5361              24           一般議題
      11 環境政策 / 管理系統       27    7    12   63      1.4135      1.2990        1.3334               7           顯著議題
      12 能源耗用與管理           12    19   13   65      1.1514      1.9404        1.7037               5           顯著議題
      13 水資源管理              4    6    6    93      0.4840      0.8736        0.7567              19           次要議題
      14 廢水排放與管控            5    16   17   71      0.8579      0.3000        0.4674              25           一般議題
      15 空氣污染物管控           19    29   8    53      1.5598      0.5424        0.8476              16           次要議題
環境面
      16 廢棄物管理與回收           6    11   14   78      0.7573      0.6292        0.6676              21           一般議題
      17 再生材料的使用            7    3    5    94      0.5275      0.8736        0.7698              18           次要議題
      18 營運及運輸對生態 / 環境衝擊   10    8    10   81      0.8119      4.5144        3.4037               2           顯著議題
      19 環保投資與支出            0    1    3    105     0.0983      0.3775        0.2937              29           一般議題
      20 綠色產品與服務設計開發        0    0    4    105     0.0711      0.8736        0.6328              23           一般議題
      21 綠色供應鏈管理            1    3    4    101     0.2367      0.1576        0.1814              31           一般議題




                                                                                                                        17

                                                                                          利害關係人關注                對公司永續經營
                                            最關注            關注        普通        無                                                  總分 (a30%+b70%)   排名   議題
                                                                                          議題的程度 (a)              的衝擊程度 (b)

       22 職業安全衛生政策 / 管理系統                        42        17         5        45                 2.0416             2.9891            2.7049      3    顯著議題
       23 勞資關係                                   7         16         9        77                 0.8732             0.8102            0.8291      17   次要議題
       24 員工權益                                   9         14        14        72                 0.9408             0.8102            0.8494      15   次要議題
       25 職涯發展與教育訓練                              2         12        20        75                 0.6694             1.1976            1.0391      10   顯著議題
       26 性別平等                                   0         4          3        102                0.2046             0.1576            0.1717      32   一般議題
       27 員工福利與薪資                                17        13        10        69                 1.1796             1.0979            1.1224      9    顯著議題
 社會面
       28 人才招募與留才                                6         5         11        87                 0.5870             1.0979            0.9446      11   次要議題
       29 員工滿意度調查                                1         4          9        95                 0.3177             0.8736            0.7068      20   次要議題
       30 營運交易中對人權的要求                            2         7          8        92                 0.4395             0.2265            0.2904      30   一般議題
       31 社區參與與社會公益                              15        8         13        73                 1.0220             0.0946            0.3728      28   一般議題
       32 利害關係人溝通                                8         9          7        85                 0.7336             0.9041            0.8529      14   次要議題




                    高                                                                                                     1
                                                                                    18

                                                                                                                                  22
                                                                                                                              3
                    利害關係人之關心度




                                                                                                           12
                                                                                              4
                                                                               25                                    11
                                                                     28                                     27   2

                                            29         13 17              32   7     9
                                20 6                                           23 24
                                                                                                                       15
                                    19                          16
                                                                      14
                                                       8                   5             10
                                                  30                               31
                                         26 21

                                低                           對公司永續經營影 響 之 衝 擊 度                                                         高

18

                                                                                                                                                 csr 管理                   1
                                                                                                                                  corporate sustainability report

重大性議題考量面及邊界鑑定
      重大考量面 /
對應                衝擊類                      報告邊界與
     利害關係人顯著             gri 指標                             對應章節                      2016-2017 年管理方案                                       中長期策略
項次                 別                       利害關係人
       關切議題
                                                                         * 掌控自有成品船運品質與建構最佳運載量預配艙作業                       * 配合集團公司海外產銷擴點航運需求，拓展新航線，擴大營
                                                                         * 原料船運準時到料控管                                      業範圍提升公司獲利能力
                                                          2.4-2.5        * 航次管理系統優化                                      * 逐漸汰換老舊船隻，新建環保節能船，提升船舶效率
                  一般類別 g4-                                3.3-3.5        * 貨櫃海運費結算自動化                                    * 持續推動環保、節能、減排
                                      組織內 : 中運、員工
1    公司治理         治理   34~g4-55       組織外 : 股東、航運同業
                                                          4.1~4.5        * 洽船單電子簽章與檔案電子化                                 * 全面降低維護及採購成本，採行開源節流方案 -(1) 降低航次
                                                          五年願景與目標        * 集團標準版會計系統建置                                     維修費用 (2) 節省備品物料費用 (3) 降低塢修費用 (4) 降低船
                                                          檢討             * 增強誠信與透明度                                        用燃油及滑油成本
                                                                         *「船隊管理改善提案辦法」                                   * 船岸系統整體優化
                                                                         * 獎勵各船連續營運減少船隊 off-hire 發生等經濟、環境與社會各項管理方案       * 供應鏈永續管理

                                                                         * 包攬運務毛利率達成率                                    * 配合提升集團外銷比例
                                                          2.5、3.3        * 運費與延滯費收入帳款處理                                  * 提升外貨業務營業毛利率目標
                                      組織內 : 中運、員工
2    營運財務績效       經濟     ec1~ec4
                                      組織外 : 股東、航運同業
                                                          五年願景與目標        * 提升外貨營收與毛利率                                    * 達成營業外收支集團預算目標：(1) 利息淨支出 (2) 匯兌損失 (3)
                                                          檢討             * 降低船用燃油及滑油成本                                     船隊保險費
                                                                         * 併案訂購減少購案數量及併案集中送貨以減少送貨次數，以降低採購成本              * 五年經營發展策略

                                                                                                                         * 船舶汰舊換新策略
                                                         1.1、3.2、3.4、                                                    * 五年經營發展策略
                  一般類別 g4-            組織內 : 中運、員工                        * 企業永續經營政策與利害關係人溝通
                                                         4.1、4.2、5.1、5.2                                                 * 船岸系統整體優化
3    永續發展策略       治理   42~g4-48
                                      組織外 : 股東、供應商、協力廠商、
                                                         五年願景與目標
                                                                         * 未來發展策略規劃高階會議
                                                                                                                         * 供應鏈永續管理
                                      媒體、航運同業                            * 綠色管理
                                                         檢討                                                              * 零重大職災 - 尊重生命
                                                                                                                         * 零環境污染 - 尊敬海洋
                       gri-2
                       g4-45~47
                                                                          * 配合提升集團外銷比例                                   * iso 9001: 2015 & iso 14001:2015 轉版及驗證作業
                  一般類別 g4-ec2         組織內 : 中運、員工         1.3、3.2-3.5、    * 提升外貨業務營業毛利率目標                                *aeo 三年換證
4    風險管理         治理   g4-la15
                                      組織外 : 股東、供應商、協力廠商   4.1、5.2-5.4、6.3 * 達成營業外收支集團預算目標：(1) 利息淨支出 (2) 匯兌損失 (3) 船隊保險費   * 有效運用保險來進行因應及控管
                       g4-hr5
                                                                          * 五年經營發展策略                                     * 電腦資訊安全控管
                       g4-hr6
                       g4-so3

                  組織                                                     * 船隊執行 eeoi 船舶能源效率指標管理與改善
                         g4-15        組織內 : 中運、員工
11   環境政策 / 管理系統 環境
                         g4-en        組織外 : 供應商、協力廠商
                                                          4.1-4.5        * 綠色管理系統                                        * 零環境污染 - 尊敬海洋
                                                                         * 綠色船舶
                                                                         * 船隊執行 eeoi 船舶能源效率指標管理與改善
                         g4-en1-10 組織內 : 中運、員工                           * 綠色管理系統                                        * 零環境污染 - 尊敬海洋
12   能源耗用與管理      環境
                         g4-en15-26 組織外 : 股東、供應商、協力廠商
                                                          4.1-4.5
                                                                         * 綠色船舶                                          * 供應鏈永續管理
                                                                         * 溫室氣體盤查
                                                                         *bwms 安裝評估與執行
     營運及運輸對生態 /                       組織內 : 中運、員工                                                                        * 零環境污染 - 尊敬海洋
18   環境衝擊
                  環境     g4-en11-26
                                      組織外 : 股東、供應商、協力廠商
                                                          5.1、5.2        * 船隊執行 eeoi 船舶能源效率指標管理與改善
                                                                                                                         * 供應鏈永續管理
                                                                         * 供應鏈社會責任承諾
     職業安全衛生政策 /   組織     g4-15        組織內 : 中運、員工         5.5、5.6、6.1、   * 供應商評鑑與安全衛生管理                                  * 零重大職災 - 尊重生命
22   管理系統         環境     g4-la5-11    組織外 : 供應商、協力廠商      6.2、6.3        * 安全衛生管理措施與健康促進                                 * 供應鏈永續管理
                                                                         * 辦理多元員工教育訓練
                  社會                                      6.2.4、6.4、7.1、 * 提供國內學生海上航行實習機會                                * 組織活化與職務輪調目標
25   職涯發展與教育訓練 訓練教育 g4-la1-1          組織內 : 中運、員工
                                                          7.2            * 達成 stcw 取證訓練取證率                               * 員工職能發展與薪傳規劃
                                                                         * 加強輪機專業訓練

                  社會                                                     * 檢討加班時數與人力配置
26   員工福利與薪資      勞雇關係 la2-la4        組織內 : 中運、員工         6.3、6.5
                                                                         * 實施彈性上班，以調整工作及人員配置方式減少加班
                                                                                                                         * 充裕船員主管幹部人力管理目標
                  女男同酬 la13                                              * 辦理員眷旅遊活動
                                                                         * 員工健康促進活動




                                                                                                                                                                     19

關於中運
2.1 公司簡介
2.2 公司船隊
2.3 發展歷程
2.4 業務概況
2.5 專業客戶服務

                                                                                                               公司概況                     2
                                                                                                corporate sustainability report



2.1 公司簡介
公司發展歷程                                                2016 年再獲該基金會評選為運輸業永續報告「金獎」之肯定。藉由團隊、企業、
                                                      踏實、求新之企業文化，創造所有利害關係人最大價值為目標，持續追求永續
   中鋼運通成立於 1996 年 2 月，係中鋼公司百分之百轉投資公司。 實
                                                      經營與發展。
收資本額新台幣 42.25 億，營業範圍包括原料海運服務、船舶租賃、船舶
營運管理、船務代理、鋼品船運等項目。 成立宗旨係基於中鋼集團鋼鐵原
料供應之順暢，降低運輸成本及獲取穩定船舶運力的調派，並達成中鋼集
                                                      未來展望
團企業成長與多角化之經營目標。中鋼運通為保護地球與海洋環境，除嚴                         本公司為提升中鋼集團進口煉鋼原料與出口鋼品船運需求品質，將提高環
格遵守國內外相關法令外，並依國際海事組織 (imo) 制定之防止船舶汙染                  保運輸船隊、汰舊換新列入未來經營目標，並遵循國際船舶公約與港口國要
國際公約 (marpol) 要求，以具體行動執行節能減碳，有效降低溫室效應                 求，致力於船隊航行的安全、海洋環境的維護與減少有害氣體的排放。本公司
氣體的排放，降低船舶所造成的空氣污染。在新造船時遵循效能設計指數                      依照海洋油汙染公約 (marpol) 之規定，嚴格要求屬輪在硫氧化物排放管制
(engergy efﬁciency design index,eedi) 要求，建造省能低排碳之環保   區 (seca) 水域之燃油硫含量，同時在新船裝置壓艙水處理系統。鑒於散裝船
船，並建置所有船舶之「船舶能源效率管理計畫」(ship energy efﬁciency          運費市場波動劇烈且瞬息萬變，為掌握正確投資時機與降低經營風險，本公司
management plan,seemp)，據以執行最具能源效率之操作。 此外，更            專注於強化市場預測能力，以作為投資經營決策指導方針。
積極委託船舶技術研究機構開發節能減碳方法，改良現有營運船隊節能減
                                                                                                                        2016 年營收
碳效果，尋求優質船廠建造符合新時代標準之高效率環保新船。                                       資本額           2016 年 12 月        2016 年 12 月
                                                      中運成立                                           專輪數量                新臺幣
                                                       21 年 42.25                578
                                                                                                      22 艘 122.46
                                                                                            人
營運介紹                                                         億元               ( 正職員工及國籍船員 )
                                                                                                             億元
   截至 2016 年底，中鋼運通自有各型船舶共 22 艘，其中包括目前台灣
最大 20.9 萬載重噸海岬型散裝輪 4 艘，20.6 萬載重噸與 20.3 萬載重噸海
岬型散裝輪各 3 艘、17.6 萬載重噸海岬型散裝輪 4 艘。船隊另有 7.6 萬載            轉投資事業
重噸巴拿馬極限型散裝輪 1 艘、3.6 萬載重噸與 2.8 萬載重噸輕便型散貨輪              公司名稱                                              經營業務           中鋼運通持股
各 2 艘、1.9 萬載重噸自卸式石料輪 1 艘及 1 萬載重噸鋼品運輸輪 2 艘，            中運巴拿馬公司 (cse transport corp.)                     船舶運送業          100%
船隊總載重噸數仍有約 300 萬噸。                                    中運國際巴拿馬公司 (csei transport (panama) corp.)         船舶運送業          100%
                                                      高雄港裝卸股份有限公司                                       船舶貨物裝卸         65.5
   中鋼運通經營績效屢次獲得交通部營收成長與擴建船隊成長獎勵，表
                                                      運揚航運公司 (transyang shipping pte ltd)               散裝航運業務         51%
現卓著。本公司亦參與台灣永續能源基金會舉辦的「台灣 top50 企業永續                  運鴻投資公司                                            產業投資           49.89%
報告獎」，分別於 2013 年得到「特優」、2014 年榮獲「銀獎」與 2015 年、           尚揚創投基金公司                                          創業投資           6.42%




                                                                                                                                   21

     2.2 公司船隊
        為致力降低市場營運風險，除強化市場研究分析能力，準確掌握市場         同時考量船齡、強化船隊環保與安全性能，適時汰換舊船，使船隊與財務
     波動週期，關注各國港口對於船齡限制、船舶裝備要求、燃油含硫等法規        調度更靈活，並提高船舶運輸服務與船舶運轉性能。於 2016 年啟動新一期船
     與國際公約規定，做好船舶營運組合配置外，為使船隊更具競爭力與效率，       隊汰舊換新計畫，將超過 15 年的舊船陸續出售，以降低營運成本，確保自有
     本公司 2012 年起執行第五期新造專輪擴建計畫，新建節能環保船 (eco   船隊卓越之環保與安全性能。
     vessel)，自 2012~2016 年新交船 11 艘。



                                                 公司所在地 kaohsiung , taiwan

     船隊航行載送之主要港口




22

                                                                                                                 公司概況                    2
                                                                                                  corporate sustainability report


中鋼運通船隊列表

 vessel name                          船名                    船型 /type        載重噸 /dwt   年份 /year       國籍
 hwa lien express                     通華輪                   sul             18,900     2001           r.o.c
 china steel excellence               中鋼卓越輪                 bc              176,000    2002           r.o.c
 china steel growth                   中鋼成長輪                 bc              176,000    2002           r.o.c
 china steel integrity                中鋼正派輪                 bc              176,000    2002           panama
 china steel responsibility           中鋼責任輪                 bc              176,000    2003           panama
 cse harmony express                  通祥輪                   bc              76,000     2002           panama
 cse clipper express                  通捷輪                   bc              28,350     2005           panama
 cse prosperity express               通鴻輪                   bc              28,350     2006           panama
 china steel team                     中鋼團隊輪                 bc              202,500    2006           r.o.c
 china steel entrepreneur             中鋼企業輪                 bc              202,500    2007           r.o.c
 china steel realist                  中鋼踏實輪                 bc              202,500    2007           r.o.c
 china steel innovator                中鋼求新輪                 bc              205,000    2012           r.o.c
 china steel challenge                中鋼挑戰輪                 bc              205,000    2013           panama
 china steel sustainability           中鋼永續輪                 bc              205,000    2013           panama
 cse glory express                    通耀輪                   bc              35,000     2014           panama
 cse fortune express                  通裕輪                   bc              35,000     2014           panama
 china steel endeavor                 中鋼奮進輪                 bc              209,000    2014           panama
 cse bravery express                  通勇輪                   gc              12,000     2014           panama
 cse wisdom express                   通智輪                   gc              12,000     2015           panama
 china steel e xploration             中鋼探索輪                 bc              209,000    2015           panama
 china steel success                  中鋼成功輪                 bc              209,000    2015           panama
 china steel vision                   中鋼遠見輪                 bc              209,000    2016           panama


註：bc - bulk carrier 散裝船， gc - general cargo 雜貨船， sul- self-unloading 自卸船。



                                                                                                                                    23

     2.3 發展歷程
       1996                                  1997                                    1998
      中運創始

     ˙1996 年 2 月中鋼運通公司成立，資本額 nt$25 億       ˙ 成立運揚航運 ( 新加坡 ) 公司 ( 進入 panamax 船運 )   ˙ 完成 ism 船運安全認證
     ˙6 月 1 日正式對外營業與中鋼公司簽訂船運承攬合約           ˙ 論時租船 cape 4 艘、panamax 1 艘             ˙ 進入 handy 型船運 市場
                                           ˙ 第二期 cape 3 艘命名交船 ( 中鋼運通輪、中鋼運貿輪、 ˙ 第二期 cape 1 艘命名交船 ( 中鋼運發輪，
                                             中鋼運盈輪，各 15.3 萬載重噸 )               15.3 萬載重噸 )


        2007                    2006                                     2005
                                                     成長茁壯
     ˙ 新船 cape 型「中鋼企業輪」        ˙ 新船 cape 型「中鋼團隊輪」( 台灣當年最           ˙ 通過 iso14001 與 oshas18001 驗證
       與「中鋼踏實輪」交船 ( 台灣           大載重噸 ) 與 handy 型「通鴻輪」交船           ˙ 新船「通捷輪」交船，並出租瑞士航商 3 年
       當年最大載重噸 )               ˙ 公司成立十週年                           ˙ 本 年 共 有 10 艘 船 長 期 外 租， 航 行 於 五 大 洲 國 際 港 口。 另 向
                               ˙ 非中鋼集團業務達 52.73%                     sanko 租入兩艘新船，並在航市高點適時長期出租 (3 年 )
                                                                   ˙ 稅前盈餘 nt$43.15 億元創新高，eps 達 10.21 元 / 股

        2008            2009        2010            2011            2012              2013
                                                  永續中運
     ˙ 非中鋼集團業務佔 ˙ 出 售 第 1 期 逾 齡 ˙ 由 韜 睿 惠 悅 協 助 ˙ 業務處擴編為業務 ˙ 出通過 iso14064 溫        ˙「綠色生活評鑑」勇奪中鋼集團前五名「優
      總毛利 64.79%        專輪 4 艘及巴拿   「整體薪酬競爭         一處及業務二處        室氣體排放量查證          等獎」
     ˙ 稅 前 盈 餘 nt$106   馬極限型輪乙艘     力分析」                         ˙ 購入日本船廠新造海       ˙ 榮獲交通部頒證表揚， 2012 年度營運成
      億元再創新高，eps                                                   岬型散裝輪 1 艘 ( 載     長績優、接受國內海事院校學生上船實習
      達 25.09 元 / 股                                                重噸 20.5 萬噸 )      人數第 2 名、總天數第 3 名
                                                                 ˙ 通過 toshms 驗證    ˙ 辦公室搬遷至中鋼集團大樓
                                                                                   ˙ 新船「中鋼挑戰輪」及「中鋼永續輪」交船
                                                                                   ˙ 副總統頒獎，榮獲「2012 年版企業社會責
                                                                                     任報告書 (csr)」服務業「特優」


24

                                                                                                        公司概況                    2
                                                                                         corporate sustainability report




  1999                                         2000                             2001
                                                                               十年有成
˙ 論時租船 cape 2 艘 ( 二年期長租 )，panamax 4 艘      ˙ 通過 iso9001 驗證                   ˙ 盈餘轉增資 ( 實收資本額 nt$42.25 億元）
˙ 進入鋼品中日航線船運並與日本航商聯盟                       ˙ 盈餘轉增資 ( 實收資本額 nt$32.88 億元 )     ˙ 推動「運通網作業與資訊系統」
˙ 成品船 2 艘命名交船 ( 通達輪、通安輪，各 1 萬載重噸 )         ˙ 代管台電電昌一、二號                      ˙ 完成台日成品船電腦資訊系統
                                                                             ˙ 石料自卸船加入營運


  2004                                  2003                                  2002

˙ 非中鋼集團業務全年達 46%                  ˙ 至少六艘專輪中短期外租，非中鋼公司業務達 30% 以上            ˙ 舉辦「公司未來發展策略規劃高階研討會」
˙ 完成 isps 認證                      ˙ 公司整體電腦化 erp 作業系統完成                     ˙ 全部船員完成 stcw95 訓練
˙ 新建 cape 型 3 艘及 handy 2 艘，預計於    ˙ 船員開始 isps code 訓練                      ˙ 自建 panamax 型 ( 通利、通祥輪 ) 與 cape 型 ( 中
  4 年內加入營運                        ˙ 中鋼責任輪加入營運                                鋼卓越輪與中鋼成長、中鋼正派輪 ) 加入營運，航
                                                                             行歐、美、亞、澳等世界港口

  2014                                         2015                                       2016

˙ 新船「通耀、通裕、通勇、中鋼奮進輪」交船               ˙ 新船「通智、中鋼探索、中鋼成功等輪」交船                            ˙ 新船「中鋼遠見」交船
˙ 榮獲「 2014 年台灣企業永續獎 tcsa」台灣 top50 企業 ˙ 為活化閒置資產，於 7 月出售原寶成大樓 33 樓辦公室                    ˙ 出售第 2 期逾齡專輪 4 艘及鋼品
  永續報告獎大型企業服務業銀獎                     ˙ 榮獲 2014 年交通部發展綠色航運績優、營運績優、發展港                     運輸輪 2 艘
˙ 完成 aeo( 認證優質企業 ) 證書                  口營運績優第 3 名、擴建船隊績優、辦理實 ( 見 ) 習生上船                ˙ 由 中 華 徵 信 所 評 選「 金 磚 企 業
˙ 榮獲 2013 年交通部發展港口營運績優、擴建船隊績優、         實習績優第 2 名                                         十年」本公司 3 度入榜 ( 分別為
  接受國內海事院校學生上船實習人數及總天數第 3 名績優、 ˙ 中華徵信所 2015 年 (2014 年企業績效 )「台灣地區大型企                      2013、2015 與 2016 年公布，全
  發展綠色航運績優、接受實習生上船實習人數第 3 名績優          業 top5000 排名」，榮獲服務業經營績效排名第 1 名、企                  國僅 3 家公司 3 度入榜 )。
˙ 為活化閒置資產於 10 月出售原寶成大樓 32 樓辦公室         業經營績效混合排名第 2 名                                  ˙ 榮獲「 2016 年台灣企業永續獎
˙ 成立海事工程處                            ˙ 榮獲「 2015 年台灣企業永續獎 tcsa」台灣 top50 企業永               tcsa」 台 灣 top50 企 業 永 續 報
˙ 船務處擴編為船務處及工務處                        續報告獎大型企業運輸業金獎                                     告獎大型企業運輸業金獎

                                                                                                                           25

     2.4 業務概況                                                                          2016 年自有船與外租船承運比重分配
         本公司主要營運項目為散裝航運業務，中鋼集團海運物流事業公司，                                               礦砂╱
     為集團客戶提供安全、經濟、便捷的海運服務，除指派自有船或外部租入
                                                                                                        自有船                外租船                合計
     船來承運中鋼集團進口所需礦砂、煤炭及石料等煉鋼原料，以及鋼品出口
                                                                                      數量 (mt)           14,875,236         8,903,583          23,778,819
     貨載外，同時以貨運委託代理身分為集團公司代洽船隻及代訂艙位，提供                                                 比重 (%)            62.56%             37.44%             100%
     客戶適期、可靠、價廉的船運服務。所屬海岬型船多數配置在載運中鋼集
     團進口礦砂及煤炭貨載，若有多餘運力則在外部市場安排洽議運務，自有                                                 煤炭╱
     3.5 萬 dwt 以下散雜貨船多數配置裝運中鋼集團出口鋼品貨載，若有剩餘                                                              自有船                外租船                合計
     運力則攬運外部鋼品或其他散雜貨載。                                                                數量 (mt)           5,735.633          6,183,666          11,919,299
                                                                                      比重 (%)            48.12%             51.88%             100%
         身為國際專業航運公司，本公司亦與信譽卓著的目標顧客包括航商、
     全球散裝原料供應商和貿易商建立長期合作伙伴關係，以擴展外部租賃船                                                 石料╱
     業務，俾便業務持續成長，以增加本公司外部營收與獲利。
                                                                                                        自有船                外租船                合計
                                                                                      數量 (mt)           1,585,670          1,857,320          3,442,990
                                                                                      比重 (%)            46.06%             53.94%             100%
      2016 年載運進口原料與鋼品貨量如下
                                                                                      合計╱
     原料數量╱
                                                                                                        自有船                外租船                合計
     年份         類別           礦砂           煤炭            石料             合計             數量 (mt)           22,196,539         16,944,569         39,141,108
     2016 年     數量 (mt)      23,778,819   11,919,299    3,442,990      39,141,108     比重 (%)            56.71%             43.29%             100%
     2015 年     數量 (mt)      23,983,245   11,471,395    2,921,562      38,376,202
     2014 年     數量 (mt)      23,768,724   11,602,751    3,523,886      38,895,361


     總量╱                                                                               2016 年載運鋼材

     年份       地區     澳洲         巴西        加拿大        大陸        其他        總量
                                                                                                  日本             大陸        東南亞          其他           小計
     2016 年 數量 (mt) 27,145,227 5,128,150 2,333,197   677,041   3,857,493 39,141,108
                                                                                      數量 -cfr(mt) 917,357        912,049   2,171,913    323,933      4,325,252

     ˙ 台灣、印尼、俄羅斯、日本、菲律賓、越南等即為上述總表「其他」總數。



26

                                                                                                                   公司概況                    2
                                                                                                    corporate sustainability report



2.5 專業客戶服務
    中運以專業航運服務為基礎，由業務一 / 二處專人負責客戶用料、配                                      ˙ 定期由總經理主持會議，了解顧客滿意度調查結果
艙、船期需求，對內代表客戶，要求運輸品質滿足客戶需求，對外代表公                                            每半年由總經理主持審查會議，由各單位一級主管參與，了解顧客對
司，提供航運專業知識，解決客戶運輸上的難題。面對散裝航運完全競爭                                          於運輸服務品質的滿意程度，對於客戶抱怨公司所採取之處理方式，以及
市場，且運費高度波動風險，本公司深入研究散裝航市景氣起伏，掌握市                                          顧客對於改善後的措施或說明是否滿意等，均會列入會議紀錄，必要時列
場契機，適時、適量、適船載運集團公司所需原料，支援集團鋼鐵順利生                                          為每週主管會議的追蹤事項。
產，並配合集團公司海外產銷擴點航運需求，適時、適量、適船載運各種
產品或半成品。                                                                   2016 年顧客調查

˙ 專業船期的配合與追蹤
    針對各船的貨主，提供快速準確的航運資訊，運送時間若有變更均將
事先告知，並儘可能配合貨主的需求調整船速、提供適當的船型，給予專                                                 最滿意的項目                 最不滿意的項目
業客製化的服務。
                                                                            迅速與正確回應顧客問題 (90 分 )   提前告知船期延誤 (80 分 )
˙ 顧客滿意度調查                                                                   整體服務滿意程度 (90 分 )      * 船期動態若有改變，如何及時快速
                                                                                                  通知相關人員， 仍須持續改善。
                                                                            船況滿意程度 (88 分 )
    本公司非常重視顧客意見，因此，本公司每半年會執行顧客滿意度問                                                                改善措施 :
                                                                                                  1. 加強船期動態即時更新船期與系
卷調查，透過定期書面問卷與不定期電話或電子郵件調查顧客對本公司所                                                                     統優化。
                                                                                                  2. 定期向相關人員回報重點船次最
提供船舶運送服務滿意程度，並高度重視不滿意理由，藉由顧客意見的表                                                                     新動態。
達，了解應改進的地方，進而降低經營風險及增進對外營運競爭力。

                                                                          ˙ 客戶隱私維護
各年度顧客滿意度績效表如下
                                                                            本公司致力於提供客戶最好的服務，對於客戶的銷售資料有嚴謹保護
                                                                          管理制度，並獲財政部關務署所頒「安全認證優質企業 aeo」查證通過
    2012   2012   2013   2013   2014   2014   2015   2015   2016   2016   證明。erp 系統中所儲存客戶的運價與交易紀錄，非經授權不得查閱與更
    (上)    (下)    (上)    (下)    (上)    (下)    (上)    (下)    (上)    (下)
                                                                          改，且交易合約依規定年限保存，逾期由稽核室監督銷毀，確保客戶資料
滿
意                                                                         不外流。
     82    91.3   87.9   88.7   85.6   86.6   85.2   85.9   86.9   85.6
分                                                                           於 2016 年無發生任何因洩漏客戶隱私或遺失客戶資料等情事與抱
數
                                                                          怨事件。


                                                                                                                                      27

公司治理
3.1 董事會運作
3.2 公司治理架構
3.3 經營績效
3.4 風險管理與發展策略
3.5 透明誠信與內部稽核
3.6 專業認證與獲獎

                                                                           公司治理                    3
                                                            corporate sustainability report




3.1 董事會運作                              2017 年 6 月董監事名單
  中鋼運通依公司章程目前設置董事七人及監察人一人，任期均為
                                       職稱         姓名
三年，由董事互選一人為董事長。董事長對外代表公司，董事會每三
個月至少開會一次，但有臨時召開之必要時，應配合辦理。董事會除
                                       董事長        李雄 ( 中鋼公司代表人 )
公司法另有規定外，由董事長召集之。董事會之決議，除公司法另有
規定外，需有過半數董事之出席，且經出席董事過半數之同意才能執
行，制定公司策略方針及決議重大業務。
                                       董事         劉季剛 ( 中鋼公司代表人 )


  雖然中運非公開發行之上市或上櫃公司，但經由透明建全的管理
                                       董事         王錫欽 ( 中鋼公司代表人 )
制度，董事及監察人除了重視公司經營策略與執行外，也關注公司在
企業社會責任議題之投入及運作，相關議案均會於董事會中報告或提
                                       董事         吳俊龍 ( 中鋼公司代表人 )
案審核。

                                       董事         李新民 ( 中鋼公司代表人 )
董事會成員
  現任共有 7 位董事，各為經營管理、航運、行銷、採購與鋼鐵        董事         常致泰 ( 中鋼公司代表人 )
領域專家，均為男性，年齡在 55~65 歲之間，2016 年平均出席率為
80%。
                                       董事         陳永雄 ( 中鋼公司代表人 )
  因本公司係單一股東 ( 中國鋼鐵股份有限公司 )，董事與監察人均
由中鋼指定集團高階專業經理擔任，董監酬勞均不給予個人。            監察人        林義郎 ( 中鋼公司代表人 )




                                                                                              29

         董事會之職權                      利益迴避規定

                                      依董事會議事規則，董事對於會議之事項，如有與其自身或其代
     1 核定業務方針。                       表之法人或下列人員、企業有利害關係，致有害於公司利益之虞者，
                                     得陳述意見及答詢，不得加入討論及表決，且討論及表決時應予迴
     2 預算之核定及財務報表之編製。                避，並不得代理其他董事行使其表決權：
     3 重大財產之抵押、買賣或其他處置方法之核定。
                                      1 配偶、父母、子女或三親等以內之親屬。
     4   轉投資計畫之核定。
                                      2 前款人員直接或間接享有相當財務上利益之企業。
     5 新台幣壹仟萬元以上資本支出之核定。
                                      3 自身兼任董事長、執行業務董事或高階經理人之企業。
     6 專門技術、專利權之購買或轉讓、技術合作契約之核定。
     7 設置及撤裁分支機構之核定。
     8 建議股東會為修改章程、變更資本及公司解散或合併之議案。
     9 建議股東會為盈餘分派或虧損撥補之議案。
     10 會計師之委任、解任及報酬之核定。
     11 本公司內部組織及其功能職掌之核定。
     12 重要章則及契約之核定。
     13 總經理、副總經理、財務協理及主任稽核聘解之核定。
     14 從業人員待遇標準之核定。
     15 其他法令列舉賦予職權事項之核定。



30

                                                                                                                                                 公司治理                    3
                                                                                                                                  corporate sustainability report



  3.2 公司治理架構
                                                                                                  經理與總經理特助襄助業務，組織架構主要設有 7 個處與 2 個室為一級單
      中鋼運通以董事長為最高負責人，業務方針由董事會決定，總經
                                                                                                  位，7 個處分別為業務一處、業務二處、船務處、工務處、海事工程處、
  理秉承董事會決議，綜理本公司一切業務。在國際航運營運策略下，
                                                                                                  管理處與財務處；2 個室分別為安全衛生室與稽核室，分工辦理各項工作
  本公司各董事及專業經理人必須擁有專業的背景與產業經驗，更要因
                                                                                                  與業務之推展。
  應航運市場快速變化的判斷與決策能力。董事長下有總經理、2 位副總



                                                                                                                       專業團隊
  中鋼運通公司組織架構
                                                                                                                          職稱                    姓名
                                       董事會                         監察人
                                                                                                                          董事長                    李雄

                                                                                                                          總經理              賴永智 ( 陳永雄 )
                                       董事長
                                                                                                                         副總經理                   荊培鈞
                                                                   稽核室
                                       總經理                        主任稽核                                                   副總經理                    陳佾
               總經理
              特別助理                                                                                                       總經理特助                  魏振生

                                                                                                                         管理處協理                  張 琪
             副總經理                                                      副總經理
                                                                                                                        業務一處協理                  李建興

                                                                                                                        業務二處協理                  陳俊銘

 安全     海事                                                                                                               財務處協理                  陸壽立
             船務處          工務處              管理處               財務處          業務一處                    業務二處
衛生室    工程處
                                                                                                                         船務處協理                  董明禮
              船員

                   航技

                        技術發展

                               工務二
                                     工務一
                                           資訊與專案




                                                                         市研與新業務開發
                                                   行政
                                                        採購

                                                             財務

                                                                  會計




                                                                                    船舶營運

                                                                                           租船調度

                                                                                                  成品運務

                                                                                                         船舶營運

                                                                                                                租船調度
                                                                                                                         工務處協理                  許立和

                                                                                                                         海事工程處              董明禮 ( 兼任 )

                                                                                                                         主任稽核                   陳永順

                                                                                                                        安全衛生室主任                 吳明利




                                                                                                                                                                    31

     3.3 經營績效
     產業概況
       近年是散裝船船東 30 年來所面臨最嚴峻時刻，船舶供給過剩，貨             也逐步恢復，再加上巴西鐵礦砂擴產，自 2016 年 12 月投產至 2020 年底，
     物需求減緩，海岬型散裝船 2016 年日租金平均僅為 us$8,060，遠低        年出口量將逐年增長至 9,000 萬噸礦砂出口，可實質提升船噸需求，致巴
     於一般船舶的每日營運成本。雖然市場加快拆解老舊船舶，但 70% 以             西至亞洲遠程運務增加，18 萬噸海岬型船日租金由 2 月底 us$8,027，一
     上的船舶年齡小於 10 年，15 年以上的老舊船舶佔整體運力不到二成，           路升至 3 月 28 日 us$20,657，漲幅達 157%。 然而，由基本面上來看，
     在需求面沒有提升的情況下，短期散裝航運市場供過於求的局勢不變。               長久以來供給大於需求的狀況仍持續存在，日租金接續下跌，2017 年 6
                                                   月 30 日仍只收在 us$8,923。
       雖然隨著 2017 年初北方風雪結束且全球經濟溫和復甦，工業生產




                                 cape 日租金 2013~2017.06 變動趨勢

32

                                                                                       公司治理                    3
                                                                        corporate sustainability report




歷年經營績效
  相較全球散裝航運營運情況，本公司 2016 所展現之績效實屬不易，2016 年營收為新台幣 122.46 億元，目標達成率 109.18%，稅前淨利新台幣 24.20 億元，
每股稅前盈餘新台幣 5.73 元。


 2012 年至 2016 年經營績效與財務表現如下表


年度                  2012        2013           2014           2015                2016

營收 (nt$ 億元 )        159.41      171.07         185.25         126.59              122.46

稅前淨利 (nt$ 億元 )      33.10       34.22          34.26          19.75               24.20

每股稅前盈餘 (nt$/ 股 )    7.83        8.10           8.11           4.68                5.73

股利分配 (nt$/ 股 )      6.77        6.50           6.56           3.37                5.06

稅後淨利 (nt$ 億元 )      31.79       30.52          30.83          19.14               23.71

總資產報酬率 (%)          20.19       16.09          14.49          8.88                10.92

股東權益報酬率 (%)         29.05       27.16          26.29          19.61               22.21


．本公司 2016 年沒有被政府單位 ( 因資訊披露、稅務、消費者投訴、不當勞動行為、違反法規等 ) 課以罰款或行政處分。
．本公司 2016 年沒有涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷行為的法律訴訟。
．2016 年董事會對於本公司管理績效之考核項目係以稅前盈餘、股東權益報酬率、集團外營業毛利率、盈餘預算達成率、合併營業收入、環境管理與能源效率、
 開源節流方案達成率與貢獻度、off-hire 小時、船員輪機專業訓練、研究發展、工安管理等指標評核，並參照評核績效核定董事長、總經理及員工之薪酬
 調整。
．2016 年財報由勤業眾信聯合會計師事務所簽證。



                                                                                                          33

     3.4 風險管理與發展策略

     3.4.1 風險管理                            新興風險因子
       本公司了解風險管理的重要性，認為有效的企業                 除了針對既有中長期風險議題進行風險管控外，為應對瞬息萬變的環境，透
     永續管理，必須全面性評估及管控相關風險，因此我               過風險評估程序，針對新興風險進行風險鑑別，2016 年鑑別之新興風險包含 :
     們針對風險管理機制訂定「風險評估作業程序書」，
                                           (1) 海盜劫持
     並針對供應鏈與環安衛特性另訂定「優質企業安全供
     應鏈風險評估管理作業程序書」、「環安衛風險評估                 給予員工安心安全的工作環境，是中鋼運通的責任，面對有海盜出沒的危險

     與變更管理程序書」，來辨識及評估企業日常營運可               海域，如何建置完善設備降低劫持風險，是否有適當的應變措施 ? 本公司除了在

     能遭遇的風險，進而提出風險因應及相關控制活動，               考量保險、設備與應變措施外，認為員工是公司最重要的資產，故於風險偏高的

     使經營階層對於各議題對企業的重要性與衝擊性有更               情況下，會以偏航遠離危險海域的方式來降低風險。

     深入的了解及掌控。
                                           (2) 駭客攻擊
       各處依其業務性質負責其風險管理，尤其針對                  近來國內外勒索軟體與駭客攻擊的風險逐漸升高，需更全面的提升資安防
     船舶安全、人員安全與貨物安全，為公司經營的最                護。除了不斷加強全體員工的資安意識，透過集團資源強化資安防護，與更縝細
     重要的首要目標。我們已訂定 128 份作業程序書，             的演練及弱點偵測的提升，以確保企業能正常運作與資料的保全。
     針對各項作業進行風險評估與作業管制，落實風險
     管理的機制。每年由多家國際專業驗證公司 (abs、
     bv、cr、lr、nk 與 rightship 等 ) 與會計師查核，
     確保各項風險有效控管。同時稽核亦會依內部控制
     對各作業存在與潛在風險予以評估，擬定年度稽核
     計畫。




                                                       risk
34

                                                                                              公司治理                    3
                                                                               corporate sustainability report




風險類別             潛在風險                        中長期管控策略與作法

                                             ˙ 採收支互抵之自然避險方式，掌握新台幣、外幣收付調度後結餘，配合外幣資金需求及外匯市場
                                              趨勢，彈性調整強、弱勢外幣部位，以提升資金運用效率。針對新增船隊之資金需求時，則以相
                 匯率風險                         同幣別長期借款支應，適時規避匯率風險。
財務風險
                 利率風險 / 資金運用效率               ˙ 隨時注意國內外市場利率及資金變化，並嚴密監控公司長短期資金流動及需求變動，適時調整公
( 負責單位 : 財務處 )
                 資產營運風險                       司短長期資金結構及籌措來源，規避利率波動，造成公司資金運用、取得的風險。
                                             ˙ 針對公司各項營運資產，尋求堅實保險公司，全數足額投保，減低營運資產失能時，造成公司的
                                              營運損害。


                                             ˙ 徹底做好危害鑑別與風險評估，屬高度與重大風險者進行風險降低措施。
航行與施工風險                                      ˙「工安零事故、環保零污染」列入每年的目標管理控管，每季檢討及報告
( 負責單位 :                                     ˙ 工安零事故：完善的職業安全衛生管理系統、緊急應變措施。
 船務處             航運與海上工程的安全風險極高，若發生船舶碰撞、人員   ˙ 環保零污染：(1) 嚴格規範加油與廢油駁岸作業措施、對於油污染的應急措施加強訓練 ; (2) 本公司
 工務處             傷亡、貨物滅失、漏油與環境污染風險，因在海上將不易    加入高市海洋局之海洋污染防治團隊，歷年來該團隊皆獲環保局評為優等受獎，公司積極參與該
 安全衛生室           控制處理，亦會發生重大的傷害。              團隊所舉辦之演習、專題與訓練活動，強化對海洋汙染防制之認知與應變能力 ; (3) 依國際公約或
 業務一 / 二處 )                                   優於國際公約規範，管理廢棄物。
                                             ˙ 業務單位於接受運務時，需對該港口、貨品、交易條件的風險、限制與要求等加以評估，以減少
                                              風險發生的可能性。


                                             ˙ 慎選交易有利時機，從事例行性現貨市場交易外，公司重大投資均需撰寫投資可行性分析，循行
市場風險
                                              政程序陳報高階經理人或董事會核准
( 負責單位 :         散裝船海運產業係屬完全競爭市場，其舶舶運費、燃油價
                                             ˙ 本公司除訂閱各個權威研究機構出版市場資訊報導刊物及搜集及時市場成交報導外，並指派專人
業務一 / 二處 )       格及資產價值波動劇烈，使海運經營風險非常高。
                                              專注在市場研究，以及參加國際型市場研討會。
                                             ˙ 對於全球運價、油價、船價、新造船數與拆船數，每日不斷累積資訊，加以分析評估。




                                                                                                                 35

     風險類別                  潛在風險                            中長期管控策略與作法

                                                           ˙ 本公司已有制訂實施船隊「緊急準備」，並制定「應急作業程序書」、「船舶防颱作業規定」、
                                                            「火災 / 爆炸應急作業程序書」及「碰撞應急作業程序書」等，作為災害發生時的緊急應變機制，
                           極端氣候發生的頻率與強度，近年愈來愈高，因氣候變遷
                                                            期能有效減少颱風、火災及地震等可能造成之損害。
     氣候變遷對本公司所產生風險         所引發的自然災害 ( 如暴雨及乾旱 )，都可能對原料供應、
                                                           ˙ 加強員工對於極端氣候的了解，對於氣候環保議題的關懷與認識，並透過應急訓鍊的演練，預
     ( 負責單位 : 船務處、工務處 )    船舶運送與港口作業造成衝擊，本公司營運船隊將暴露在
                                                            防氣候變遷所造成之損害。
                           氣候變遷風險下。
                                                           ˙ 有效運用保險機制來進行因應及控管風險。
                                                           ˙ 以綠色船隊、能源的減少消耗、碳排放管理等方式為地球的環境盡一份責任。

                           遵守相關法規為基本的社會責任，但因本公司是散裝航運
                           公司，所面對的貨主、船東與港口來自全球，各國的法規       ˙ 隨時注意國內外重要政策及法律變動對經營的影響，並規劃因應措施，確保不致違反相關法律 ;
                           與國際公約要求不盡相同，為配合運務需求，需快速的了       ˙ 確保公司所簽訂合約的條款清楚、公平，且具有法律保障效益。
     法律風險
                           解相關法律規定，相對可能會有下述風險 :            ˙ 透過審核各項契約與提供法律諮詢，事先規劃相關權利義務事項，降低、移轉或避免風險。
     ( 負責單位 : 所有權責單位 )
                           ˙ 不知該項法律或法律變動致違反規定發生訴訟或使公司      ˙ 透過專屬法律顧問及列管處理各項契約及爭議事件所衍生的糾紛及訴訟案件，確保訴訟案件均
                             蒙受損失。                          能遵守時效規定並降低、移轉或避免損害，期能獲得有利結果。
                           ˙ 所簽訂契約不利於公司或造成公司權益受損情事。

                                                           ˙ 交易前多方管道徵詢客戶信用，原則優先與過去已往來信用佳客戶合作，交易後及時掌握客戶
                           我們以「零呆帳」為信用風險管理目標，執行商業交易時，       的營運狀況。
     信用風險
                           慎選交易對象，並透過多方管道徵信，以及應收帳款的控       ˙ 逾期未收之應收帳款催收作業，依系統提供訊息切實執行催收。
     ( 負責單位 : 業務一 / 二處 )
                           管，相關控管及因應措施機制。                  ˙ 若有契約產生未來巨額期望利得時，必要時向保險公司購買期望利得損失險保險合約，以移轉
                                                            風險。


                                                           本公司制訂「資訊安全管理程序書」
                                                           ˙ 電腦資訊安全控管
                                                             針對系統開發、取得與維護、資訊系統處理、電腦設備與系統軟體、網路系統安全等管制，確
                                                             認各項作業符合資訊安全的要求。此外，針對資訊中心的各項電腦系統架構、作業程序、資安
                           為維護網路資訊系統的正常運作、確保網路資訊傳輸交易
     資訊安全風險                                                  政策、帳號、權限控管、程式及系統開發管理、交易紀錄管理、批次作業、資料拋轉、例行維
                           安全，保障電腦處理資料的機密性與完整性，以確保資料、
     ( 負責單位 :                                                運與備份作業等項目進行查核，確保各項電腦作業符合安全與法規需求。
                           系統、設備及網路安全。
     管理處與作業相關權責單位 )                                        ˙ 個資與機密資訊管理
                           對於客戶所提供的資料做最佳的防護以確保客戶隱私權。
                                                             本公司關注個人資料保護法，並採取下列因應措施：
                                                             (1) 將辦公室員工之薪資、人事、考評與健康檢查資料列為公司機密，依公司「機密維護要點」
                                                                 對於個資的保管、分發、傳遞與維護嚴格管制。
                                                             (2) 於新進人員教育訓練或管理規章講解時，均會對同仁加強宣導及說明。




36

                                                                                        公司治理                    3
                                                                         corporate sustainability report




                                         緊急應變訓練與演練摘要

                                         應急操演計劃及油污染應急計劃表
                  水密門
                        船舶
         結構損壞     作業
                        漏油污染                            1. 滅火操演 ( 含防火門及消防設備之操作 )

 恐怖份子                                                   2. 棄船操演 ( 依求生佈署實施，穿救生衣、攜帶棄船時使用之物
                                         每月操演乙次項目
 與海盜劫持                         船舶防颱                        品在救生艇甲板集合點名 )
                                                        3. 救生艇操演 ( 搖出或放下、引擎測試、緊急照明及附屬品確認 )
                                                        油污應急操演 - 項目包含警告 / 通報、管路洩漏、艙櫃滿溢、燃油
引擎、                                      每 2 個月操演乙次項目
                                 船舶擱淺、                  轉駁、擱淺、火災及爆炸、碰撞、觸礁、船殼洩漏
設備故障
                                 觸礁                     1. 救生 ( 救助 ) 艇放至水面，操艇及附屬品確認
              船岸                         每季操演乙次項目
                                                        2. 緊急舵操演

搜救           緊急應變                  棄船
                                         每 4 個月操演乙次項目 救生筏使用 ( 模擬操演 )

                                                        1. 擱淺、觸礁

                                                        2. 貨物移動
 人員落海                           貨物移動
                                                        3. 火災及爆炸

        浸水                                              4. 碰撞
                           火災及爆炸
                                                        5. 浸水
             碰撞     自動                   年度操演乙次項目
                    舵機失靈                                6. 直升機著陸小組定期訓練

                                                        7. 人員落海及搜救

                                                        8. 恐怖分子與海盜劫持

                                                        9. 結構損壞
         船舶環保安全緊急應變評估項目                                 10. 引擎、設備故障




                                                                                                           37

     3.4.2 發展策略
       透過產業概況的解析、風險評估，及對全球 gdp、散裝海運量與船價供給分析，綜合探討自身的經營優勢、經營劣勢、發展機會與競爭威脅，本公司
     訂定 2016-2020 五年經營發展策略，再經由此發展策略擬定各一級單的功能性策略與行動方案。




     計畫                           2016-201706 實績

     深入研究散裝航市景氣起伏，掌握市場契機，適時、適量、
                                  隨時關注市場變化，於每日、每週週報、每月月報、每季董事會均提供市場動態數據予專業經理人判斷與
     適航載運集團公司所需原料，堅實支援集團鋼鐵之順利生
                                  決策。
     產。

     關注新舊船價變化，適時處分舊型船舶，汰舊換新。      * 於 2016 年前半年較高船價時，經董事會同意後，處分六艘舊型船舶。

                                  * 開拓台 - 印航線，運送鋼品。
     配合集團公司海外產銷擴點航運需求，適時、適量、適船
                                  * 開拓台 - 越定期航線，運送鋼品與石灰石原料。
     載運各種產品或半成品。
                                  * 開拓台灣 - 墨西哥越太平洋航線，運送汽車用鋼材及礦物品。

                                  *2016 年新節能船中鋼遠見輪於 9 月交船。
     持續推動環保、節能、減排短中長期計畫。          *2017 年 6 月經董事會同意後，再簽約建造新船 6 艘，持續提升船舶效率。
                                  * 實施專輪能源效率管理計畫 seemp(ship energy efficiency management plan)。

                                  * 大量雇用國籍船員。
     薪傳航海專業技術與經驗，提昇船隊效能。          * 參與教育部專案全國五所海事職校輪機產學專班，培育優秀學生保送海事院校輪機系繼續精進輪機理論
                                    與實務課程，成為船上優秀輪機幹部。


                                  * 2016 年訂定預算以外的節流目標 ntd5,010 萬元。
     全面降低維護及採購成本。                 * 配合開源節流方案 (1) 降低航次維修費用 (2) 節省備品物料費用 (3) 降低塢修費用 (4) 降低船用燃油及滑
                                    油成本 (5) 降低辦公室管理費用。




38

                                                                                     公司治理                    3
                                                                      corporate sustainability report




3.5 透明誠信與內部稽核
  透明誠信是企業永續經營的基礎，唯有誠實面對風險及經營弊端，     (2) 請託關說與應酬規範：
公司才能讓股東、客戶與供應鏈長期信賴，也成為員工感到榮耀的企
                                      從業人員應依規定公正執行職務，不得因請託關說而違反有關規定。
業體。
                                    從業人員遇請託關說事件時，應於三日內詳填「中鋼運通公司員工受請託
  2016 年本公司未發生重大舞弊及任何貪污賄賂事件，若有發生相   關說簽報登錄表」簽報部門協理以上層級核閱後存檔備查，並影印後送稽
關情事必定查明事實真相，依法辦理。                   核建檔及定期彙報。各級主管人員受理從業人員之簽報，不得隱匿、延宕
                                    或積壓不報。

3.5.1 制訂規範                            依本公司制定實施「公共關係費處理受贈財物及請託關說作業要
                                    點」，本公司從業人員因執行業務及發展對外關係而有所花費時，得依本
  本公司為落實「透明誠信」的政策，已實施下列策略：
                                    要點辦理。
(1) 訂定誠信政策與原則：
  依「董事與監察人道德行為準則」，規定董事、監察人行使職權                     金額                      權責主管
時應盡善良管理人之注意義務，注重誠信、公平原則，秉持高度之自
律並遵守法令與本公司章程。同時禁止僱用董監事直系子女進入本公
                                              5 千元 ( 含 ) 以下             需簽核至單位協理
司服務。                                 宴客支出     5 千元以上至 1 萬元 ( 含 ) 以下     需簽核至副總經理
                                              1 萬元以上                    需簽核至總經理
  依「從業人員道德行為準則」，規定員工必須遵守：誠實及道德
的行為、防止利益衝突、避免圖私利機會、保守營業機密、從事公平
交易、公司資產保護及正當使用、遵循法令規章、遵守防止內線交易
                                    公務餽贈      5 千元 ( 含 ) 以下              需簽核至副總經理
相關法令、鼓勵陳報任何非法或違反道德行為準則行為、懲戒措施。
                                    ( 特殊贈禮)   5 千元以上                     需簽核至總經理




                                                                                    * 單位 : 新台幣元




                                                                                                        39

     3.5.2 防範營私舞弊                                                          3.5.4 資訊揭露
                                                                             公司網站隨時更新、社群媒體溝通、定期與不定期提供資料予母公司
     風險評估 稽核室每年對各營運循環及作業項目進行法令規章遵循的相關風險評估，並
             依風險評估擬訂年度稽核計畫。                                                作為公開資訊觀測站資訊、設置發言人與緊急應變組織，針對重大事件應
             新進員工訓練課程必定包含品德操守、管理規章與紀律相關內容 ; 安排基層                           變處理。
     員工訓練 員工、中階與高階主管參加集團企業文化課程 ; 經由會議、電子郵件、中運
             電子報與中鋼半月刊宣導，達成誠信文化的訓練。
                                                                           3.5.5 內部稽核制度
     自我監督 每年各部門先做自我內部控制評估作業，再經稽核室覆核後，送陳經理部門、
             董監事及母公司相關單位核閱。                                                  本公司內部稽核為獨立專責單位，直接隸屬董事會，以有效風險管控
     組織規章 明訂公司行為操守、請託關說應酬規範 ; 針對各處權責、作業標準明訂規章                              為主要目標，協助強化企業的內部控制制度，致力於維護與提升企業的整
             辦理。
                                                                           體利益。每季在董事會提出稽核報告、稽核結果及後續改善進度。


     3.5.3 投訴機制                                                            內部稽核作業流程

       本公司有訂定「工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法」，規定
     工作場所性騷擾之被害人得以言詞或書面，透過申訴專線或申訴書郵寄向
                                                                                            依年度稽核計畫，
     申訴委員會提出申訴。                                                                              排定稽核項目

       根據本公司「從業人員道德行為準則」規定，鼓勵員工舉報任何非法                                                                    每年12月於
     或違法道德行為，若懷疑或發現有違反法令規章或道德行為準則之行為                                          蒐集資料，實地                   董事會提出下一年
                                                                              查驗提出書面報                     稽核計畫
     時，可向監察人、稽核或其他適當人員舉報，公司應盡全力保密舉報者之                                          及改善建議
     身分並保護其安全使其免於遭受報復及威脅。

       本公司經理人及其他從業人員若因違反公司內部控制制度致公司蒙受
     重大損失時，依照本公司「從業人員獎懲辦法」，視情節輕重辦理懲戒。

                                                                                   受稽單位提出                將審查意見列為
                                                                                  改善，完成稽核                下一年查核重點
     申訴管道                                                                         報告送高階主管                  及範圍
                                                                                     批示
      管理處行政申訴專線          電話專線 :+886-7-3378866 電子信箱 : adm@csebulk.com
                                                                                             呈送監察人審核，
      管理處 csr 永續報告專線 電話專線 :+886-7-3378866 電子信箱 : adm@csebulk.com                             向董事會提報稽核
      稽核室申訴專線            電話專線 :+886-7-3378875 電子信箱 : yschen@csebulk.com                        執行情形
      管理處性騷擾申訴           電話專線 :+886-7-3378881 電子信箱 : angelou@csebulk.com



40

                                                                                公司治理                    3
                                                                 corporate sustainability report



查核業務包含 :                              3.6 專業認證與獲獎
  本公司依據金管會證期局頒佈之「公開發行公司建立內部控制制度處
                                      3.6.1 專業認證
理準則」，訂定本公司內部控制制度，以作為各相關人員參與及執行 部控
制制度之依據。包含「內部控制制度」、「內部稽核制度」、「自行評估表」      中鋼運通成立 21 年為不斷提升航運專業、服務品質、運輸保全、環境保
等。並含括對子公司之監理，確保 :                     護與職業安全衛生，持續精進通過各項國際認證，且每年定期接受查驗，確保
                                      相關的管理系統有效並不斷改進與改善。1997 年通過 ism 國際安全管理系統
  (1) 營運的效果及效率，含獲利、績效及保障資產安全等。        驗證、1999 年通過 iso9001 品質管理系統驗證、2004 年通過 isps 國際船舶

  (2) 財務報導的可靠性。                       和港口設施保全章程驗證、2005 年通過 iso14001/ohsas18001 環保與安全
                                      衛生管理系統驗證、2011 年通過 iso14064-1 溫室氣體排放量查證、2012 年
  (3) 遵循相關法規。                         通過 cns15506(toshms) 台灣職業安全衛生管理系統驗證、2014 年通過財政
                                      部關務署安全認證優質企業 (aeo) 認證。
  (4) 建立與遵守相關嚴謹制度與作業程序，以促進公司的健全經營。

  依據 2016 年內部稽核計畫，執行相關作業查核，針對缺失及異常事
項，提出多項改善建議。
  各稽核案件均經仔細查證，並由相關單位提出改善措施後，經權責主
管批示，函送監察人、母公司 ( 中鋼公司 ) 查閱。




                                        2016 年績效榮獲國家級頒獎，表揚對國家社會的貢獻
                                                      ˙ 交通部頒發「發展港口營運績優」表揚獎狀
                                                      ˙ 交通部頒發「接受國內海事院校學生上船實習
                                                        人數及總天數第 2 名績優」表揚獎狀
                                                      ˙ 交通部頒發「接受實（見）習生上船實習人數
                                                        及總天數第 3 名績優」表揚獎狀
                                                      ˙ 交通部頒發「擴建船隊績優」表揚獎狀



                                                                                                   41

尊敬海洋
4.1 綠色管理系統
4.2 綠色船舶
4.3 綠色績效
4.4 溫室氣體盤查
4.5 綠色生活評鑑

                                                                                                                  尊敬海洋                      4
                                                                                                corporate sustainability report




  海洋是生命之母，蘊孕生命的搖籃，也是所有生物的源頭，更是地球               (1) 船舶燃油耗用、柴油耗用量及廢油處理
生態環境的最後一道防線。過去、現在和未來都是我們靠海洋生存，與其                   2016 年本公司船隊因汰舊陸續縮減至 22 艘 ( 總噸數約 300 萬噸載重噸 )，
說海洋對人類多重要，不如說人類不能沒有海洋。中運是船運公司，海洋               與基準年 2010 年的 17 艘 ( 總噸數由 209.5 萬載重噸 ) 相比，增加為 90.5 萬載
更是一切營運的基礎，我們應該學習並對海洋抱持著感恩與尊敬的心，學               重噸 ( 約增加 43.20%)，但因節能減排措施，重燃油使用量僅較基準年 2010 年
會聆聽自然之聲，並保護我們賴以為生的海洋，採取適當作為以求海洋環               減少 23,938 公秉 ( 約減少 14.18%)；柴油消耗量則較基準年 2010 年減少 252
境的永續發展 !                                       公秉 ( 約減少 26%)，顯示環保船節省油耗的效果非常驚人。

                                                   2016 年廢油經由船上焚化爐燃燒 496 公秉，經駁岸送中鋼煤製備場回收
4.1 綠色管理系統                                     1,402 公秉。

  中鋼運通雖然沒有位於生態保護區或週邊，但我們是依靠海洋維生的                   *2010 與 2016 年船舶相比載重噸數增加 43.20%，但重燃油耗油量反而減
企業，對於海洋我們擁有更多的感情與關注，除了追求企業獲利成長，竭               少 14.18%、柴油耗油量減少 26%。
力保護海洋環境，確保海洋物種多樣性，才是中運能夠永續發展的關鍵，
                                               船隊年度船用燃油耗用、柴油耗用量及廢油處理量數據表
故我們不斷投入環保節能設備的更新，並投資建造節能減碳船隊，提供綠
                                               單位：公秉
色服務運輸產品。
                                               重燃油 (hfo)      168,799
                                                                        153,853                         163,638     166,219
                                                                                  147,061   147,152
                                                                                                                                  144,861.93

                                                                                   2,424
4.1.1 推動綠色環境管理計畫                               柴油 (mdo+mgo)
                                                               961
                                                                         1,735
                                                                                                         920
                                                                                                                     1,141
                                                                                                                                     709
                                                                                             540
  本公司訂定有短中長期的環境推動計畫如船舶效能營運指數 (eeoi)、                          1,123      902
                                                                                                         697          791
                                               廢油焚化爐燃燒                              575      545                                    496
專輪能源效率管理計畫 (seemp)。本公司 2005 年通過取得 iso14001 環
                                                                                                                      1,449         1,402
                                               返台船廢油駁岸
境管理系統證書，並根據 iso14064-1 於 2010 年開始進行「溫室氣體盤      送中鋼煤製備場                                       1,273
                                                                                                         1,376

                                               回收                                   915
查」。本公司所屬船隊在海上航行必需符合聯合國 imo 海洋環境保護委                             247
                                                                         400

                                                                                                                       27
員會 (mepc) 所制定防止海洋油污染公約 (marpol) 的要求，該公約規       專輪數量 ( 艘 )                                     20
                                                                                                          24                          22
                                                                17        17         18
範嚴格控管船舶在海上污油、廚餘、硫化物含量等排放控管。
                                                              2010      2011       2012     2013         2014        2015          2016
                                               註1: 部份船輪因靠港時間太短或因當地無廢油駁岸服務，只能安排船上焚化爐燃燒。廢油駁岸
                                                   2016 度執行 134 車次共 1,402 公秉。
                                               註2: 2016 年數據不含當年度售出船舶資料。




                                                                                                                                      43

     (2) 嚴格執行 seca 區換用低硫燃油                           (4) 自費增設攔油索
       進出 seca 水域，本公司已制訂使用低硫燃油換油程序書。遵守 2005            對於中鋼碼頭加油的屬輪，均自費雇請小船圍設攔油索，以防範油污
     年 5 月 19 日生效之 marpol 73/78 附件 vi 防止船隻排煙造成空氣污染   於未然，以最高標準執行防污工作且行之有年。雖然每年增加百萬元的額
     國際公約規定，並將指定硫氧化物排放管制區 (sulphur oxides emission   外花費，但能為海洋污染防治及海洋生態維護貢獻心力，是中鋼運通的使
     control area-seca) 適時通告屬輪週知，並嚴格要求屬輪在此水域之燃       命也是身為台灣人的驕傲。
     油的硫含量須限制在 1.5% 或主管機關訂定標準以下。
                                                     (5) 加入海洋局海污團隊
       本公司 2016 年專輪於國外港口採購低硫柴油共 650mt。                 因我們是「靠海為生」的航運事業，對於海洋環境的保護我們更加責

     (3) 船上油污、污水處理                                   無旁貸，中鋼運通響應號召加入海洋局海洋污染防治團隊成員，並不定期
                                                     參與該團隊所舉辦之緊急應變演練。
       2016 年所有船隊未曾因發生汙染而被港口國罰款或扣留情事。本公司
     規定所有船隊必須採取各種環保因應措施如下：




                    ˙ 燃油做淨油處理後產生之油泥和廢水經油水分離器分離出的油渣，由駁油泵統一收存於廢油櫃，再駁至焚化爐做焚燒處理，當油量達到焚化
                      爐無法消化時，於適當港口 ( 中鋼碼頭 ) 申請廢油卸岸。

                    ˙ 專輪停靠中鋼碼頭時均由中鋼協助安排廢油駁岸；大陸地區廢油駁岸作業亦與合格廠商簽訂船舶殘餘物接收處理協議書。
       廢油處理



                    ˙ 船舶進港或航行於特定水域時，住艙區之衛生水，應經衛生水處理裝置適當處理後方可排海，以免造成港區或特定水域之污染。
                    ˙ 含油艙底水排海前，必須確認遵守國際防止船污染公約 (marpol 73/78) 的規範及其 1992 年修正案。
                    ˙ 所有艙底水及含油艙底水在排海之前，都已先經過油水分離器之處理，將含油量降至 15ppm 以下才可排海。
                    ˙ 船生活污水的排放規定 :
                      ①距最近陸地 4 海浬以外，使用主管機關批准的生活污水打碎與消毒系統，排放業經打碎與消毒的生活污水，或距最近陸地 12 海浬以外，
                       排放未經打碎與消毒的生活污水。
       污水處理           ②進行上述排放時，不得將集中櫃內所有污水一次排光。
                      ③應在航速 4 節以上的航行途中，以適中速率進行排放。
                      ④使用經主管機關批准的生活污水處理裝置，並且排出的廢液在其周圍水中不產生可見的漂浮固體與使水變色。


44

                                                                                            尊敬海洋                    4
                                                                             corporate sustainability report




(6) 全船隊冷凍空調設備皆使用環保冷媒，減少臭氧層破壞。


(7) 海洋生物多樣性的保育
  為減少船隊航行對海洋生物的影響 :
  ．新船均已裝置壓艙水處理系統，2017 年國際公約規定，營
運中的船需規劃加裝壓艙水處理系統，以減少壓艙水中不同地區的
水源排放對海洋生物的影響，達成零污染海洋環境，加強海洋生物
多樣性的保育。因此 2014 起建造新船均已提前安裝壓艙水處理
系統。
                                         電解式壓艙水處理設備 (bwts)，圖片來源 techross co.
  ．船殼塗裝均採用環保無毒性船殼防污漆，在不毒害水中生物
的前提下，減少海生物附著於船身所產生之阻力，降低油耗。
                                         4.1.2 專輪能源效率管理計畫
(8) 加裝軸發電機
                                              所有專輪長期記錄每航次的航程與耗油，並依 imo 公約於 2013 年建
  中運船隊中海岬型 (cape size) 散裝船於新造船階段均要求船     立專輪能源效率管理計畫 seemp(ship energy efﬁciency management
廠加裝軸發電機 (shaft generator)，利用航行中主機輸出馬力帶   plan) 資訊 :
動軸發電機供應航行中所需用電需求。航行中使用軸發電機則可不
需使用柴油發電機，其效益 :                                            7.3
                                                                            6.86
                                                                  6.67
  1. 免除柴油發電機震動與噪音，提高機艙工作環境與船上生                                                             6.64

      活品質。                               seemp
                                         (g/ton-n.mile)
  2. 大幅降低柴油發電機運轉時數，減少柴油發電機大修及零
                                              實績值
      配件消耗，且軸發電機具免保養優勢。                                   2013   2014       2015           2016

                                         單位 : 每噸貨載每海浬排放多少 co2 量 (g/ton-n.mile)
                                         註: 2016 年數據不含當年度售出船舶資料。




                                                                                                               45

     4.2 綠色船舶
     4.2.1 加速建造新船汰換老舊船隻
      積極建造環保節能新船，期望透過新式主機燃燒更完全、更有效率的
     省油功效，達到有效節能減碳的環保使命。

      2016 年出售 6 艘舊型船舶，新建 1 艘環保節能船。


                                                                岸電系統
     4.2.2 環保節能設備與日俱進

      2002         2006             2009            2011           2012           2013       2016           2017
      軸發電機    鰭式螺槳轂帽蓋 (pbcf)    空氣式艉軸封系統       電子共軌式噴油系統        岸電系統 (amp)         新建節能環保船            新建進階環保船規劃中
                                 (air guard)   me-c/me-b 柴油主機




      2002 年軸發電機 (shaft generator)，船舶在航行時，利用軸發電機替                 2011 年電子共軌式噴油系統 me-c/me-b 柴油主機，目前新造船舶柴油主
     代柴油發電機來供應船舶所需要之電力，減少燃油消耗與廢氣排放，亦能                           機都為共軌電子式 (common rail system) 噴油系統，電子式噴油即可以精
     節省保修人力及配件成本更減少航行時的噪音與震動，達到經濟環保之效                           準的控制噴油量及噴油時間，以有效達到主機對於各種負荷變化時的動力表
     益。                                                         現，而減少不必要的燃油消耗，比以往機械凸輪帶動高壓油泵噴油方式，省油
                                                                效益更佳。
      2006 年鰭式螺槳轂帽蓋 (propeller boss cap fins, pbcf)，船舶車葉轉
     動而帶動整艘船舶推進，一般車葉在水下轉動時，會形成強力渦流而增加                             2012 年岸電系統 (alternative maritime power, amp)，目前有一艘專輪靠
     了阻力，採用有鰭片的帽蓋在轉動時經過導流可把強力渦流打散以減少阻                           泊中鋼碼頭時使用岸電系統，其目的可減少裝備廢氣排廢量污染與減少燃油消
     力。減少了阻力，則增加了推進效果，進而減少燃油消耗與二氧化碳、硫                           耗，更能延長船上機器保養時間，達到環保經濟之效益。
     化物及氮氧化物的排放，達到了經濟環保的效果。
                                                                  2013-2016 年新建節能環保船，甲板機械設備使用變頻馬達、電子控制低
      2009 年空氣式艉軸封系統 (air guard)，目前新型船舶採用的是空氣                   油耗新型主機、住艙結構外型受風面積小、駕駛台兩翼為流線型、住艙外圍照
     式艉軸氣封系統，是利用船上壓縮空氣經由系統進入艉軸密封室來進行氣                           明使用省電燈泡等。
     封，其目的為改善以往使用滑油油封若洩漏所造成海洋污染問題。
                                                                  2017 年新建進階環保船持續規劃中。

46

                                                                                                尊敬海洋                    4
                                                                                 corporate sustainability report


4.2.3 建造節能環保新船 (eco-ship)，提高航運競爭力
    2012 年起新造船開始選用比傳統柴油主機更省油的電子共軌式噴油系統 me-c/me-b 柴油主機及 pbcf 設備，2016 年新船主機較 2007 年新船油耗節省
25.5% (*2007 及 2016 主機廠試資料 )

 新船採用節能環保新設計減少碳排放




                                                                                                新 設 計 扭 曲 式 船 舵 reaction
                                                                                                rudder，減少舵板阻力，圖片
                                                                                                來源 jmu shipyard




alv-fin(advanced low viscous resistance fin) 可進
一步改善流場，降低黏性阻力，達到節能目標，圖片來
源 jmu shipyard




                                                  新設計高效螺旋槳，提高推進效率並減少空蝕現象 (cavitation) ，圖片來源 jmu shipyard


                                                                                                                   47

     4.2.4 持續節能減排的研究與檢討
       除了透過現行船隊節能減排措施與執行 seemp( 專輪能源效率管          ˙ 每艘專輪均配置垃圾分類專用不鏽鋼垃圾桶於船上供分類使用，儘量不
     理計畫 )，環保節能設備的不斷更新外，為達到燃油消耗減少的管理，             焚燒廢油等，以減少空氣污染及二氧化碳產生，此外將焚燒後產生的垃
     對於船舶進一步減少油耗可行方向的研究與創新管理，本公司不斷的               圾灰燼予以打包，卸岸交由合法回收機構處理，垃圾類塑膠一律禁止焚
     檢討與進行改進，包含 :(1) 評估在加油成本較低但油質較不穩定的港           燒，必須卸岸處理。
     口加油時，以加入燃油添加劑方式，在降低成本的同時，仍可提高油
     質穩定改善燃油霧化，減少未燃積碳量，提高燃油燃燒效率，並減少
     組件磨耗，延長保養周期及節省備品費用 ;(2) 規劃與國際專業的公司          船上垃圾分類
     合作，引進船舶能效提昇方案，來達到降低油耗、提昇能效的目標。


                                                       紅色桶    塑膠類、混有塑膠之非塑膠垃圾

     4.3 綠色績效
       本公司 2016 年所屬船隊均遵守國際環保公約。
                                                              紙類成品、瓶類、玻璃類、金屬類、
                                                       綠色桶
                                                              襯料類及包裝物料
     4.3.1 廢棄物的分類與處理，減少海洋塑化
     ˙ 船上生活垃圾及廚房廚餘減量，遵守國際公約規定處理要求，船隊
      禁止垃圾拋海，可回收者分類回收。
                                                       黑色桶    有害廢物及油汙破布等垃圾
     ˙ 垃圾管理 : 為符合國際環保公約中對海上垃圾之要求，已建立完善
      的垃圾管理計畫，處理船上所產生之有害物質及固態垃圾，垃圾依
      六類收集處理、存放、棄置及記錄，船隊實施垃圾分類、減量及資
      源回收，船上的廢棄物均依照國際公約與當地法規的要求予以送岸，                   褐色桶    廚餘果皮等垃圾
      經合格廠商妥善回收處理，達成廢棄物產量最小化與資源回收再利
      用最大化，2016 年全船隊共送岸垃圾 738 立方米 (427 公噸 )。

     註：國外垃圾收運港口少及收費高昂，適逢 2016 年海運價不景氣返台船數增多且等港    所有塑膠類垃圾皆卸岸處理，其餘廢棄物垃圾皆使用粉碎機粉碎至
       時間增長 ( 沿岸 3 海浬內不得焚燒圾圾 )。                   粒徑小於 25mm。




48

                                                                                                                                                   尊敬海洋                    4
                                                                                                                                   corporate sustainability report


4.3.2 廢棄物回收                                                                   4,023,150   4.3.5 熱能再利用 ( 造水機、節熱器 )
2011-2016 年                                                                               1. 造水機：2012-2016 年各年度水資源耗用量統計 ( 包含船上造水機製
期間各年度廢                                                                                    造蒸鎦水使用及岸上補給淡水 ) 如下：




                        回收金額
棄物回收變賣                                                   819,683
                                                                                           造水數量 ( 公噸 )              岸上補給淡水數量 ( 公噸 )
金額統計 ( 包含                           681,679
廢舊纜、報廢汽
                                              515,004
                   (nt$)
缸 liner、舊鋼                                                          319,584
索及辦公室報
                               年度   2012      2013         2014     2015        2016
廢之電腦設備                                                                                     43,402.5      41,835.8       56,685.1         59,328              39,228
                               舊船處理若以拆船為目的，會要求買方需符合拆船環保規
回收 )                           範，以減少對利害關係者影響並善盡環保責任。
                                                                                           21,308.0      23,293          25,871           32,585             25,273

4.3.3 鼓勵綠色採購
我們持續採購綠色環保節能、省水、綠建材等標章產品，希望透過綠色採
購的行為，帶動產業鏈邁向綠色生產及環境友善。也鼓勵公司員工團購綠
色標章產品，並不定期提供綠色資訊給同仁參考，宣導綠色生活精神。                                                           2012        2013              2014            2015                2016
                                                                                          (18 艘船 )    (20 艘船 )         (24 艘船 )       (27 艘船 )            (22 艘船 )
2012-2016 辦公室及船上採購環保標章產品金額統計

                 2012            2013          2014           2015            2016
辦公室用品 (nt$)      618,370         519,128       596,590        204,092         1,644,290   船上使用造水機製造蒸鎦水方式為，先於造水機內部抽真空，使內部達負
船上事務用品 (nt$)     2,019,845       2,269,394     2,617,582      757,168         754,908     大氣壓以降低海水沸騰溫度，再利用高溫的主機缸套水 ( 出口約 85℃左右 )
      合計         2,638,215       2,788,522     3,214,172      961,260         2,399,198
                                                                                          及低溫的海水導入造水機內部熱交換器，彼此間作熱交換進而使低溫的海
                                                                                          水沸騰後凝結成無雜質的蒸餾水，以供船舶所需機械冷卻水、生活用水。
4.3.4 環保支出
2012-2016 年中鋼運通船隊環保支出統計
                                                                                          2. 節熱器：船舶需要大量蒸氣做為加熱源使用，以供應燃油、冷卻水及
 年度         2012(*2)            2013          2014           2015             2016
                                                                                          洗澡水等之加熱器。當船舶靠碼頭時，利用鍋爐燃燒熱來沸騰鍋爐水產生
 金額 (nt$)   3,606.4 萬           194.4 萬       212.7 萬        169.3 萬          311.6 萬
                                                                                          蒸氣，但當船舶全速航行後，停止用鍋爐燃燒，改船舶主機排氣餘熱經節
註:
1. 上述金額為船隊購買焚化爐、油水分離器及污泥泵備品金額。                                                            熱器做為加熱源，達到能源回收再利用。
2. 2012 年進行船舶岸電設備之增設，此項設備將取代船上現有發電機於泊岸期間之電力供應，
   除可節省發電機耗油外，更可減少泊港期間之廢氣排放，設備及施工共投資 3,321.7 萬元。



                                                                                                                                                                      49

     4.4 溫室氣體盤查
        本公司持續節能減排的檢討，船隊由 2010 年 17 艘增為 22 艘，但 2016 年度溫室氣體盤查結果與基準年 (2010) 相較，排放量減少 79,156.29 公噸，減
     碳效果卓越非凡。

                                       範疇一 ( 直接主要能源消耗 )   範疇二 ( 電力間接排放源 )            總計
     2010 年溫室氣體排放當量 ( 公噸 co2e) * 基準年   537,268.46         106.70                     537,375.16

     2011 年溫室氣體排放當量 ( 公噸 co2e)         490,757.35         98.59                      490,855.49

     2012 年溫室氣體排放當量 ( 公噸 co2e)         471,536.83         91.52                      471,628.35

     2013 年溫室氣體排放當量 ( 公噸 co2e)         465,204.26         377.21                     465,581.47

     2014 年溫室氣體排放當量 ( 公噸 co2e)         519,835.98         385.88                     520,221.86

     2015 年溫室氣體排放當量 ( 公噸 co2e)         528,768.05         399.52                     529,155.74

     2016 年溫室氣體排放當量 ( 公噸 co2e)         458,112.17         408.45                     458,520.62

     排放量變化 (2010-2016 年 ) ( 公噸 co2e)   減少 79,156.29       增加 301.69                  減少 78,854.54

     註1: 範疇一本公司所有專輪之直接排放，來源為船隻營運中所耗用之燃料 ; 範疇二主要為外購之電力間接排放源。
     註2: 2016 年數據不含當年度售出船舶資料。
     註3: 2010 年 -2013 年通過 dnv 外部查證 ; 2014 年 - 2016 年由公司內部自行盤查完成。

     範疇一
     排放量減少 79,156.29 噸，主因由前述 4.1 綠色管理系統與 4.2 綠色船舶          6. 為降低間接能源耗用，補給以高雄母港為主外，其餘補給以船舶停靠港
     中所述，本公司將節能減排、環境保護設為營運的重點原則，採取運作措                         當地採購優先。
     述包含 :                                                 7. 執行各輪廢油水於中鋼碼頭駁岸送中鋼煤製備場回收再利用，焚化爐燃
     1. 所有船隊皆配置氣象導航服務系統，避開惡劣天候及減少不必要之船舶                       燒廢油量減少，除避免空氣污染外，也減少額外柴油消耗。
      阻力，節省航行時間及油耗，各輪依據海象，規劃最佳的航線，調整船
      舶最佳俯仰差狀態，減小航行阻力。
     2. 新增專輪皆為新型節能環保船，燃油效率高。                               範疇二
     3. 定期監控船舶主 / 副機出力與滑油消耗、統計分析與及時改善機器異常                  排放量較基準年增加 301.69 公噸，主要係 2013 年度開始加入通華輪在中
      燃油及滑油消耗情況。                                           鋼碼頭接用岸電，以減少燃油排放量 (2016 年該輪岸電共計耗用 674,093
     4. 主動關閉不必要之照明與幫浦。                                     度 )，辦公室雖戮力節能措施 ( 電力度數由 2010 年度 174,338 千度減為
     5. 推動船員節能減碳環保觀念教育與技術交流訓練，提供船隊最新環保法                    2016 年 98,021.65 千度 )，排放量仍較 2010 年增加。
      規及節能技術資訊。

50

                                                                                                                                            尊敬海洋                    4
                                                                                                                             corporate sustainability report




2016 年本公司七大溫室氣體排放量統計

全公司七大溫室氣體排放量統計表
                      co2            ch4       n2o              hfcs              pfcs            sf6         nf3        範疇一七種溫室氣體年總排放當量

排放當量 ( 公噸 co2e/ 年 )   452,457.4433   2.0175    5.0362           5,647.6800        0.0000          0.0000      0.0000     458,112.1770

氣體別占比 (％ )            98.77%         0.00%     0.00%            1.23%             0.00%           0.00%       0.00%      100.00%




全廠七大溫室氣體排放量統計表
                      co2            ch4      n2o       hfcs             pfcs            sf6      nf3      七種溫室氣體年總排放當量                 生質排放當量

排放當量 ( 公噸 co2e/ 年 )   452,865.8895   2.0175   5.0362    5,647.6800       0.0000          0.0000   0.0000   458,520.623                  0.0000

氣體別占比 (％ )            98.77%         0.00%    0.00%     1.23%            0.00%           0.00%    0.00%    100.00%                      -




4.5 綠色生活評鑑
   中鋼集團訂有「中鋼集團綠色生活評鑑辦法」，於 2016 年度開始擴                                                未來改善建議。因為各公司特性不同，為求公允，設備與製程改善不予計
大落實全員參與及員工生活層面，展開推動綠色生活推廣第二階段，將綠                                                    分。為使各集團企業均有進步及獲獎機會，綠色生活績效評鑑成績第一名
色生活之推動項目計 39 項，分食、衣、住、行、育、樂及其他生活層面                                                  之集團企業，停賽一年，但仍須提供評鑑資料 ( 無須簡報 ) 及指派評審委
等五大類，由各一級單位負責推動、宣導、執行及考核。                                                           員參與評鑑作業。鼓勵中鋼集團各企業同仁能互相瞭解彼此綠色生活推動
                                                                                    狀況及相互學習，發揮綜效持續進步。
   於 2017 年 3 月份舉辦為期 3 天的 2016 年度評鑑作業，中鋼集團共
有 13 家公司參加評鑑，為鼓勵集團公司重視保護環境永續發展、落實節
能減碳與提升員工工作生活品質與參與社會服務等活動，所有評鑑須有各
公司一級主管代表參加，分享各公司成果簡報參考，提出各公司的優點與



                                                                                                                                                               51

供應鏈支持
5.1 航運在地價值鏈與永續進程
5.2 供應鏈社會責任承諾
5.3 誠信透明與社會責任調查
5.4 供應鏈溝通與採購規範
5.5 供應商評鑑與實地訪查
5.6 供應鏈安全衛生管理與人權要求

                                                                                 供應鏈支持                       5
                                                                      corporate sustainability report




5.1 航運在地價值鏈與永續進程                     上游                                       下游
在地價值鏈                           供應鏈夥伴                         客戶端
  台灣四面環海，其中高雄港是環境極佳的良港，在地原本已    造船廠       責任互保協會              鋼廠             生產或
                                船舶設計      船舶代理行               中鋼集團                               消費者
                                                                             加工製造商
有船舶相關專業產業鏈，中鋼運通以「高雄港」為母港，台中港    物料配件供應商   承攬商
                                                   中運公司       貨載交運商
                                銀行保險業     協力廠商                船舶租方
與花蓮港亦是經常性的裝卸貨港口，船機配件、物料、油漆、油
料的相關補給，港口與船舶的服務盡量以台灣為主，為在地直接
和間接地創造商業及就業機會，如物料、配件、備品等儘可能於        社會國家
                                    國際勞工組織                    非營利組織
國內開發採購，並選評優良廠商簽訂維護供應長約，扶持國內廠        國際海事組織     股東投資人   員工
                                                              公益社團法人
                                    政府機關       利害關係人   船員
商造船與建立機械設備檢查護修能量。                   公會
                                                              教育機構

                                    國際驗船組織




供應鏈永續管理進程



        過去                          現在                                                  未來
 品質、價格、環保與安全規定       2015年 供應鏈人權環保重視程度調查                    依調查結果持續修訂供應鏈溝通與查核規範
 2014年 建立誠信透明評鑑機制    2016年 建立「廠商違反誠信處理準則」
                     2017年 長約供應商企業社會責承諾書
                           社會責任－供應商企業社會責任重視程度調查




                                                                                                        53

     5.2 供應鏈社會責任承諾
       本公司在企業社會責任與永續經營的執行，在過去 21 年不斷的深
     耕與深化，在內部持續的要求與制度的改善中，深刻體會整體運輸品
     質的提升與社會的進步，需要整體供應廠的安全、環境、人權與社會
     責任意識提升才有可能達成。
                                                        (

       2017 年初，我們針對長期配合的廠商溝通，表示中鋼運通致力於                                     ✽目前已有16 家長約供應商
                                                                            正式簽署。
     確保人員、船舶及貨物運送安全、保障股東權益、提供完善服務品質、
     遵守企業道德規範、恪遵國際海洋公約及國內相關法令規定、維護海
     洋生態環境、兼顧利害關係人之權益、落實經營資訊透明化、維護員
     工權益成為員工認同之幸福企業、持續關懷社會公益及善盡企業社會
     責任。此為中運永續經營的基石，亦為公司全體員工及供應商的共同
     責任。

       希望供應商能更了解中鋼運通的經營理念並願意共同實踐對企業
                                            問卷對象 :
     社會責任之承諾，遵循「誠信經營與職業道德」、「勞動人權與員工
                                            問卷調查表以書面邀請公司重要採購供應商，包括船舶物配件供應商 / 船
     關懷」、「勞工安全健康」及「環境與海洋保護」等相關法令，並同
                                            舶經紀商 / 船務代理行 / 協力廠商等，對本公司在辦理洽詢採購 / 維修 /
     意本承諾書適用於立書人與中運現在與未來之交易行為等。
                                            租船 / 船務代理 / 堆裝繫固協力廠商作業時，在 a. 對中運透明誠信認同
                                            度評鑑 ; b. 供應商自評對人權環保與企業社會責任的重視程度評分。

     5.3 誠信透明及社會責任調查                        衡量計算方式 :
                                            兩者均以客觀五個量化尺度來計算評分。
       本公司為瞭解在誠信透明化執行績效，2014 年開始向重要供應鏈
                                            問卷發送情況 :
     成員進行誠信透明度問卷調查，問卷調查表設計內容，是了解本公司
                                            發出 75 份問卷，回收 59 份   回收率達     回收率達     回收率達
     各作業情況是否符合誠信透明原則。2015 與 2016 年本公司進一步向                       78.67%   73.33%   44.47%

     供應鏈強調，對於人權環保議題的重視，亦希望更了解供應鏈在相關
                                                                 2016     2015     2014
     議題的執行情況，故於問卷調查設計中，再增加人權以及環境保護相
     關議題。2017 年開始以正式書面問卷，進行供應商企業社會責任重視      依回收問卷所填報之滿意度予加權平均計算分數，計算結果為 91.81 分，
     程度調查。                                  顯示本公司在誠信透明績效表現應屬優異。本公司會持續加強建立更完善
                                            誠信透明化政策推動方案與管理制度。


54

                                                                                       供應鏈支持                       5
                                                                            corporate sustainability report




對中運誠信與透明認同度問卷調查表結果 ( 向本公司重要供應鏈關係人調查 )
廠商對本公司採購相關作業誠信透明問卷滿意度均達 90% 以上，表示往來廠商對於本公司的作業流程透明度及採購人員清廉操守是高度認同。



序
     誠信透明問卷題目                              非常同意   同意   無意見   不同意   非常不同意   問卷數量總計            滿意度百分比
號
 1   您認為與中運往來之作業流程是誠信透明與公平公正。               44    15                           59                 93.64

 2   中運往來窗口承辦人員不會洩漏貴公司之報價 / 採購價格等需保密之資訊。    46    12    1                      59                 94.07

     中運往來窗口之承辦人員操守廉潔自持，不會利用職務關係要求收受賄賂、
 3                                          51    8                            59                 96.61
     回扣、餽贈、優惠交易及其他不當利益。

 4   中運往來窗口之承辦人員會注意維護貴公司權利。                 43    15    1                      59                 92.80

 5   中運往來窗口之承辦人員於接洽過程、驗收、交貨時，不會刻意刁難。        45    14                           59                 94.07

 6   中運往來窗口之承辦人員不會要求廠商提供與業務無關之服務。           47    12                           59                 94.92

 7   中運不會拖延或欠付任何應付款項。                       48    11                           59                 95.34

 8   整體而言，您對中運相關作業流程滿意。                     45    14                           59                 94.07




                                                                                                              55

     供應商自評對人權、社會責任及環保重視程度問卷調查表結果 ( 向本公司重要供應鏈關係人調查 )
     廠商對人權及環境保護相關議題問卷結果如下列所示；其中有意願或已撰寫企業社會任報告，各供應商重視度僅有 79.66%，顯示企業社會責任報告不夠普遍，
     未來如何推行整體供應鏈的撰寫意願，在現有的資源使用下發揮加乘綜效，是中運與供應夥伴未來需共同努力的方向。



     序
       人權、社會責任及環境保護相關議題的重視程度題目                  非常同意   同意   無意見   不同意   非常不同意   問卷數量總計   重視度百分比
     號
     1    貴公司認為致力追求商業利潤與環境保護，兩者是同等重要的。           40    17    1            1       59     90.25
     2    貴公司所供應的商品及服務皆符合環境保護法規之要求。              43    16                         59     93.22
     3    貴公司有提供適當的場所讓員工實施資源分類與回收。               46    12    1                    59     94.07
     4    貴公司提供給員工的職業安全訓練、工作環境及保護裝備是符合相關規定的。     43    16                         59     93.22
     5    貴公司不會強迫員工於存有潛在風險的環境或場合提供勞務行為。          43    16                         59     93.22
     6    貴公司注重員工的權益，並提供公正、公開的升遷制度。              41    17    1                    59     91.95
     7    貴公司設有勞工申訴管道，若遇申訴案件時，雇主會正視並處理問題。        41    17    1                    59     91.95
     8    貴公司從未有種族、性別及年齡歧視的情事產生。                 42    17                         59     92.80
     9    貴公司所有供應鏈中並無非法雇用童工的情事產生。                49    10                         59     95.76
     10   貴公司依照法規未強迫員工超時工作，若遇超時情況則依法支付超時工資。      44    15                         59     93.64
     11   貴公司近年來已有參與企業社會責任相關活動或紀錄。               32    18    9                    59     84.75
     12   貴公司已將企業社會責任制定為企業重要政策，並致力推動相關工作。        34    18    7                    59     86.44
     13   貴公司有意願或已撰寫企業社會責任報告。                    29    12    18                   59     79.66

          貴公司重視員工及協力廠商之工作安全，並經常性宣導工作安全注意事項，強化
     14                                          41    18                         59     92.37
          全員的工安意識。

     15   貴公司有計畫的執行工作場域安全的稽查工作。                  36    21    2                    59     89.41


     供應鏈關係人自由書寫反應事項 :
     大奕行有限公司 - 本公司訂有「員工意見處理辦法」設有員工意見箱，廣納員工建議，擴大溝通管理，我們鼓勵員工意見之溝通，會積極面對妥善處理。




56

                                                                               供應鏈支持                       5
                                                                    corporate sustainability report




5.4 供應鏈溝通與採購規範
廠商違反誠信處理準則                          採購作業規範
  為了讓供應商夥伴能夠瞭解符合我們對相關交易履約、環保、安      (1) 為 防 止 發 生 採 購 弊 端， 損 害 本
全、人權、永續經營等要求標準，以及港口代理、裝卸、堆積、繫固        公 司 利 益， 本 公 司 明 文 規 定 須                hone
與船舶維修協力廠商等服務條件，透過書面契約及承攬商共同協議會        避免員工利用其在公司擔任之
                                      職 務， 而 使 三 親 等 以 內 之 親 屬
                                                                                                st y
議，將涉及環保及職業安全衛生規範，以及服務品質等傳達給所有往
                                      獲致不當利益 ( 依從業人員道德
來的承攬商，並藉此推廣企業社會責任觀念，具體落實供應鏈責任，
                                      行為準則 )。
帶動供應鏈夥伴共同響應對社會及環境的責任。

                                                                                y
                                    (2) 採 購 作 業 絕 對 必 須 公 開 公 正，

                                                                       integrit
  對於創造產業共榮的供應鏈夥伴們，我們除了品質與專業，也關
                                      採購人員不得洩露手中報價給
注供應商守法、誠信與人權的重視程度，要求所有供應商必須 :         其 他 競 爭 者。 除 非 請 購 單 位 考
                                      慮 機 器 零 組 件 的 品 質、 規 格 符
(1) 遵守勞基法及政府相關法令的規定。
                                      合 性 與 性 能 可 靠 性， 明 文 限 定
                                      採購專屬原廠製造之零組件外，

                                                                                 ethics
(2) 資訊的保密，對於與案件相關的技術、品質、產品以及服務等的資
                                      其他必須公開向三家以上詢價、
 訊依商業道德責任予以保密。
                                      議 比 價， 若 符 合 規 範， 則 以 最
(3) 對「請購」及「採購」有清楚的權責界定，供應商與使用單位可以     低價決標。
 討論技術議題包括協助草擬規格說明，但不得討論或傳遞任何商業
                                    (3) 交 貨 驗 收 嚴 禁 驗 收 人 員 接 受 廠
 條款予使用單位。
                                      商 私 下 換 貨， 須 確 實 依 照 請 購
                                                                        respe
(4) 遵守職業道德，採購人員應避免接受廠商招待、饋贈等交際活動。     下 訂 規 格 驗 收， 若 發 現 品 質 或
                                      數 量 不 符 合 時， 應 拒 絕 簽 收 或
                                                                                            ct
(5) 重視勞動人權，本公司不雇用童工，也要求供應廠商及協力廠商須     於 簽 收 單 上 予 以 批 註 問 題， 以
 符合相關勞動法規。                            確實維護本公司權利。

(6) 與制度完善的優良供應商交易往來，對品質技術與服務有一定的
 保障。



                                                                                                      57

     5.5 供應商評鑑與實地訪查
       本公司訂定實施「供應商評鑑與管理程序」與「航商評鑑與管理程                 供應商實地訪查
     序」。為了確保服務品質，我們分別每年或半年進行對供應商、船舶維修
                                                       2016 年廠商實地拜訪採購供應商共計 10 家，包含日本及台灣的供應
     協力廠商與航商進行評鑑，依據評鑑結果做為是否繼續往來依據。
                                                     商，我們透過供應商的拜訪，對於廠商在生產製造使用之原料、勞工、環
     (1) 每年進行供應商評鑑，對於供應商每案供應項目中有 90% 金額品質符           境、運送交貨與回收、資訊安全等作實地了解，並經由面對面溝通促進良
         合規定者，認定為合格，若不符合項目金額超過案件 10% 總金額時，           好的互動，除了有助瞭解彼此需求外，也藉此增加信任感，有助提昇彼此
         列入不合格，依年度總交易案件數評鑑結果加權平均，評鑑總分 60 分           合作的品質。
         以上者屬合格廠商；60~69 分列為「待改善」供應商，會通知其在一
         定期限內改善後進行再評鑑；59 分以下者屬不合格廠商，列入拒絕往
         來。評核需經採購初評及主管複評，必要時先會簽請購或用料單位，              5.6 供應鏈安全衛生管理與人權要求
         經多層評核確認。
                                                       為確保協力廠商之安全，本公司已建立承攬商管理辦法，於承攬合約
     (2) 2016 年供應商評鑑計 109 家，有 56.8% 評鑑為「優」等 ( 評鑑分數   簽訂時，同時要求簽訂「承攬人安全衛生承諾書」、「職業安全衛生管理
         90 分以上 )。國內往來廠商 58 家，國外往來廠商 51 家。           單位 ( 人員 ) 設置（變更）報備書」、「承攬作業安全衛生事項告知紀錄
                                                     表」，承攬商工作人員施工前皆需完成安全衛生教育訓練，施工中本公司
     (3) 每年進行船舶維修協力廠商評核，2016 年共評鑑 270 家，結果皆通過
                                                     安衛人員隨時關心施工人員安全及提供必要的協助，並定期召開承攬商協
         評鑑。
                                                     議會議，針對承攬工作方式、場所及作業環境進行討論，經由不斷的工安
     (4) 每半年進行對航商評鑑對象包括港口裝卸代理行、裝卸及繫固等協力              改善，以確保所有承攬工作均能安全完成。
         廠商，2016 年計評鑑 82 家，沒有廠商評鑑發生不及格紀錄，多屬優
         良廠商。                                          2016 年的安全衛生宣導會議，由 2015 年的一年一次增加為一年三
                                                     次，針對船舶修理與成品裝船分別召開，會議中針對個人安全防護具、進
     (5) 要求新供應商或現有供應商提供相關人權與環保等作為說明，並對綠              出管制區域、碼頭與岸際作業、裝貨品質與協力廠商的安衛證照均有明確
         色環保、遵守職業安全衛生、員工結社自由及集體協商、節能減碳、
                                                     的討論與要求。
         資訊保密與回收資源等對社會環境具有顯著衝擊的議題加以了解，以
         納入選擇為往來供應商參考條件之一。




58

                                                                     供應鏈支持                       5
                                                          corporate sustainability report




 2016 年度召開安全衛生相關會議




          105 年第 2 次船舶維修安全衛生會議             105 年第 1 次裝船共同作業協議會議




本公司所有營運活動與協議內容均依國際公約與各國國家法規人權條款辦理。對於國外船員的聘雇仲介公司，則特別要求需提供由專業檢驗公司審核證明，
需符合 mlc 海事勞工公約要求，才與其交易往來。
2016 年本公司無與人權相關的申訴案件。




                                                                                            59

尊重生命
6.1 海盜警戒區偏航 -
  平安是回家最短的航程

6.2 安全與健康促進
6.3 溝通與人權維護
6.4 職能發展與人才培育
6.5 留才與薪資福利

                                                                     尊重生命                    6
                                                      corporate sustainability report




 本公司成立至今 21 年，針對永續發展的願景、使命、核心價
                                 6.1 海盜警戒區偏航 - 平安是回家最短的航程
值與定位，均以人為本，以海洋散裝航運公司為核心。其中有兩      蘇祿海近年時有海盜攻擊事件傳聞，中鋼運通的重要運務之一即是去
項重要的使命就是「成為員工認同之幸福企業，並善盡企業社會     西澳載運原料回台灣，去回程最經濟航程均會經過西里伯斯海、蘇祿海水
責任」。
                                 域。因為海盜攻擊事件的傳聞與訊息，本公司專輪經過此水域時船員均要
 員工的安全、健康與職能發展是企業永續發展的重要關鍵，      保持高度警覺。雖然我們船舶較高大，公司亦收集相關的防範措施通知船
為讓員工自豪身處幸福企業，視公司的成長發展為已任，且能無     上應因之道並作演練，但船員心中的擔憂仍無法完全排解。
後顧之憂的為公司盡心盡力，本公司訂有完善的人員安全、溝通、
                                  2017 年 2 月國際總商會之國際海事局（imb）通告經過此高風險海
獎酬、福利與職涯措施，讓員工與公司能共同成長，創造生命光
                                 域（西里伯斯海、蘇祿海）之船隻，因武裝海盜事件發生頻率有持續升高
輝的價值，為自身、家庭與社會創造更美好的未來。
                                 趨勢，應加強「防海盜保全措施」或改走其他航路。雖然現在的散裝船運
                                 運價不高，貨載運務若操作不順，如有滯港等情況該航次時有虧損的可能
                                 性。但考量船員的安全在該海域海盜事件未減緩的情況下，由澳洲回台灣
                                 的航程因有貨載船舷較低且航速較慢，使海盜攻擊的機會增加，經理部門
                                 與相關單位主管評估回程若偏航，以目前航市每航程需增加成本。

                                  但考量同仁生命無價，經向董事會報告，由 2017 年 3 月起只要海盜
                                 攻擊事件可能性升高，危險海域載貨回程均依船務處指示偏航。由近期各
                                 專輪船長回復予公司的偏航報告中，除了專業的航線、航路與海域報告，
                                 告知其水域開闊水深足夠且幾乎無淺灘來往船隻路徑單純，在避讓上更是
                                 有足夠的餘裕、各段航程天候及海況良好等內容外，最後船長們均會寫上
                                 「安全無價」、「安全是回家唯一的路」…等，船員們並透過各種溝通管
                                 道感謝公司對於執行運務的船員安全考量與照顧。




                                                                                        61

     6.2 安全與健康促進                                     環保安全衛生政策

       2016 年是中鋼運通「安全管理」全面檢討再加強的年度，「安全管理」             本公司為專業之航運公司，秉持永續經營理念，除提供並持續改善轄
     項目的報告，列入每週高階主管會議的首要報告項目之一；「安全衛生守                下工作人員安全與健康的工作環境外，並將保護海洋環境與防止海洋污染
     則」重新檢討於 2016 年 9 月 22 日修訂完成；「船舶工安稽查」5 年目標       等列入公司經營管理之重要目標。
     是每年 12 次，2015 年實際執行是 6 次，但 2016 年的船舶工安稽查總計      為達成上述目標，訂定本公司環安衛政策如下
     達 22 次，且將「安全衛生守則」列為抽查重點。
                                                      保護    加強海洋環境污染之控制與改善，並致力於預防意外及
                                                      環境    緊急事件對環境之衝擊。
     6.2.1 職業安全衛生管理系統
       從 1997 年建置船上的安全管理系統開始、2005 年的 ohsas18001、
     至 2012 年通過 cns15506 及與船員、海事相關之各項國際公約驗證，並               維護轄下工作人員之作業安全與健康，鑑別危害並進行
                                                      安全    風險評估與控制，俾逐漸形成適切之安全健康文化，預
     定期鑑別以確保遵循所有相關勞工安全衛生法令及國際公約，確實執行職
                                                      健康    防工作傷害與促進健康，致力達成零災害目標。
     業安全衛生教育訓練、風險評估、危害告知，以及做好安全防護措施


     不斷精進的管理系統                                        遵守    遵守國際船舶安全、海洋環保與職業安全衛生等相關法
                                                      法規    令規章，並確保環安衛管理系統之落實執行。
      1997                  2005
      通過 ism 國際安全管理系統驗證     通過 iso14001/ohsas18001
                            環保與安全衛生管理系統驗證                   透過向全體員工、協力廠商及利害相關者進行宣導溝通，
                                                      持續    持續推動環安衛管理系統之改善，以提昇公司環安衛之
      1999                  2011                      改善    整體績效。
      通過 iso9001 品質管理系統驗證   通過 iso14064-1 溫室氣體排放量
                            查證
                                                            經由教育訓練，以強化危害預知、預防污染及節能減碳
      2004                  2012                            之環安衛意識，並積極提昇公司之緊急應變能力，減少
      通過 isps 國際船舶和港口設施     通過 cns15506(toshms) 台灣    教育    災害發生與損害控制，以利確保管理系統之運作成效。
      保全章程驗證                職業安全衛生管理系統驗證              關懷    另藉由鼓勵轄下工作人員主動參與及諮詢協商，使其認
                                                            知在環安衛系統應盡之責任與義務。


62

                                                                                 尊重生命                    6
                                                                  corporate sustainability report


6.2.2 安全衛生管理組織                 職業安全衛生委員會組織圖
  本公司設置獨立一級單位「安全衛生室」，
依本公司「組織規程」為防止職業災害，保障員
工安全與健康，設安全衛生室，配置法定員額，
目前設置一級主管「安全衛生室主任」一名為甲
                                                     主任委員
種安全衛生業務主管、安全管理師一名、安全衛
                                                     （1 人）
生管理員二名，負責擬定、規劃、督導與推動職
業安全衛生管理事項，並指導有關部門執行職業
安全衛生業務工作。

  依據「中鋼運通職業安全衛生委員會組織章
程」，設立「職業安全衛生委員會」，並置委員
20 人，由下列人員組成： 主任委員 (1 人 ) 由總                                                       執行秘書
經理擔任、副主任委員 (2 人 ) 由副總經理擔任、
                                                    副主任委員
                                                                                  （由安全衛生室
                                                     （2 人）
部門主管委員 (8 人 ) 由各一級單位主管擔任、勞                                                         主任兼任）
工代表委員 (9 位 ) 由本公司船暨辦室同仁相互推
選，勞工代表委員應佔全體人數 40%，高於法令
要求。




                           部門主管委員                                               勞工代表委員




                                    ˙ 主任稽核、總經理特助、職業安全（衛生）管理師（1 人）及職業安全衛生管理員（2 人）需列席。



                                                                                                    63

     6.2.3 安全衛生措施
     (1) 制定年度職業安全衛生管理計畫
     ˙ 明確訂定安全衛生政策與目標。
     ˙ 管理計劃包含「工作環境或作業危害之辨識、評估及控制」、等共十六項。

     項次   項目

                                為確保並持續改善員工與協力廠商作業的健康和安全，對於所有船上、碼頭與辦公室的作業與貨品運送過程，均定期對於其危害程度與
      1   工作環境或作業危害之辨識、評估及控制
                                事故發生的可能性，進行風險評估。要求各單位必須依據作業現場特性，進行風險管控，以作業危害之發生。

      2   機械、設備或器具之管理           機械、設備或器具之自動檢查，定期維修、保養及更新，凡損壞、故障或經檢查不符安全規定機具設備，馬上停用。

      3   危害性化學品之分類、標示、通識及管理    依危害性化學品標示及通識規則列管危害性化學物質，並依其危害性予以標示，並更新物質安全資料表及危害物質清單。

      4   有害作業環境之採樣策略規劃與監測      進入粉塵、噪音等有害作業場所必需配帶防塵口罩或耳塞 ( 罩 )；辦公室每半年實施二氧化碳濃度檢測。

      5   危險性工作場所之製程或施工安全評估     危險性工作場所作業前，制定施工計畫及施工安全評估報告書，並向高雄市勞工局勞動檢查處申請審查，經審查合格後才能進場施工。

      6   採購管理、承攬管理與變更管理        採購符合安全規範之機械、設備及材料；實施各項作業承攬之共同作業協議組織會議以及工作環境危害告知。

      7   安全衛生作業標準              訂定安全衛生工作守則及相關作業程序書，嚴格要求同仁與承攬商人員遵照實施。

                                各級主管與工安人員應不定期對工作場所實施安全衛生查核，並紀錄稽核缺點通知有關單位或負責人員限期改正，承攬商施工期間應指
      8   定期檢查、重點檢查、作業檢點及現場巡視
                                派安全衛生管理人員在場實施安全衛生督導。

      9   安全衛生教育訓練              請參看本報告書 6.5 職能發展與人才培育

     10   個人防護具之管理              作業人員進入工作場所，即應配戴適當之個人防護具，防護具有破損時應進行維修、保養或更新，隨時保持可使用狀態。

     11   健康檢查、管理及促進            請參看本報告書 6.4.4 職場健康促進。

                                依本公司 ism「應急操演作業程序書」，實施船上應急操演項目與計畫表。
     12   緊急應變措施
                                配合總部大樓辦理消防急救演練。

     13   安全衛生資訊之蒐集、分享與運用       配合政府宣導政令，並將有關安全衛生資訊公告於本公司 erp 系統或利用安全衛生教育訓練場合，宣導並分享經驗。

          職業災害、虛驚事故、影響身心健康事件之
     14                         請參看 6.4.3 安全衛生措施第 (4)、(5) 項，及 6.4.4 職場健康促進。
          調查處理及統計分析

     15   安全衛生管理紀錄與績效評估措施       不定期至各輪實施安全衛生稽查，陳報缺失資料，並限期回報改善結果。

                                飲用水安全：大樓管委會對於飲水機過濾設備每三個月會進行取樣檢測水質ㄧ次，檢測紀錄並張貼於各飲水機明顯處供同仁參考。
     16   其他安全衛生管理措施            辦公環境安全：針對大樓各項重要設備 ( 如機電設備、消防設備、空調系統及電梯保養等 ) 均訂定嚴謹之定期檢修程序確實執行，以維
                                持辦公環境安全無虞。

                                                          ˙ 訂定實施細目、實施方法、實施單位及人員、需要經費與績效考核方式。

64

                                                                                           尊重生命                   6
                                                                           corporate sustainability report

(2) 制定安全衛生守則                              (5) 職災統計
  本公司針對各項作業的工作程序及工安相關規定制訂安全衛生工作守            2016 年 6 月屬輪同仁於貨艙工作時發生墜落意外事故，為落實本公
則，提醒每位同仁關心個人及工作夥伴的人身安全，當工作場所環境變異          司「安全健康」的環安衛核心價值，藉由強化各項教育訓練及工安觀念宣
或工作方法的變更時，隨時召集職業安全衛生委員會，集思廣益檢討工作          導，並對作業環境實施危害鑑別、風險評估與管控措施，創造安全無虞之
程序，修訂安全衛生工作守則以符合執行現狀，最新版於 2016 年 9 月 22   工作環境，達成工安「零災害」的目標。
日修訂完成，經高雄市勞動檢查處備准後，發行岸上及船上同仁人手一冊
                                          年度          2012    2013     2014         2015          2016
供同仁熟讀並確實遵守，以達成零工安事故的目標。
                                          總合傷害指數      0       0        0            0             1.97
(3) 召開承攬商共同作業協議會議
  訂定承攬商管理辦法，協調、溝通及執行與承攬人間共同作業之安全
衛生協議事項，就工程範圍舉行定期或不定期共同協議會議，事前告知承          6.2.4 職場健康促進
攬作業環境、可能危害因素及職業安全衛生法規必須採取的必要作為，並          優於法規的健康檢查與顏色分級管理
指定工作場所負責人負責共同作業之聯繫、協調、工作場所之巡視及安全            本公司依照員工年齡，以優於勞基法規定的檢查頻率與項目，安排員
衛生教育採取有效方法防止職業災害之發生。                      工健康檢查，健檢後彙整異常公告結果 ( 趨勢比較圖非個人資料 )，於提
                                          醒員工應依據「員工健康檢查紀錄表」之結論及醫生建議事項進行必要之
(4) 虛驚事件追蹤與管理
                                          複檢、定期追蹤及自我保健；並多食蔬果、控制飲食及勤做運動以維護身
  依據「損害控制理論」、六百次虛驚事故中會有十次失能傷害及一次
                                          體健康。
嚴重傷害事故。所以若能降低虛驚事故次數，就可能減少嚴重傷害事故發
生，不可低估虛驚事故的危害性。減少虛驚事故最好的方法，就是全民落            對於船員健康檢查委請中鋼診療所協助以紅、黃、綠三種顏色識別區
實責任區制及自主管理，鼓勵船員提報虛驚事故，並通報全船隊共同探討          分船員體檢狀況，對檢查超標項目要求複檢或提醒留意改善，以確保船員
發生的原因集思廣益，以避免意外發生。2016 年起，為再加強安全意識，       同仁健康。
鼓勵船隊主動提報虛驚事故，共計提報 90 件，有利於降低工安事故風險。
                                          辦公室員工健康檢查頻率 :
  2016 年船舶安全檢查


                                                 每年           每兩年                  每三年
                                                 一次           一次                    一次


                                               年滿 45 歲       30~45 歲            30 歲以下


                                                                                                             65

     健康促進活動
       設定公司目標管理推動健康促進計劃 ( 健康講座、職災疾病防治 )，每季由副總經理主持會議，相關紀錄送簽至總經理與董事長，並公告全體同仁。期望
     透過每季目標管理，持續推動健康促進活動，建立員工健康自我管理觀念，養成終生每日運動習慣並注意飲食安全，降低罹患慢性病因子。



     本公司將員工健康促進列入年度目標管理推動：
     年度     目標         目標值         目標制訂說明                                             實績值 / 年度累計



                                   1. 為提昇員工的健康及工作效率，並且創造優質的工作氣氛與環境，每季將舉辦
     2017   員工健康促進活動   4 次 /12 則      相關課程及每月公告健康促進資訊。                                進行中。
                                   2. 講座課程目標值訂為 4 次 / 年。每月公告健康促進相關資訊目標值訂為 12 則 / 年。




                                   1. 為提昇員工的健康及工作效率，並且創造優質的工作氣氛與環境，每季將舉辦
     2016   員工健康促進活動   4 次 /12 則      相關課程及每月公告健康促進資訊。                                全年完成 10 次健康促進活動，16 則健康資訊，達成目標。
                                   2. 講座課程目標值訂為 4 次 / 年。每月公告健康促進相關資訊目標值訂為 12 則 / 年。




                                   1. 員工是公司最重要資產，促進員工身心靈的健康，有助於提升員工工作效率與
                                      增進家庭幸福。
     2015   員工健康促進活動   8           2. 將辦理更多有益於員工身心靈健康相關 活動列入 104 年度目標管理。              全年完成 9 項健康促進活動，達成目標。
                                   3. 以 2014 年已實現辦理健康促進相關活動， 包括相關教育訓練、旅遊休憩活動
                                      與各式 球類比賽等主題計 6 次作為基準值，目標值訂為 8 次 / 年。




66

                                                                                          尊重生命                    6
                                                                           corporate sustainability report




健康講座的主題進展
2015 年 : 身體保健 / 職場健康 → 2016 年 : 紓壓睡眠 / 心智成長 / 身體健        為了呼應國際勞動發展的趨勢與響應勞動部推行「工作與生活平衡」
康 / 友善家庭 → 2017 年工作與生活平衡                                的理念，公司積極舉辦相關課程，全力支持促進員工身心健康，調節員工
                                                        工作與生活上的壓力，徹底落實幸福企業的理念。
2017 年 6 月 -2015 年 7 月舉辦參與員工健康促進講座 :
                                                        ˙2017.05.19
日期           課程名稱                                        邀請咖啡林咖啡負責人林威廷先生主講「咖啡相對論」
2017/5/19    咖啡相對論
                                                         在緊湊的工作步調和忙碌的航運貿易中，咖啡已成為辦公室裡不可或
2017/3/23    葡萄酒漫談
                                                        缺的陪伴，和同事一同品味咖啡的時光，除了可放鬆緊繃的情緒還能增進
2016/12/28   健檢報告諮詢 & 衛教資訊
2016/10/24   協談技巧                                       彼此的情感交流。如何泡出一杯濃淡適中且香氣宜人的咖啡，已在這堂課
2016/10/5    營養飲食                                       中找到了答案。
2016/8/19    問題解決
2016/8/1     創造好眠
                                                        ˙2017.03.23
2016/7/29    職業病安全預防
                                                         邀請國立高雄餐旅大學李東儒老師主講「葡萄酒漫談」
2016/7/19    良好溝通                                        商業夥伴來自全球各地，餐桌上的禮儀也因此各有不同，用餐時正確
2016/7/2     友善家庭措施 ( 船員生活 / 認識愛玉 / 洗愛玉 / 畫糖 / 超馬選手 )   的選擇搭配餐點的葡萄酒，方能顯現主人的禮貌和用心。
2016/5/23    員工紓壓課程 - 如何透過瑜珈探索生命奧秘 & 辦公室簡易伸展操
2016/3/11    眼部疾病的認識與預防
2015/12/18   腎臟疾病的認識與保健
2015/09/25   職場有愛．障礙不再
2015/9/18    勞工健康論壇
2015/7/13    性別平等




                                                                                                             67

       106.03.23 < 工作與生活平衡系列課程ⅰ > 葡萄酒漫談      106.05.19 < 工作與生活平衡系列課程 ∥> 咖啡相對論




     積極瞭解員工最關心的健康議題，規劃各種健康生活行動方案，協助員工實踐健康生活。鼓勵同仁養成運動習慣，維持健康體魄。公司社團 : 書法社 / 國畫社
     / 騎士社 / 愛心康輔社 / 羽球社 / 瑜珈社，目前共有 7 個社團定期舉辦活動，公司並訂有社團補助辦法鼓勵同仁參加社團活動

            瑜珈社                國畫社              羽球社                書法社




68

                                                                                        尊重生命                    6
                                                                         corporate sustainability report

舉辦員眷活動
  為凝聚員工向心力及增進員眷情感，並創造和樂氛圍為使員工家屬提高對公司的認同與了解，每年透過邀請家屬參加公司所舉辦各種內外部活動，包括親子
活動、年終聚餐、國內旅遊等。包含 2016/7/2 主辦中運家庭親子活動、2016/9/24 參與中鋼 c3 主辦的嘉南雲峰步道自強活動、2016/10/29 參加第 2 屆高雄幸
福出發健走趣與 2016/11/26 員工溫泉旅遊。


中運家庭親子活動              嘉南雲峰步道自強活動             高雄出發健走趣                  員工溫泉旅遊




友善作業環境
  本公司位於中鋼集團大樓 24 樓，該大樓除部份樓層承租外部單位與公司，主要為中鋼公司與中鋼集團公司同仁。該大樓為高雄市知名的綠色建築，具有生態、
節能、減廢與健康相關的考量與設計，於 7 樓設有哺乳室、8 樓設有保健室並配置護理人員。於 2015 年底於集團大樓旁完成一棟四層樓複合式會館，於 4 樓設有
專業健身房、有氧教室與桌球室等。24 樓辦公室亦配有血壓計、體重計。

  船隊於各洋區航行時，通訊的聯繫不論是電話或網路，主要是透過衛星，故其成本極高且方便性也不足，船員在船服務期間工作與休息均在船上，幾乎是以
船為家。為照顧船員身心健康，公司採取下列措施 :

(1) 加強網路連線功能 : 提供衛星 crew mail 使船員於航行期間方便與親友聯絡；另提供中華電信無線網路使同仁於返回台灣港口、靠泊期間得以上網。在日本、
 澳洲泊靠時，亦可由公司付費使用當地的電信公司網路，方便船員上網。

(2) 每半年經由舉辦 5s 及住艙環境內務競賽，由船上評選敘獎，以提升居住品質。

(3) 船上提供健身房、桌球設備及文康娛樂休閒設施 (x-box 遊戲機、卡拉 ok 及大型液晶彩色電視機等 )。

(4) 除每月由公司補助文康費之外，船上亦可依需求提出健身器材或娛樂用軟體的採買。



                                                                                                           69

     6.3 溝通與人權維護                               職業安全衛生委員會
                                                 設有職業安全衛生委員會，每季召開會議討論職場環境安全衛生與健
     6.3.1 內部溝通                                康促進等相關事項，其中勞工代表 ( 含船員 ) 有 9 位，依法佔所有委員人
       本公司針對企業社會責任相關議題如反賄賂、人權、環境、勞動準則          數三分之一以上，提供管理者與員工面對面溝通管道。
     等，已透過內部通訊 ( 含書面、電子郵件 )、舉辦員工訓練及管理階層會
                                               董事長 / 總經理與辦公室同仁座談
     議等方式作內部宣導。
                                                 2015 年起，各處一至二位同仁與董事長 / 總經理座談，使同仁能有
                                               機會對公司提出建議、反應問題，讓高階長官了解同仁們的心聲，同仁們
     船員幹部溝通座談                                  也能了解層峰長官在決策時的考量與公司的現況及未來走向。

       2016 年起，安排在岸船員斡部至辦公室與經理部門、相關業務單位        每週公告「公司週報」
     主管同仁溝通座談，了解船員的需求與問題，並針對重要的安全、國際法
                                                 每週於經理部門及一級主管會議結束後，會將當週各單位所報告的重
     規 / 港口要求與公司近況加以分享說明，使船上斡部與辦公室進一步加強
                                               要事項，公告予辦公室同仁，使同仁能即時了解各單位的運作情況，並能
     溝通。
                                               配合公司整體運作，達到全體運作目標一致，發揮團隊運作的綜效。
     勞資會議
                                               提案、績效討論與申訴管道
       本公司係屬中鋼公司百分之百子公司，2016 年 12 月員工共計 15 人
                                                 鼓勵所有船隊同仁提報虛驚事故、提案改善，並定期彙整向公司高階
     為中鋼企業工會贊助會員，約佔典型雇用員工的 24%。中鋼公司企業工會
                                               主管呈報 ; 每季由副總經理主持目標管理檢討會議、每半年由總經理主持
     與中鋼公司間勞資會議所協議之勞動條件、福利等，若無特別例外，本公
                                               對於服務品質、環保安全事項、健康促進、事故改善等管理審查會議。內
     司均比照辦理。
                                               部申訴管道，詳細聯絡方式可參看本報告書「3.4.3 投訴機制」章節。
       中鋼公司企業工會於 2015 年 6 月決議，原中運符合中鋼公司投資股
     權超過 50% 以上，且無工會組織之轉投資公司從業人員得加入該會。現        運通船隊電子報
     因本公司屬中鋼集團企業工會所定組織區域內，中運新進同仁已不符加入            每月發行「運通船隊電子報」，內容包含中運論壇、經驗分享、船隊
     中鋼企業工會資格，但可加入中鋼集團企業工會。於 2016 年目前已有 1      異常報告分級、船員異動名單、榮譽榜、新聞摘要與百花綻放笑話集，鼓
     位員工加入中鋼集團企業工會，若有必要參加開會均依法規給假辦理，保          勵船岸同仁投稿並提供稿費，截至 2017 年 6 月已發行 150 期。
     障其結社自由。




70

                                                                                              尊重生命                    6
                                                                               corporate sustainability report


6.3.2 性別平等與人權維護                                           6.4 職能發展與人才培育
2013~2016 年本公司各船陸續通過 mlc 海事勞工公約評鑑簽證。
  中鋼運通嚴格遵守國內勞動規範及國際人權宣言，所有員工皆受到公平的
                                                          6.4.1 員工職能發展與培育
                                                            本公司建立培育發展制度，以使新進人員及在職員工儘速融入本公司
對待與尊重，除致力維護並符合聯合國世界人權宣言及國際勞動組織基本公約
的核心勞動標準                                                   企業文化與習得工作崗位應有職能，提升本公司對客戶運輸服務之品質，
                                                          提高船舶業務營運績效，有效管理船舶機艙維修保養與確保船舶航行安
遵循法規 - 性別就業與權益平等                                          全，促進員工工作安全和衛生，以及工作經驗的傳承等。
  依法規制訂勞動條件、提供平等的工作機會給所有求職者、不雇用童工、
設有申訴管道，並制定工作場所性騷擾防治措施、申訴及懲戒辦法，積極宣導                          定期與不定期的訓練包含 : 新進人員訓練、師徒導師制度、工安訓練、
性別工作平等法，推出各項性騷擾防治相關政策與措施，促進性別工作平等的                        急救消防訓練、aeo 優質企業培訓、專業在職培練、國內外受訓、中階
工作環境，提供性騷擾防治訓練課程。                                         主管訓練、公司治理訓練、品質環保與安全管理系統訓練等。另對於在職
                                                          進修與語文進修亦有明確的補助辦法。
提供身心障礙者工作機會與照顧
  為善盡社會責任，對身心障礙者提供一定比例人數之任用，並依其障礙類
                                                          6.4.2 船員職能發展與培育
別及輕重等級，提供適當之工作安排及員工關懷。截至 2016 年 12 月底，中
運共雇用 6 位身心障礙人士，佔總人數的 1 % 以上，符合法規要求。                         為使本公司船員均能具備足夠專業之訓練且符合國際法規及港口要
                                                          求，對於船員職能發展與培育有明確的規定。
實施彈性工時
                                                            (1) 應急訓練 - 船員到職後第一次之應急操演應視為應急訓練，先由
    考 量 員 工 因 家 庭 或 出 勤 交 通 因 素， 實 施 彈 性 上 下 班， 上 班 時 間
08:00~09:00，下班 17:00~18:00 三個時段，只要符合每日工作滿 8 小時，可              船長、輪機長督導所屬進行閱讀船上有關手冊，熟悉各種應急部
依當日狀況調整上班時間。為考量員工身心健康與重視家庭生活，嚴格控管超                            署及措施，於操演時進行訓練。訓練項目應包括應急操演作業程
時加班時數，每日不得超時 4 小時，每月延長工作總計不得超時 46 小時。若                        序書內計劃表所列之各項應急操演。
有加班時數過高員工，會要求部門主管注意所屬員工工作量分配，或改進工作
                                                            (2) 本職訓練 - 甲級船員由船長或輪機長親自或指派大副或大管指導
流程方式降低加班，提高工作效率。
                                                              新接任人員，務使儘速熟悉本職業務及工作內容。乙級船員由大
  若公司營運發生重大變化而可能影響勞工權益時，將依據勞動基準法等相                            副或大管親自或指派適當人員，對其任務與工作給予介紹和指
關法令規定，以確保員工享有提前預告之保障。                                         導，務使於最短期間內熟知本身職責。

  2015 年開始更進一步配合國際時差、船期、工作高峰等情形，除彈性上                        (3) 進修訓練 - 船長應確保所有船員都能積極參加提升個人技能之進
班，可再延後上班時間及提早下班時間以抵休前一日加班時數。                                  修訓練，包括在上一級船員之督導下，讓下級船員能熟悉上級的
   2016 年無發生內部歧視事件與人權申訴案件。                                    職責和工作內容，以便有機會晉升時能立即熟練地勝任。



                                                                                                                 71

     (4) 見習人員之訓練 - 見習人員上船見習時，除施以應急訓練外，船長或輪機長尚應親自或指派所屬妥為安排相關之本職或專長性訓練，督導各見習人員之學習。

     (5) 實習生之訓練 - 海事院校之實習生上船實習時，除施以應急訓練外，尚請大副、大管親自或指派所屬給予最佳之照顧與指導，安排參與實際作業，以學習船副
       或管輪之本職工作內容為主，並應注意其在船期間之一切安全及批閱其實習報告。

     (6) 完成各項訓練後，除實習生登錄於由學校提供之實習紀錄冊外，在職船員所受訓練均記錄於船員訓練紀錄表。

     (7) 每週六為訓練日，實施 ism/isps 之各項講習、訓練及操演，若逢航行狹窄水道、進出港或在港裝卸貨時則順延舉行，訓練後即登錄於船上訓練紀錄表及船員
       訓練紀錄表。

     (8) 配備有電子海圖 (ecdis) 之船舶，甲板部甲級船員 ( 含船長 ) 應於上船日起 72 小時內，完成電子海圖 (ecdis) 操作熟悉訓練並記錄。




6.4.3 強化職業安全衛生訓練
  2017 年初開始，為使船員安全機電專業能力再提升，積極參加中鋼公司所舉辦的相關課程，並請受訓船員回饋受訓成果，將學習到的安全與其他課程觀念透過船
運電子報或船上通告加以宣導，在船隊平行展開。

  本公司深切體認安全衛生與企業經營績效同等重要，因此重視職業安全衛生教育訓練，依據員工擔任不同職安管理職位與工作性質，安排員工接受內外部訓練課
程，以強化員工安全衛生意識，確保其生命免於招致意外傷害威脅。

     經統計 2016 年所有不同崗位員工所接受職業安全衛生教育訓練課程與時數均優於或符合法規要求標準。



72

                                                                                                                                                    尊重生命                   6
                                                                                                                                    corporate sustainability report

2016 年辦公室員工接受安全衛生與健康管理訓練課程統計
課程           工作場所危害辨識、風險評估等安衛訓 職業安全衛生人員相關訓練                                           環安衛管理系統             船上環境、安全及衛生管理                  職業病預防及健康管理

 時數 / 堂      1 小時 / 堂                                   1 小時 / 堂                      1 小時 / 堂            1.5 小時 / 堂                     2 小時 / 堂

人 x 時數       46 人 / 共 69 小時                             108 人 / 共 784.5 小時            38 人 / 共 272 小時     19 人 / 共 49 小時                 163 人 / 共 467 小時




6.4.4 員工教育訓練實績
  2016 年對於典型雇用員工投入於訓練發展相關的費用新台幣 32 萬元，以自主訓練為主，訓練時數達 1,769.5 小時，平均每位員工受訓時數為 22.87 小時
( 未含長期聘請日文老師在辦公室開辦日文課程 )。

(1) 本公司長期投資培養人才與典型雇用員工 ( 正職員工 ) 教育訓練相關數據
                                      計算單位               2012 年              2013 年               2014 年                   2015 年              2016
員工訓練總金額                               萬元 (nt)            188                 144                  34                       138                 32
員工訓練總時數                               小時                 2,164               1,635                1,544                    1,670               1769.5
員工訓練總金額／總員工數                          nt                 29,375              21,818               5,001                    18,904              4,507

(2) 辦公室員工職業安全教育訓練平均時數統計
單位 : 時 / 人                    2012              2013                2014              2015              2016
職業專業                          12.10             17.40               14.14             10.45             5.76                                        learn

職業安全衛生                        6.10              4.25                3.81              7.93              31.25
其他 ( 含新進人員訓練 )                15.60             2.74                2.29              4.49              7.16
總計                            33.80             24.39               20.24             22.87             44.17


(3) 船員教育訓練統計 2016 年船員受訓人數 662 人次，訓練總時數 5,541 小時
                                                                                                                                                 safety
單位 : 時 / 人                    2012              2013                2014              2015              2016
職業專業                          1.80              8.31                18.75             12.38             8.32
職業安全衛生                        1.30              5.67                1.67              6.24              8.50
平均                            3.10              13.98               20.42             18.62             16.82


                                                                                                                                                                      73

     6.5 留才與薪資福利                                                   2016 年各職級人員人數及年齡、學歷資料統計

     6.5.1 人力結構與流動                                                  船員          平均年齡            39.1                                 辦公室               平均年齡        43.17
                                                                                                                                      人員
           中運遵守國際人權公約與勞基法之規定，從未雇用童工，於人員
     招募時完全以專業能力為考量，以公開公平原則徵才，歷年來聘用員                                 29 歲以下                                   134                                  3   29 歲以下        2
     工從未發生違反人權或歧視事件。                                                30-39 歲                                        191                        5       30-39 歲               12
                                                                    40-49 歲                69                               20                        40-49 歲               11
                                                                    50-59 歲               64                                              9           50-59 歲      0
     本公司近五年員工聘用狀況：
                                                                    60 歲以上           49                                                    8          60 歲以上       1
                     2012    2013   2014     2015       2016         （單位 / 人）                                                             男 45        （單位 / 人）     女       26
     典型雇用員工總數        58      58     68       67         63
                                                                                平均服務年資                 5.0                                    平均服務年資            10.78
     調岸船員            5       8      6        6          8
                                                                    <5                                               336
     非典型雇用員工總數       5       5      2        3          4           5-10                             82
     國籍船員            414     439    525      582        507         10-15                       61
                                                                    15-20           28
     外籍船員            30      39     45       55         20
                                                                    （單位 / 人）

     註 1：典型雇用員工：正職員工；非典型雇用員工：包含定期性約聘與派遣人員。
                                                                                學歷
     註 2：國籍船員因 2016 年出售 6 艘專輪故減少。
                                                                    博士          0                                                                 2   博士           0
                                                                    碩士          6                                                    14               碩士                   12
     員工離職率 ( 不含退休及調派回集團公司 / 上船 ):                                   大專                                             301     29                         大專                    14
     國籍船員            典型僱用員工                                         高中職                           182                                             0   高中以下         0
                                                                    高中以下            18                                                            男   （單位 / 人）     女
                                                            15%      （單位 / 人）
      15
             9.7%    10%                                                            職級
      10                            8.7%
                             5.2%            4.9%                  管理級 ( 主管 )                  125                                   14               主管以上         0
       5                                                           操作級 ( 甲級 )                        135                        21                    中階經理                  12
             1.67%   1.56%
                             0%         0%   1.49%          0%     助理級 ( 乙級 )                                  247                    10              基層人員                      14
       0
             2011    2012    2013   2014         2015       2016     （單位 / 人）                                                                     男   （單位 / 人）     女


                                                                                                                            *2016 年本公司均雇用台灣本地人員擔任主管職

74

                                                                                                           尊重生命                    6
                                                                                            corporate sustainability report


6.5.2 績效導向獎酬                           辦公室人事薪酬費用

薪酬管理
                                         2011           2012          2013        2014             2015             2016
  本公司訂有「薪給管理辦法」，辦公室員工年薪包括固
                                        162.89      171.99            171.31      169.95          125.54           165.34
定薪及非固定薪，若全年在職，固定薪一年發給 13 個月基
本薪，非固定薪包括盈餘激勵獎金與員工酬勞，其與公司盈
餘獲利高低密切連結，可激勵員工全力以赴為公司創造更多                                                                                  新台幣 : 百萬元
獲利。
                                       辦公室員工平均調薪幅度
  本公司薪酬結構包括 1. 本薪 2. 主管 / 專業加給 3. 伙食   年份        2011          2012        2013      2014           2015          2016
津貼 4. 交通津貼 5. 盈餘激勵獎金 6. 重點分配 7. 員工酬勞   幅度        3.5%          0%          2.2%      2.7%           3%            2.5%
8. 年終獎金 9. 超時工作津貼等。其中盈餘激勵獎金項目係
依據公司每月盈餘情況，按公式提撥隔月發放，員工立即享
受激勵效果，重點分配及員工酬勞依據員工績效表現與對公
                                       2016 年相同職位之男女薪酬比
司的貢獻度，於當年結算後隔年上半年發放。

  新進人員敘薪不分性別，若已有相關工作經驗則另敘                   經理           1          1.12                   1          1.08        師級
薪。於工作資歷期滿 6 個月，依考評等級辦理調薪，爾後依
考評結果，可依規定在所任職位薪資級距中值以下者調薪，
若年度核定全面調薪時，亦可辦理調薪，故新進人員調薪速
度比資深員工快速。




  公司總經理的薪資以 2016 年估算年薪，與典型雇用員
工年薪的中位數相比是其 2.73 倍。總經理 2015 與 2016 年
薪比較，增加 10.78%，總經理以下其他典型雇用員工 2015
與 2016 年薪平均比較，增加 7.34%。                註 1: 薪酬受年資影響。
                                       註 2: 經理包含專案經理與資深經理。




                                                                                                                              75

     績效考評
       人事管理制度已建立明確、公正、公平、資訊透明的獎懲、升遷及考                                                        skill
                                                                            performance
     核制度，表現優良之員工將會獲得合理的調薪、獎金等獎勵。一切勞動條                                                                 research

     件均符合或優於勞工法令，員工薪資福利及昇遷不因種族、政黨、出生地、
                                                                                    performance
     性別而有歧視或強迫勞動之情形，員工可透過申訴管道反應，對於原住民                                               appraisal
                                                               recruiting
     沒有特殊優待亦無發現歧視之情況。表現優良及具傑出貢獻的員工，由公
                                                                                                                 training
     司推薦參加模範航港從業人員及模範海員選拔。


                                                                       leadership                     employee
                                                                                          potential



     新進考評之列等及其獎懲規定如下表：                                    遇有年度調薪時，依其考評等第，按下表規定辦理調薪獎懲：

     等 第                        加給本薪百分比（n）                等    第                          調薪百分比
     優等 (90 分以上 )               6%< n ≦ 8%                優等 (90 分以上 )                    本薪調整比率：y3

     甲等 ( 一 )(85 分以上未滿 90 分 )   n ≦ 6%                    甲等 ( 一 )(85 分以上未滿 90 分 )        本薪調整比率：y2

     甲等 ( 二 )(80 分以上未滿 85 分 )   維持原薪                      甲等 ( 二 )(80 分以上未滿 85 分 )        本薪調整比率：y1

                                維持原薪，但於三個月後應就其適任與否再行考評；   乙等 (70 分以上未滿 80 分 )             維持原薪
     乙等 (70 分以上未滿 80 分 )
                                如為乙等（含）以下者，則予資遣。
                                                                                          第一年：考績分數在 60 分以上未滿 70 分者，扣減
     丙等（未滿 70 分）                資遣                        丙等（未滿 70 分）                     原支本薪 2%；未滿 60 分者，予以資遣。
                                                                                          第二年：資遣
                                加薪後之本薪，以不超過所任職位核定薪幅之最高
     備註
                                值為限。                                                      1. y1 至 y3 之幅度﹐視當年度實際狀況另訂之。
                                                          備註                              2. 加薪後之本薪，以不超過所任職位核定薪幅之最高
     註 : 辦公室典型員工適用                                                                           值為限， 超過部分乘以 13( 月 ) 當作獎金一次發給。

                                                          註 : 辦公室典型員工適用




76

                                                                                                 尊重生命                    6
                                                                                  corporate sustainability report




6.5.3 多重福利與保障
   本公司同時遵行或優於國內相關勞動法規規定，給予員工各種福利與保障 :

               符合規定     優於規定 備註                                          全方位員工保險計劃
                                 勞工請假規則                                    勞保、健保、福利團保 ( 包括壽險、意外
                                 (1)2015 年起新進人員服務滿三個月給予一日，服務滿六個月再加給一日，
                                                                         險、員眷住院醫療及癌症險、團體旅遊平安險
                                    至多兩日
新進人員休假
                                 (2) 中途到職者，其次一計假年度應獲得特別休假日數按比例計算，不需滿     等 )，員工也可透過優惠自費方式為其本人及
                                     半年 / 一年即給假。
                                                                         眷屬增加保險額度。
                                 (3) 2017 年起依新法給假。
                                 勞工請假規則
喪假                               天數、對象均優於法規父母之兄弟姐妹、子女之配偶、兄弟姐妹之配偶、
                                 配偶之兄弟姐妹喪亡均有給假                           持股信託獎勵
主婚假                              無法規要求
                                                                           凡員工服務滿一年後可參加從業人員儲蓄
                                 勞工請假規則
                                                                         信託購買母公司中鋼股票，參加人員得在其基
                                 因嚴重傷病（以全民健康保險重大傷病範圍為準）須開刀住院或長期療養
特准普通傷病假                          者，得申請前六個月支全薪，後六個月支半薪特准普通傷病假；因非屬嚴        本薪給百分之十之上限內，自由選擇每月提存
                                 重傷病，須住院或在家療養者，得申請前六個月支半薪，後六個月不支薪        基數，每一個基數為新台幣壹仟元整，每月最
                                 特准普通傷病假，或申請一年不支薪特准普通傷病假。
                                                                         多以提存十二個基數為限，由公司按月自薪資
婚假                               勞工請假規則
                                                                         中提撥，並提供 20% 獎勵金補助。主要於退
育嬰留職停薪                           性別工作平等法
                                                                         休時領取，可增加退休人員生活保障。
家庭照顧假                            性別工作平等法

產檢假                              性別工作平等法

產假                               性別工作平等法                                 完善退休制度
生理假                              性別工作平等法                                   訂定人事規章「退休、撫卹、職災補償及
陪產假                              性別工作平等法                                 及資遣」，依據「勞動基準法」及「勞工退休
                                                                         金條例」條件，提撥與給付員工退休金，保障
托育服務                             性別工作平等法
                                                                         同仁未來的退休生活。
2016 年 6 月 1 位同仁申請育嬰留職停薪持續至 2018 年 1 月。




                                                                                                                    77

                                          舉辦慶生會暨退休歡送會
       制訂人事規章「勞工退休準備金監督委員會組織規章」置委員
     九人，除總經理為當然委員外，其餘八位委員由本公司從業人員推
     選八人共同組成之，均為無給職。每三個月舉行會議一次，必要時
     得召開臨時會議。對於適用勞工退休金新制之員工，亦依法每月提
     撥 6% 薪資至個人退休金專戶。

       依人事規章「退休人員暨在職死亡人員之遺屬照護要點」，提
     供退休日起十年內的照顧，包含每年三節 ( 端午、中秋、春節 ) 發給
     退休人員及因公或職業災害死亡人員之遺屬三節慰問金、住院與死
     亡慰問，以及得視活動性質由管理處或原所屬單位通知退休人員及
     其眷屬與在職死亡人員之遺屬參加各項文藝康樂活動、長青活動，
     並不定期辦理退休人員年終或新春餐敘，藉以聽取建言，公司發行
     的刊物亦可視員工意願不定期免費贈閱。



     聯合福利委員會
       中鋼運通辦公室員工皆加入中鋼公司職工聯合福利委員會，中
     鋼福委會所提供之福利均可共享，主要福利項目如下 : 彈性福利制
     度 ( 員工可依個人的需要來選擇福利項目包含全身精密檢查、安養托
     育、交通補助、進修補助、旅遊補助等 )、子女教育補助、三節及勞
     動節福利代金、旅遊補助、生日禮金、生育禮金、結婚補助、應急
     無息貸款、災害補助等、社團補助、設有中鋼幼稚園。




78

                                           尊重生命                    6
                            corporate sustainability report




       6.5.4 船員薪資福利

         本公司雖以國籍船員培育為主，但年輕一代較缺乏長期上船服務意
       願，本公司近年來致力提供優渥待遇與船上工作生活環境，船員勞動條件
       皆優於海事勞工公約 (mlc) 與我國船員法規定標準。並與國內海事院校
       合作，提供獎學金、建教機會、有薪船上實習…等。

       (1) 帶薪訓練（公司全額負擔訓練費並給予訓練補助金）。

       (2) 提供國外交通車補助、權宜船籍證照由公司負擔…等。

       (3) 永續經營、長期任用做法，充分保障在職船員同仁工作權益，不論在
        船服務或在岸休假皆由公司投保勞保及健保，並依新舊制勞工退休金
        條例提撥退休金。

       (4) 春節、端午節、中秋節及個人生日皆發放禮金。
年終聚餐
       (5) 慰勞船上同仁辛勞，每季辦理加菜，春節並另提撥賀節加菜金。

       (6) 船隊資訊公開透明，異動安排公平公正，並充分尊重個人的時間需求。

       (7) 升遷管道暢通：公司從基層培養船員，優先對內拔擢人才，晉升機會多。




                                                              79

回饋社會
7.1 以國籍船員為主力
7.2 以海運專業扎根教育
7.3 社會公民在地關懷

                                                                                                              回饋社會                    7
                                                                                               corporate sustainability report




7.1 以國籍船員為主力                                          7.2 以海運專業扎根教育
  2016 年中鋼運通雖然新船增加一艘，但同時汰舊出售 6 艘舊船，因此                    船員職業特殊，是經營船運最重要資源，必須努力扎根培育種子船員。
船員的需求下降，為減少對船員之影響，主要以縮短在船時間與延長在岸                      國際公約 stcw 要求初任正式船員必須具備有一年海勤實習資歷，為協助
休息時間因應，同時考量人員屆齡退休，與斟酌員工去留意願加以懇談輔                      國內海事院職校航輪科系畢業有志從事海上工作學生，本公司樂於提供更
導。                                                    多實習與見習機會。

  雖然 2016 年船員人數略有調降，但因 2017 年已有新造船規劃，以及                  國內海事院校航輪科系在校教學課程之餘，因學校無法提供實體船舶
人力培育薪火相傳的考量，人員減少的幅度將會逐步減緩甚至緩增。                        作輔助教學，為讓學校師生瞭解船上設備與用途，以及船舶港口裝卸作業
                                                      實際狀況，本公司也盡力提供海事院職校航運經營管理科系師生登輪參訪
  其他航運公司在成本的考量上，多會大比例的配置外籍船員，以節省
                                                      觀摩。
人事薪資成本。本公司即使在現行航市不佳的情況下，仍以國籍船員為主
力，甲板與輪機基層乙級船員乃至甲級各階層船員多有聘雇國籍船員，提
                                                      7.2.1 提供國內學生海上航行實習機會
供國籍船員完整穩健的工作與養成環境，亦對台灣的國籍船員培育盡一份
                                                         本公司積極提供名額給海事院職校航輪科系學生實習，對提供國內學
力量。
                                                      生實習機會多次獲得交通部頒發績優獎狀。


近 5 年來本公司各年度僱用國籍船員數與增減率 :                             近 5 年來本公司各年度提供航輪學生名額 :

年度          2012    2013    2014    2015     2016            提供實習名額 ( 人 )         總天數
                                                                                                                    5,862
僱用船員總數      414     439     525     582      507                                                    5,505
                                                                                       4,785
                                                                          4,686
增加僱用數       20      25      86      57       -75                                                               39
                                                             3,626
增加率         5.08%   6.04%   19.6%   10.86%   -12.9%                  33                        32
                                                        29                        29

* 為每年 12 月底人數
                                                         2012        2013         2014         2015            2016
                                                      註 :2016 年本公司另提供見習人數 63 人共 8,149 天




                                                                                                                                 81

     7.2.2 提供海事院職校師生登輪參訪                 7.2.3 推動參與海事院職校輪機產學合作專班
       中鋼運通船隊靠泊碼頭裝卸貨期間，雖然工作極為忙碌繁重，但為
                                           為台灣培育船上機
     增進海事院職校的師生教學與學習效果，提供海事院職校的師生上船參
                                         械輪機人才，有利於國
     訪見習機會，提升學生在課堂上學習效果及興趣，以降低學用的落差。
                                         內航商覓得優秀輪機工
                                         作人員，促使船舶機器
                                         的維修保養能確實維持
                                         高效率的運轉作業，本
                                         公司具備專業實務經驗
                                         員工，與高雄海洋科技
                                                        國立澎湖高級海事水產職業學校參訪
                                         大學產學合作，參與教
                                         育部專案全國五所海事職校輪機產學專班，辦理五所海事高職學生講座，
                                         培育海運生力軍，且產學班學生無須與公司簽訂契約，專注培育優秀學
                                         生保送海事院校輪機系，繼續精進輪機理論與實務課程，成為船上優秀
                     國立高雄海洋科技大學參訪成長輪機艙
                                         輪機幹部。




     7.3 社會公民在地關懷                          2016 年透過集團高雄捷運公司與中宇環保公司的協助，安排桃源
                                         區的興中國小搭乘高雄捷運、參訪解說美麗島光之穹頂；參訪澄清湖淨
     7.3.1 以航運與集團專業，為在地偏鄉學童建構新視野         水廠、學習水知識、水安全、水生態和水文化教學；安排高雄科工館學
        從 2014 年 開                       習防疫戰鬥營、看大螢幕電影 : 莫拉克風災重建、與恐龍冒險 - 史前星
     始， 中 鋼 運 通 每                        球、體驗氫燃料電池小火車。讓同學們透過實際參訪學習，加深印象與
     年持續積極參與                             興趣，並擁有快樂的回憶。

     在地偏鄉的關懷
     活 動， 安 排 與 參
     與桃源區的興中
     國 小、 茂 林 區 的
     茂林國中的學習
     活動。
                      興中國小參訪美麗島捷運        興中國小參訪澄清湖淨水廠      興中國小參訪高雄科工館


82

                                                                                                               回饋社會                    7
                                                                                                corporate sustainability report


7.3.2 贊助社團活動
(1) 成立員工愛心社團
   本公司同仁於 1999 年 921 大地震後，自發性的成立了社團「愛心康輔社」，
每年持續投入社會參與相關活動，包含實物與金錢的捐贈，近五年捐贈與相關
活動情況如下 :

           2012 年   2013 年        2014 年      2015 年       2016 年

現金捐獻
           96       110           107         53           27
( 萬 nt$)

                    辦公桌椅 / 屏風                                            105.08.16 參加高雄市政府社會局「圓月有禮～分享愛」活動
                                  奶粉 / 書櫃 /   二 手 衣、 二 手
                    / 電腦用品 / 盆
           報廢電腦                   椅子 / 體育器    鞋、 月 餅、 生    月餅、米粉、沖
實物捐贈                栽 / 沙發 / 電視
           用品                     材等 ( 以現金    活 用 品、 飲     泡包、麥片
                    機 / 鐵櫃 / 傳真
                                  捐贈購買 )      料、玄關椅
                    機 / 印表機等




                                                                    ve
祝賀花籃義賣 - 以愛花之心愛人




                                                                    lo
  2016 年起董事長及總經理將祝賀花籃捐出義賣，響應
義賣活動並熱心捐款，花籃由中運同仁採競標方式出價，價
高者得，愛心社協助將得標花籃送至同仁家中，募得的款項
全數捐助高雄市立啟智學校，讓愛花的心意不斷延續。

                                                                         105.08.23 愛心康輔社中秋送愛心至屏東家扶中心




長期贊助的高雄市立啟智學校來訪，與愛心康輔社合影                                                 贊助茂林國中原來這麼有藝 4 的音樂會


                                                                                                                                  83

      (2) 外部社團
         本公司以航運為專業，透過航運社團平台，關心討論海運公共
      政策，不定期透過會員組織或公共場合向政府機關提供建言給政府
      施政參考，以促進海運產業發展。

      類別          名稱                              職務
      公會          高雄市國際輪船商業同業公會                   常務理事 / 理事 / 會員
                  高雄市船務代理商業同業公會                   理事 / 會員
                  中華民國輪船商業同業公會全國聯
                                                  常務理事 / 理事
                  合會
                  中華民國海運聯營總處理事會                   常務理事 / 理事
                  中華海員工會                          理事 / 代表
      協會          中華海運研究協會                        會員
                  高市郵輪及客輪產業發展協會                   會員


      (3) 捐助公益活動
         2016 年本公司捐助各項外部機構舉辦活動實錄：

      2012-2016 年贊助各團體與公會、協會金額統計                              單位 : 新台幣元

      年度 nt$) 2012        2013        2014        2015         2016
      贊助活動    1,963,000   3,770,000   3,170,000   2,200,000    2,695,000
      公會運作及
            445,286       406,000     406,000     421,000      416,000
      活動
      廣告費用    1,195,477   1,165,762   1,301,143   1,540,932    1,538,440
      註 : 本公司有關政治性捐獻均不參與。


         ˙2016 年公司贊助文藝、學術與公益活動經費 nt$ 269 萬元
      活動經費贊助包含 : 台南市政府 0206 震災、心路慈善音樂會、真善
      美合唱團、高雄市戶外藝文活動、高雄市愛樂文化藝術基金會舉辦
      之歌劇「茶花女」、偏鄉志工活動、高雄愛河端午嘉年華暨龍舟錦
      標賽、中鋼集團教育基金會與文化藝術…等活動。
感謝狀


84

                                                                                                                              附錄
                                                                                                       corporate sustainability report



gri g4 指標對照表
                              揭露狀況 : ◎完全揭露 ○部份揭露 △未揭露或不適用

指標編號 說明                對應章節            揭露情況 頁碼           備註   指標編號 說明                  對應章節            揭露情況 頁碼                 備註
一、一般標準揭露                                                               組織是否具有因應之預
                                                              g4-14*              3.5 透明誠信與內部稽核        ○          39-41
1. 策略與分析                                                               警方針或原則

          最高決策者對永續性議                                                   經組織簽署認可，而由
g4-1*                經營者的話             ◎   5                                      3.6 專業認證與獲獎
          題與策略的聲明                                                      外部所制定的經濟、環
                                                              g4-15*              6.2.1 職 業 安 全 衛 生 管 理 ◎         41,62
                                                                       境與社會規章、原則或
          組織的關鍵衝擊、風險 3.4.1 風險管理                                                   系統
g4-2                                   ◎   34-38                       其他倡議
          及機會        3.4.2 發展策略
                                                                       參與的公協會和國家或
2. 組織概況                                                       g4-16*   國際性倡議組織的會員 7.3 社會公民在地關懷         ◎          82-84
                                                                       資格
g4-3*     組織名稱         關於本報告書          ◎   關於本報告書
                                                              3. 鑑別重大考量面與邊界
                     2.1 公司簡介                                          a. 組織合併財務報表或
g4-4*     主要品牌、產品與服務                   ◎   21,26                                    2.1 公司簡介
                     2.4 業務概況                                 g4-17*   等同文件中所包含的所                      ◎          21,32-33
                                                                                    3.3 經營績效
                       關於本報告書              關於本報告書                      有實體
g4-5*     組織總部所在位置                     ◎
                       2.2 公司船隊            22                          b. 是 否 有 在 組 織 合 併
                     關於本報告書                                            財務報表或等同文件中
          營運所在的國家數量及                       關於本報告書                                         關於本報告書       ◎          關於本報告書
g4-6*                2.1 公司簡介          ◎                               的實體未包含在此報告
          國家名                              21-23                       書中
                     2.2 公司船隊
          所有權的性質與法律形                                                                關於本報告書
g4-7*                2.1 公司簡介          ◎   21                          a. 界定報告內容和考量 1.1 企業永續經營理念與                 關於本報告書
          式                                                   g4-18*                              ◎
                                                                       面邊界的流程       政策                            7-9
                       2.2 公司船隊
                                                                                    1.2 持續提升報告內容
g4-8*     所提供服務的市場     2.4 業務概況        ◎   22,26,27
                       2.5 專業客戶服務                                      b. 組織如何依循「界定 1.3 多元利害關係人溝通
                                                                                                       ◎          10-19
                                                                       報告內容的原則」     1.4 重大性議題分析
                       2.1 公司簡介
g4-9*     組織規模                         ◎   21-23                       所有在界定報告內容過
                       2.2 公司船隊
                                                              g4-19*   程中所鑑別出的重大考 1.4 重大性議題分析          ◎          16-19
                       2.1 公司簡介
                                                                       量面
                       6.5.1 人力結構與流動
g4-10*    員工總數                         ◎   21,74,81-82                 針對每個重大考量面，
                       7.1 以國籍船員為主力
                       7.2 以海運專業扎根教育                          g4-20*   說明組織內部在考量面 1.4 重大性議題分析          ◎          16-19
                                                                       上的邊界
                     2.1 公司簡介
          受集體協商協定保障之                                                   針對每個重大考量面，
g4-11*               6.3.1 內部溝通        ◎   21,70,74
          總員工數比例                                              g4-21*   說明組織外部在考量面 1.4 重大性議題分析          ◎          16-19
                     6.5.1 人力結構與流動
                                                                       上的邊界
                       5.1 航運在地價值鏈與永
g4-12*    組織的供應鏈                     ◎     53                          對先前報告書中所提供
                       續進程
                                                              g4-22*   之任何資訊有進行重編 △                    △          △
          組織規模、結構、所有 2.1 公司簡介
                                                                       的影響及原因
g4-13*    權或供應鏈的任何重大 3.1 董事會運作         ◎   21,29-31
          變化         3.2 公司治理架構




                                                                                                                                         85

     指標編號 說明                 對應章節              揭露情況 頁碼       備註   指標編號 說明               對應章節          揭露情況 頁碼           備註
              和先前報告期間相比，                                                   c. 組織與保證 / 確信雙
                                                                                          關於本報告書      ◎   關於本報告書
     g4-23*   在範疇與考量面邊界上 △                     △   △                       方之間的關係
              的顯著改變
                                                                           d. 最高治理機構與管理
     4. 利害關係人議合                                                            階層是否參與尋求永續 關於本報告書          ◎   關於本報告書
                                                                           報告書外部認證的程序
                         1.1 企業永續經營理念與
              進行議合的利害關係人
     g4-24*              政策            ○           7,10-15        6. 治理
              群體
                         1.3 多元利害關係人溝通
                                                                           組織的治理結構，包括
                                                                  g4-34*              3.1 董事會運作       ◎   29
              就所議合的利害關係                                                    最高治理機構的委員會
     g4-25*   人，說明鑑別與選擇的 1.4 重大性議題分析           ◎   16-19
                                                                           最高治理機構針對經
              方法
                                                                           濟、環境及社會議題， 3.1 董事會運作
                                                                  g4-35                               ◎   29-31
              與利害關係人議合的方                                                   授權委任給高階管理階 3.2 公司治理架構
     g4-26*              1.3 多元利害關係人溝通         ◎   10-15
              式                                                            層與其他員工的流程
              經由利害關係人議合                                                    是否任命經營管理階層
                                                                                      3.1 董事會運作
              所提出之關鍵議題與                                                    負責經濟、環境和社會
     g4-27*                    1.3 多元利害關係人溝通   ◎   10-15          g4-36               3.2 公司治理架構      ◎   29-31,38
              關 注 事 項， 以 及 組 織                                             議題，並是否直接向最
                                                                                      3.4.2 發展策略
              如何回應                                                         高治理機構報告
     5. 報告書基本資料                                                            利害關係人與最高治理 1.3 多元利害關係人溝通
                                                                  g4-37    機構在經濟、環境和社 5.3 誠信透明及社會責任 ◎     10-15,54-56
     g4-28*   所提供資訊的報告期間 關於本報告書                ◎   關於本報告書
                                                                           會議題上諮詢的流程  調查
     g4-29*   上一次報告的日期       關於本報告書            ◎   關於本報告書
                                                                           最高治理機構及其委員
     g4-30*   報告週期           關於本報告書            ◎   關於本報告書         g4-38               3.1 董事會運作       ◎   29
                                                                           會的組成
              可回答報告或內容相關                                                   最高治理機構的主席是 3.1 董事會運作
     g4-31*              關於本報告書                ◎   關於本報告書         g4-39                               ◎    29-31
              問題的聯絡人                                                       否亦為經營團隊成員  3.2 公司治理架構
     g4-32*   a. 選擇的「依循」選項 關於本報告書              ◎   關於本報告書                  最高治理機構及其委員
              b. 針對所擇選項的 gri                                               會之提名與遴選流程，
                             附錄                ◎   85-92          g4-40               3.1 董事會運作       ◎   29
              內容索引                                                         以及最高治理機構成員
                                                                           提名和遴選的準則
              c. 引述外部保證 / 確信
                             關於本報告書            ◎   關於本報告書                  最高治理機構如何確保 3.1 董事會運作
              報告
                                                                  g4-41    避免及管理利益衝突之 3.2 公司治理架構      ◎   29-31,39-41
              a. 尋求外部保證 / 確信                                               流程         3.5 透明誠信與內部稽核
     g4-33*                  關於本報告書            ◎   關於本報告書
              的政策與現行做法
                                                                           最高治理機構與高階管
              b. 若 未 在 永 續 報 告 書                                           理階層，在發展、核准 經營者的話
              附帶保證 / 確信報告，                                                 與更新該組織之宗旨、 1.1 企業永續經營政策與
              則需說明已提供的任何 關於本報告書                ◎   關於本報告書         g4-42    價值或願景、策略、政 理念              ◎   5,7,31,38
              外部保證 / 確信的根據                                                 策， 以 及 與 經 濟、 環 3.2 公司治理架構
              及範圍                                                          境、社會衝擊相關之目 3.4.2 發展策略
                                                                           標上的角色




86

                                                                                                                                附錄
                                                                                                       corporate sustainability report




指標編號 說明                  對應章節            揭露情況 頁碼        備註      指標編號 說明                 對應章節           揭露情況 頁碼                  備註
        為發展與提升最高治理                                      董監事均有            與最高治理機構溝通之
        機構在經濟、環境和社                                      參與中鋼開            重要關鍵議題的性質和
g4-43              3.4.2 發展策略            ◎   38                 g4-50               1.4 重大性議題分析        ◎          16-19
        會議題上的整體知識所                                      辦之相關課            總數，以及後續所採取
        採取的措施                                           程                的處理和解決機制
        a. 最 高 治 理 機 構 在 經 3.1 董事會運作                                                  3.1 董事會運作
                                                                         a. 最高治理機構和高階
g4-44   濟、環境和社會議題表 3.2 公司治理架構            ◎   29-31,38           g4-51                 3.2 公司治理架構       ◎          29-31,75-76
                                                                         管理階層的薪酬政策
        現的評量流程             3.4.2 發展策略                                                 6.5.2 績效導向獎酬
        b. 因 應 最 高 治 理 機 構                                               b. 有 關 最 高 治 理 機 構
        於經濟、環境和社會議                                                       和 高 階 管 理 階 層 在 經 3.1 董事會運作
                           3.2 公司治理架構
        題之績效評量而採取之                       ◎   31, 38                      濟、環境和社會目標的 3.2 公司治理架構         ◎          29-31,75-76
                           3.4.2 發展策略
        措施，至少應包括成員                                                       績效標準如何與薪酬政 6.5.2 績效導向獎酬
        和組織行為的改變                                                         策連結
        a. 最高治理機構於鑑別                                                                    6.5.2 績效導向獎酬
                                                                g4-52    薪酬決定的流程                       ◎          75-76,79
        與管理經濟、環境與社 3.2 公司治理架構                                                           6.5.4 船員薪資福利
g4-45                                    ◎   31,34-37
        會產生之衝擊、風險和 3.4.1 風險管理                                            如何尋求利害關係人意
        機會所扮演的角色                                                                    1.3 多元利害關係人溝通
                                                                         見並將其意見與薪酬結
                                                                g4-53               1.4 重大性議題分析        ◎          10-19,70
        b. 與 利 害 關 係 人 之 諮                                               合，包括對薪酬政策和
                                                                                    6.3.1 內部溝通
        詢是否用於支持最高治                                                       提案之投票結果
                           1.4 重大性議題分析
        理機構對經濟、環境和                       ◎   16-19,38                    在主要營運據點的每個
                           3.4.2 發展策略
        社會的衝擊、風險和機                                                       國家中，組織中薪酬最
        會之辨識與管理                                                          高個人之年度總收入與
                                                                g4-54               6.5.2 績效導向獎酬       ◎          75-76
        最高治理機構在檢視組                                                       組織在該國其他員工年
        織針對經濟、環境和社                                                       度總收入之中位數的比
g4-46              3.4.2 風險管理            ◎   34-37
        會議題風險管理流程之                                                       率
        有效性上的角色                                                          在主要營運據點的每個
        最高治理機構檢視經                                                        國家中，組織中薪酬最
                   1.3 多元利害關係人溝通
g4-47   濟、環境和社會衝擊、                       ◎   10-15,38                    高個人年度總收入增加
                   3.4.2 發展策略                                   g4-55    之百分比與組織在該國 6.5.2 績效導向獎酬       ◎          75-76
        風險與機會之頻率
                                                                         其他員工平均年度總收
        最高層級委員會或職
                                                                         入增加百分比之中位數
        位，其職責為正式檢視
                   1.4 重大性議題分析                                           的比率
g4-48   及核准組織永續性報告                       ◎   16-19,31
                   3.2 公司治理架構
        書，並確保已涵蓋所有                                              7. 倫理與誠信
        重大考量面                                                            組織之價值、原則、標
                                                                g4-56*              3.5 透明誠信與內部稽核      ◎          39-41
        與最高治理機構溝通重                                                       準和行為規範
g4-49              1.4 重大性議題分析           ◎   16-19
        要關鍵議題的程序




                                                                                                                                         87

     指標編號 說明               對應章節           揭露情況 頁碼            備註   指標編號 說明                對應章節             揭露情況 頁碼           備註
               對倫理與合法行為徵詢 3.5 透明誠信與內部稽核                                                3.4.2 發展策略
                                                                            顯著的間接經濟衝擊，
     g4-57     意見及組織誠信相關事 5.3 誠信透明及社會責任 ◎     39-41,54-56         g4-ec8               7.2 以海運專業扎根教育      ◎   38,81-84
                                                                            包括衝擊的程度
               務之內外部機制    調查                                                           7.3 社會公民在地關懷
               舉報有違倫理或不合法 3.5 透明誠信與內部稽核                           4. 採購實務
     g4-58     行為及組織誠信相關問 5.3 誠信透明及社會責任 ◎     39-41,54-56
                                                                            於重要營運據點，採購
               題的內、外部機制   調查                                                           5.1 航運在地價值鏈與永
                                                                  g4-ec9    支出來自當地供應商之               ◎        53
                                                                                       續進程
     二、經濟指標                                                                 的比例
     1. 經濟績效                                                      三、環境指標
                          關於本報告書                                  1. 原物料
                          2.1 公司簡介            關於本報告書,
               組織所產生及分配的直                                                   所用原物料的重量或體 4.1.1 推動綠色環境管理
     g4-ec1               3.3 經營績效        ◎   21,32-33,74-        g4-en1                                  ◎   43-45
               接經濟價值                                                        積          計畫
                          6.5 留才與薪資福利         79,82-84
                          7.3 社會公民在地關懷                                      使用再生原物料的百分
                                                                  g4-en2               4.4 溫室氣體盤查         ○   50-51
                                                                            比
               氣候變遷對組織活動所 1.4 重大性議題分析
                                              16-19,
     g4-ec2    產生的財務影響及其他 4.1 綠色管理系統      ◎                       2. 能源
                                              43-45,50-51
               風險與機會      4.4 溫室氣體盤查                                                   4.1.1 推動綠色環境管理
               組織確定福利計畫義務 6.2.4 職場健康促進                            g4-en3    組織內部的能源消耗量 計畫                 ◎   43-45,50-51
     g4-ec3                               ◎   65-69,74-79
               的涵蓋範圍      6.5 留才與薪資福利                                                  4.4 溫室氣體盤查
     g4-ec4    自政府取得之財務補助 △               △   △              無    g4-en4    組織外部的能源消耗量 △                  △   △
     2. 市場形象                                                                             4.1.1 推動綠色環境管理
                                                                  g4-en5    能源密集度                         ◎   43-45
                                                                                         計畫
               在重要營運據點，不同
               性別的基層人員之標準                                                                4.1 綠色管理系統
     g4-ec5               6.5.2 績效導向獎酬    ◎   75-76               g4-en6    減少能源的消耗                       ◎   43-48
               薪資與當地最低薪資的                                                                4.2 綠色船舶
               比例                                                           降低產品和服務的能源 4.1 綠色管理系統
                                                                  g4-en7                                  ◎   43-48
               在重要營運據點，僱用                                                   需求         4.2 綠色船舶
     g4-ec6    當地居民為高階管理階 6.5.1 人才結構與流動   ◎   74                  3. 水
               層的比例
                                                                  g4-en8    依來源劃分的總取水量 4.3.5 熱能再利用        ◎   49
     3. 間接經濟衝擊
                                                                            因取水而受顯著影響的
                          2.2 公司船隊                                g4-en9               △                  △   △
               基礎設備的投資與支援                     22-23,                        水源
     g4-ec7               3.3 經營績效        ◎
               服務的發展及衝擊                       32-33,46-48                   水資源回收及再利用的
                          4.2 綠色船舶                                g4-en10              5.5 熱能再利用          ◎   49
                                                                            百分比及總量




88

                                                                                                                                          附錄
                                                                                                                 corporate sustainability report




指標編號 說明                 對應章節             揭露情況 頁碼            備註      指標編號 說明                    對應章節              揭露情況 頁碼                  備註
4. 生物多樣性                                                                                 4.3.1 廢棄物的分類與處
                                                                              按類別及處置方法劃分
                                                                    g4-en23              理，減少海洋塑化                ◎          48-49
          組織所擁有、租賃、管                                                          的廢棄物總重量
                                                                                         4.3.2 廢棄物回收
          理的營運據點或其鄰近
g4-en11   地區位於環境保護區或 △                   △   △                                                  4.1.1 推動綠色環境管理
          其他高生物多樣性價值                                                          嚴 重 洩 漏 的 總 次 數 及 計畫
                                                                    g4-en24                                      ◎          43-45,48
          的地區                                                                 總量                4.3.1 廢棄物的分類與處
                                                                                                理，減少海洋塑化
          組織的活動、產品及服
          務，對保護區或其他高                                                          組織運輸、輸入、輸出
g4-en12   生物多樣性價值的地區 △                   △   △                                被「巴塞爾公約」附錄
          在生物多樣性方面的顯                                                          i、ii、iii、viii 視為有
                                                                    g4-en25                     4.3.2 廢棄物回收      ○          49
          著衝擊                                                                 害廢棄物的物質之重
                                                                              量，以及運往國外的百
g4-en13   受保護或復育的棲息地 △                   △   △
                                                                              分比
          依瀕臨絕種風險的程
                                                                              受組織放流水及其他逕
          度，說明受組織營運影
                                                                              流排放而顯著影響的水
g4-en14   響的棲息地中，已被列 △                   △   △              無保育物種                        4.1.1 推動綠色環境管理
                                                                    g4-en26   體及相關棲息地的特                          ○          43-45
          入 iucn 紅色名錄及國                                                                  計畫
                                                                              性、面積、保護狀態及
          家保護名錄的物種總數
                                                                              生物多樣性價值
5. 排放
                                                                    7. 產品及服務
g4-en15   直接溫室氣體排放      4.4 溫室氣體盤查       ◎   50-51
                                                                              降低產品和服務對環境 4.1 綠色管理系統
                                                                    g4-en27                                      ◎          43-48
          能源間接溫室氣體排                                                           衝擊的程度      4.2 綠色船舶
g4-en16             4.4 溫室氣體盤查           ◎   50-51
          放量
                                                                              按類別說明回收已售出
          其他間接溫室氣體排                                                 g4-en28   之產品及產品之包裝材 △                       △          △             不適用
g4-en17             4.4 溫室氣體盤查           o   50-51
          放量                                                                  料的百分比
                        4.1.2 專輪能源效率管理                              8. 法規遵循
g4-en18   溫室氣體排放強度                       ◎   45
                        計畫
                                                                              違反環境法律和法規被       3.3 經營績效
                     4.1 綠色管理系統                                               處巨額罰款的金額，以       4.1.1 推動綠色環境管理               32-33,
                                                                    g4-en29                                      ◎
                     4.2.4 持續節能減排的研          43-45,48,50-                     及所受罰款以外之制裁       計畫                           43-45,48-49
g4-en19   減少溫室氣體的排放量                     ◎
                     究與檢討                    51                               的次數              4.3 綠色績效
                     4.4 溫室氣體盤查
                                                                              為組織營運而運輸產
          臭氧層破壞物質 (ods) 4.1.1 推動綠色環境管理                                        品、其他商品、原料以
g4-en20                                  ○   43-45                  g4-en30              △                       △          △
          的排放           計畫                                                    及員工交通所產生的顯
          氮氧化物、硫氧化物和                                                          著環境衝擊
g4-en21              △                   △   △
          其他顯著氣體的排放
6. 廢污水及廢棄物
          依水質及排放目的地所 4.1.1 推動綠色環境管理
g4-en22                                  ○   43-45
          劃分的總排放水量   計畫




                                                                                                                                                   89

     指標編號 說明                   對應章節              揭露情況 頁碼        備註   指標編號 說明                   對應章節              揭露情況 頁碼           備註
     10. 整體情況                                                                  按地區和性別劃分的工
                                                                               傷類別、工傷頻率、職
               按類別說明總環保支出 4.3.3 鼓勵綠色採購
     g4-en31                                     ◎   49              g4-la6    業病、損失日數比例及 6.2.3 安全衛生措施           ◎   64-65
               及投資        4.3.4 環保支出
                                                                               缺勤率，以及因公死亡
     11. 供應商環境評估                                                               事故總數
                          4.3.3 鼓勵綠色採購                                         與其職業有關之疾病高 6.2.4 職場健康促進
               採用環境標準篩選新供                                            g4-la7                                      ◎   65-69,71-73
     g4-en32              5.5 供應商評鑑與實地           ◎   49,58                     發生率與高風險的勞工 6.4 職能發展與人才培育
               應商的比例
                          訪查
                                                                               工會正式協議中納入健 6.2.3 安全衛生措施
                          4.3.2 廢棄物回收                                g4-la8                                      ◎   64-65,70
                                                                               康與安全相關議題   6.3.1 內部溝通
                          4.3.4 環保支出
               供應鏈對環境的顯著實                                            4. 訓練與教育
                          5.4 供應鏈溝通與採購
     g4-en33   際或潛在負面影響，以                        ◎   49,57-58
                          規範                                                   按性別和員工類別劃
               及所採取的行動
                          5.5 供應商評鑑與實地                               g4-la9    分，每名員工每年接受 6.4.4 員工教育訓練實績         ◎   73
                          訪查                                                   訓練的平均時數
     12. 環境問題申訴機制                                                                         6.4.1 員工職能發展與
                                                                               加強員工的持續受聘能
                                                                                          培育
               經由正式申訴機制立                                                       力以及協助員工管理職
                                                                     g4-la10              6.4.2 船員職能發展與          ◎   71-73
     g4-en34   案、處理和解決的環境 5.3 誠信透明及社會調查          ○   54-56                     業退休生涯的職能管理
                                                                                          培育
               衝擊申訴之數量                                                         及終生學習計畫
                                                                                          6.4.4 員工教育訓練實績
     四、社會 - 勞工實務與尊嚴勞動
                                                                               按 性 別 和 員 工 類 別 劃 6.5.1 人力結構與流動
     1. 勞僱關係                                                         g4-la11   分，接受定期績效及職 6.5.2 績效導向獎酬           ◎   74-78
               按年齡組別、性別及地                                                      業發展檢視的員工比例 6.5.3 多重福利與保障
     g4-la1    區劃分新進員工和離職 6.5.1 人力結構與流動          ◎   74              5. 員工多元化與平等機會
               員工總數及比例
                                                                               按性別、年齡層、少數
               按重要營運據點劃分， 6.5.2 績效導向獎酬                                         族群及其他多元化指標
     g4-la2    只 提 供 給 全 職 員 工 的 6.5.3 多重福利與保障   ◎   75-79           g4-la12              6.5.1 人力結構與流動          ◎   74
                                                                               劃分，公司治理組織成
               福利                6.5.4 船員薪資福利                                  員和各類員工的組成
               按性別劃分，育嬰假後                                            6. 女男同酬
     g4-la3               6.5.3 多重福利與保障          ◎   77-78
               復職和留任的比例
                                                                               按員工類別和重要營運
     2. 勞資關係                                                         g4-la13   據點劃分，女男基本薪 6.5.2 績效導向獎酬           ◎   75-76
               是否在集體協商中具體                                                      資和報酬比率
     g4-la4    說明有關重大營運變化 6.3.2 性別平等與人權維護 ◎          71              7. 供應商勞工實務評估
               的最短預告期
                                                                                          5.3 誠信透明及社會責任
     3. 職業健康與安全                                                                針對新供應商使用勞工 調查
                                                                     g4-la14                            ◎            54-56,58
               在正式的勞工健康與                                                       實務準則篩選的比例  5.5 供應商評鑑與實地
               安 全 管 理 委 員 會 中，                                                           訪查
                                6.2.2 安全衛生管理組織
     g4-la5    協助監督和建議職業                         ◎   63,70                                5.3 誠信透明及社會責任
                                6.3.1 內部溝通                                     供應鏈對勞工實務有顯
               健康與安全相關規劃                                                                  調查
               的勞方代表比例                                               g4-la15   著實際或潛在的負面衝               ◎            54-56,58-59
                                                                                          5.6 供應鏈安全衛生管理
                                                                               擊以及所採取的行動
                                                                                          與人權要求




90

                                                                                                                              附錄
                                                                                                     corporate sustainability report




指標編號 說明                 對應章節             揭露情況 頁碼           備註   指標編號 說明               對應章節           揭露情況 頁碼                  備註
8. 勞工實務問題申訴機制                                                   6. 保全實務
          經 由 正 式 申 訴 機 制 立 3.5.3 投訴機制                                    保全人員在營運相關的
g4-la16   案、處理和解決的勞工 5.3 誠信透明及社會調查       ◎   40,54-56,70        g4-hr7    人權政策方面接受訓練 △               △          △             無聘顧
          實務申訴的數量           6.3.1 內部溝通                                    的百分比
五、社會 - 人權                                                       7. 原住民權利
1. 投資                                                                     涉及侵害原住民權利的
                                                                g4-hr8    事件總數，以及組織所 6.3 溝通與人權維護     ◎          70-71         無
          載有人權條款或已進行    5.3 誠信透明及社會責任
                                                                          採取的行動
          人權篩選的重要投資協    調查
g4-hr1                                   ◎   54-56,58
          定及合約的總數及百分    5.5 供應商評鑑與實地                            8. 評估
          比             訪查
                                                                          接受人權檢視或衝擊評
          員工接受營運相關人權                                            g4-hr9    估的營運據點的總數和 6.3 溝通與人權維護     ◎          70-71
g4-hr2    政策的訓練總時數，以 6.3.1 內部溝通          ◎   70                           百分比
          及受訓練員工的百分比
                                                                9. 供應商人權評估
2. 不歧視
                                                                                     5.3 誠信透明及社會責任
          歧視事件的總數，以及 3.5.3 投訴機制                                           針對新供應商使用人權 調查
g4-hr3                               ◎       40,71              g4-hr10                            ◎            54-56,58-59
          組織採取的改善行動  6.3.2 性別平等與人權維護                                      準則篩選的比例    5.6 供應鏈安全衛生管理
                                                                                     與人權要求
3. 結社自由與集體協商
                                                                                     5.4 供應鏈溝通與採購
                        5.3 誠信透明及社會責任                                     供應鏈對人權有顯著實
                                                                                     規範
          已鑑別為可能違反或嚴    調查                                      g4-hr11   際或潛在負面的衝擊以                 ◎          57,58-59
                                                                                     5.6 供應鏈安全衛生管理
          重危及結社自由及集體    5.5 供應商評鑑與實地                                      及所採取的行動
                                             54-56,58,                               與人權要求
g4-hr4    協商的營運據點或供應    訪查               ◎
                                             70-71
          商，以及保障這些權利    5.6 供應鏈安全衛生管理                           10. 人權問題申訴機制
          所採取的行動        與人權要求
                                                                          經由正式申訴機制立
                        6.3 溝通與人權維護                                                  5.6 供應鏈安全衛生管理
                                                                g4-hr12   案、處理和解決的人權               ◎            58-59
                                                                                     與人權要求
4. 童工                                                                     問題申訴的數量
          已發現具有嚴重使用童                                            六、社會 - 社會
                     5.4 供應鏈溝通與採購
          工風險的營運據點和供
g4-hr5               規範                  ◎   57,74-79           1. 當地社區
          應商，以及採取有助於
                     6.5 留才與薪資福利                                          營運據點中，已執行當
          杜絕使用童工的行動
                                                                          地社區議合、衝擊評估
5. 強迫與強制勞動                                                      g4-so1               1.3 多元利害關係人溝通   ◎          10-15
                                                                          和發展計畫的據點之百
          已發現具有嚴重強迫或                                                      分比
          強制勞動事件風險的營 5.3 誠信透明及社會責任
                                                                          對當地社區具有顯著實 4.1.1 推動綠色環境管理
g4-hr6    運據點和供應商，以及 調查                  ◎   54-56,70-71
                                                                g4-so2    際或潛在負面衝擊的營 計畫             ◎           43-45,58
          有助於減少任何形式的 6.3 溝通與人權維護
                                                                          運據點        5.5 供應商評鑑與實地訪查
          強迫或強制勞動的行動




                                                                                                                                       91

     指標編號 說明                對應章節           揭露情況 頁碼           備註   指標編號 說明                對應章節           揭露情況 頁碼           備註
     2. 反貪腐                                                       七、社會 - 產品責任
               已進行貪腐風險評估的                                         1. 顧客的健康安全
               營運據點總數及百分
     g4-so3               3.5 透明誠信與內部稽核    ◎   39-41                        為改善健康和安全而進
               比，以及所鑑別出的顯                                                              3.4.1 風險管理
                                                                  g4-pr1    行衝擊評估的主要產品                  ◎   34-37,64-65
               著風險                                                                     6.2.3 安全衛生措施
                                                                            和服務類別之比例
                          3.5.1 制訂規範
                                                                            依結果分類，違反有關
                          5.3 誠信透明及社會責任
                                                                            產品和服務在其生命週
               反貪腐政策和程序的溝 調查
     g4-so4                                ◎   39,54-57,70        g4-pr2    期內之健康與安全性衝 △                △                 0件
               通及訓練       5.4 供應鏈溝通與採購
                                                                            擊的法規和自願性準則
                          規範
                                                                            的事件總數
                          6.3.1 內部溝通
                                                                  2. 產品及服務標示
               已確認的貪腐事件及採
     g4-so5               3.5 透明誠信與內部稽核    ◎   39-41         0件             依組織資訊與標示程序
               取的行動
                                                                            所劃分的產品與服務資
     3. 公共政策                                                                           2.2 公司船隊
                                                                  g4-pr3    訊種類，以及需要符合                  ◎   22-23,26
                                                                                       2.4 業務概況
               按國家和接受者 / 受益                                                 此種資訊規定的重要產
     g4-so6                 7.3 社會公民在地關懷   ◎   82-84         0元
               者分類的政治獻金總值                                                   品及服務類別的百分比
     4. 反競爭行為                                                               依結果類別劃分，違反
                                                                            商品與服務資訊標示的
               涉及反競爭行為、反托                                         g4-pr4               3.3 經營績效         △   32-33         0件
                                                                            法規及自願性規範之事
     g4-so7    拉斯和壟斷行為的法律 3.3 經營績效         ◎   32-33         0件
                                                                            件數量
               訴訟之總數及其結果
                                                                  g4-pr5    客戶滿意度調查的結果 2.5 專業客戶服務       ◎   27
     5. 法規遵循
                                                                  3. 行銷溝通
               違反法規被處巨額罰款
     g4-so8    的金額，以及所受罰款 3.3 經營績效         ◎   32-33                        禁止或有爭議產品的銷 2.4 業務概況
                                                                  g4-pr6                                △   26-27         無
               以外之制裁的次數                                                     售          2.5 專業客戶服務
     6. 供應商社會衝擊評估                                                           按結果類別劃分，違反
                                                                            有關行銷推廣（包括廣
                          5.4 供應鏈溝通與採購
                                                                  g4-pr7    告、推銷及贊助）的法 3.3 經營績效         ◎   32-33         0次
               針對新供應商使用社會 規範
     g4-so9                                ◎   57-58                        規及自願性準則的事件
               衝擊標準篩選的比例  5.5 供應商評鑑與實地
                                                                            總數
                          訪查
                                                                  4. 顧客隱私
               供應鏈對社會的顯著實
                          5.5 供應商評鑑與實地
     g4-so10   際或潛在負面衝擊以及                  ◎   58                           經證實與侵犯顧客隱私
                          訪查                                                           2.5 專業客戶服務
               所採取的行動                                             g4-pr8    權或遺失顧客資料有關                  ◎   27,34-37      0次
                                                                                       3.4.1 風險管理
                                                                            的投訴次數
     7. 社會衝擊問題申訴機制
                                                                  5. 法規遵循
               經由正式申訴機制立
                          3.5 透明誠信與內部稽核
     g4-so11   案、處理和解決的社會                  ◎   39-41,70                                3.3 經營績效
                          6.3.1 內部溝通                                        因產品與服務的提供與
               衝擊申訴之數量                                                                 4.1.1 推動綠色環境管理       32-33,
                                                                  g4-pr9    使用而違反法律和規定                  ◎                 0元
                                                                                       計劃                   43-45,48-49
                                                                            被處巨額罰款的金額
                                                                                       4.3 綠色績效




92


    
    
    


    lrqa independent assurance statement
    relating tochina steel express corporate
    sustainability report 2016 for the calendar year
    ending 31st december 2016
    this assurance statement has been prepared for china steel express corporation in accordance with our
    contract but is intended for the readers of this report.

    terms of engagement
    lloyd’s register quality assurance (lrqa) was commissioned by china steel express corporation (cse) to
    provide independent assurance on its chinese version corporate sustainability (csr) report for the
    calendar year 2016 ending on 31st december 2016 (“the report”) against the assurance criteria below to a
    “moderate level of assurance and materiality” using “lrqa’s verification procedure and accountability’s
    aa1000as (2008) ”.
    our assurance engagement covered cse’s operations and activities in taiwan and specifically the following
    requirements:
    • confirming that the report is in accordance with:
                           1
            •   gri g4’s reporting guidelines and comprehensive option
            •   aa 1000 assurance standard 2008, type ii engagement
    • evaluating the accuracy and reliability of data and information in the report

    our assurance engagement excluded the data and information of cse’s subsidy, branches, sold ships,
    suppliers, contractors, customers and any third-parties mentioned in the report.

    lrqa’s responsibility is only to cse. lrqa disclaims any liability or responsibility to others as explained in
    the end footnote. cse’s responsibility is for collecting, aggregating, analysing and presenting all the data and
    information within the report and for maintaining effective internal controls over the systems from which the
    report is derived. ultimately, the report has been approved by, and remains the responsibility of cse.

    lrqa’s opinion
    based on lrqa’s approach nothing has come to our attention that would cause us to believe that cse has
    not, in all material respects:
    • met the requirements above
    • disclosed accurate and reliable performance data and information as no errors or omissions were
        detected
    • covered all the issues that are important to the stakeholders and readers of this report.
    the opinion expressed is formed on the basis of a moderate level of assurance and at the materiality of the
    professional judgement of the verifier.

    note: the extent of evidence-gathering for a moderate level of engagement is less than for a high level of
    assurance engagement. moderate level engagements focus on aggregated data rather than physically
    checking source data at sites. consequently, the level of assurance obtained in a moderate level of
    assurance engagement is substantially lower than the assurance that would have been obtained had a high
    level of assurance engagement been performed.


    1
         https://www.globalreporting.org




    

                                                       


    
    
    
    lrqa’s approach
    lrqa’s assurance engagements are carried out in accordance with our verification procedure. the
    following tasks though were undertaken as part of the evidence gathering process for this assurance
    engagement:
    • assessing cse’s approach to stakeholder engagement to confirm that issues raised by stakeholders
         were captured correctly. we did this through interviews with external stakeholders (9 types) and
         reviewing documents and associated records.
    • reviewing cse’s process for identifying and determining material issues to confirm that the right issues
         were included in the report. we did this by benchmarking reports written by cse and its peers to ensure
         that sector specific issues were included for comparability. we also tested the filters used in determining
         material issues to evaluate whether cse makes informed business decisions that may create
         opportunities that contribute towards sustainable development.
    • auditing cse’s data management systems to confirm that there were no significant errors, omissions or
         mis-statements in the report. we did this by reviewing the effectiveness of data handling procedures,
         instructions and systems, including those for internal verification. we also spoke with those key people
         responsible for compiling the data and drafting the report.
    • visiting cse’s facility at their head office at 24f, no. 88, cheng kong 2nd road, kaohsiung city, taiwan,
         and reviewing supporting evidence to confirm the accuracy and reliability of the data and information in
         the report.
    • interviewing middle and senior management at cse’s head office.
    • checking that the gri indicators allow stakeholders to access sustainability performance indicators.

         note 1: economic performance data was taken direct from the audited financial report by 3rd party. (by deloitte)
         note 2: no source data was sampled and verified for accuracy and completeness.
         note 3: ghg data was taken direct from the internal verification result.

    observations
    further observations and findings, made during the assurance engagement, are:
    • stakeholder inclusivity:
        we are not aware of any key stakeholder groups that have been excluded from cse’s stakeholder
        engagement process. cse is committed to being accountable to its stakeholders. in our opinion cse
        have identified their stakeholder groups, engaged with them and then used this information to develop
        their sustainability vision, strategy, targets and key action plans.
    • materiality:
        we are not aware of any material issues concerning cse’s sustainability performance that have been
        excluded from the report. cse has identified and evaluated its material issues by questionnaire and
        self-study from the cse csr facebook and public available information.
        risk assessment criteria have been agreed before the reporting to determine which sustainability issues
        are material and these appear appropriate.
    • responsiveness:
        processes were taken to respond to shareholders, government authorities, customers, employees,
        supplier and communities (9 types of interested parties) either by inclusion in this report or through
        other communication channels.
    • reliability:
        the processes for collecting, aggregating and managing sustainability performance data and information
        were established with reference to gri g4 requirements. effective implementation of these processes
        will ensure that cse reports reliable sustainability performance data.

    lrqa’s standards, competence and independence
    lrqa implements and maintains a comprehensive management system that meets accreditation
    requirements for iso 14065 greenhouse gases – requirements for greenhouse gas validation and
    verification bodies for use in accreditation or other forms of recognition and iso/iec 17021 conformity
    assessment – requirements for bodies providing audit and certification of management systems that are at
    least as demanding as the requirements of the international standard on quality control 1 and comply with




    

                                                                          


    
    
    
    the code of ethics for professional accountants issued by the international ethics standards board for
    accountants.

    lrqa ensures the selection of appropriately qualified individuals based on their qualifications, training and
    experience. the outcome of all verification and certification assessments is then internally reviewed by
    senior management to ensure that the approach applied is rigorous and transparent.

    lrqa is cse’s certification body for iso 9001, iso 14001 and ohsas 18001. we also provide cse with a
    range of training services related to management systems. the verification and certification assessments,
    together with the training, are the only work undertaken by lrqa for cse and as such does not compromise
    our independence or impartiality.




    kuo-pao huang
    lrqa lead verifier                                                                                              dated: 24 july 2017
    on behalf of lloyd's register inspection ltd. taiwan branch
    10f, room 1008, no. 96, chungshan north road, section 2,
    taipei, taiwan

    lrqa reference: twn6016327

    lloyd's register group limited, its affiliates and subsidiaries, including lloyd’s register quality assurance limited (lrqa), and their
    respective officers, employees or agents are, individually and collectively, referred to in this clause as 'lloyd's register'. lloyd's register
    assumes no responsibility and shall not be liable to any person for any loss, damage or expense caused by reliance on the information
    or advice in this document or howsoever provided, unless that person has signed a contract with the relevant lloyd's register entity for
    the provision of this information or advice and in that case any responsibility or liability is exclusively on the terms and conditions set out
    in that contract.

    the english version of this assurance statement is the only valid version. lloyd’s register group limited assumes no responsibility for
    versions translated into other languages.

    this assurance statement is only valid when published with the report to which it refers. it may only be reproduced in its entirety.

    copyright © lloyd's register quality assurance limited, 2017. a member of the lloyd’s register group.




    

                                                                              

     獨立保證聲明
lrqa 獨立保證聲明
關於中鋼運通股份有限公司2016年度企業永續報告書, 期間自2016年1月1日
到2016年12月31日
                                                                    (          (cse)   )



lloyd’s register quality assurance ltd. (lrqa,                                 )                                     2016
                         (                     )                        lrqa           aa1000as (2008)


                            (cse)                                              :
•                     :
           •     gri g4’s sustainability reporting guidelines, comprehensive option
           •     aa 1000 assurance standard 2008, type ii engagement
•
                              (cse)


lrqa               (cse)            lrqa                                                                 (cse)
                                                                                                                        (cse)



lrqa
       lrqa                                                                                        (cse)         :
•
•
•




     :


lrqa

lrqa                         lrqa                                                                            :
•                (cse)

•                (cse)                      (cse)        (      )                                   csr                         (cse)

                      (cse)
•                (cse)
                                                             csr
•                (cse)                                       88 24

•                   (cse)
•          gri

    note 1:                                    (    deloitte)
    note 2:
    note 3:







observations

                                                 :
•
                                                                 (cse)                                                     (cse)
                                            (cse)

•
                                   (cse)                                                                           (cse)


•
                                                                                                  (9                            )

•
                                                                            gri g4                                                             (cse)



lrqa

lrqa                                                 iso 14065                              –
    iso/iec 17021               –
    international ethics standards board for accountants

lrqa


lrqa           (cse)    iso 9001, iso 14001          ohsas 18001                                       (cse)
                       lrqa         (cse)




kuo-pao huang                                                                                   dated: 24 july 2017

lrqa lead verifier


                       96     10    1008
on behalf of lloyd's register inspection ltd. taiwan branch
10f, room 1008, no. 96, chungshan north road, section 2,
taipei, taiwan

lrqa reference: twn6016327


lloyd's register group limited, its affiliates and subsidiaries, including lloyd’s register quality assurance limited (lrqa), and their respective
officers, employees or agents are, individually and collectively, referred to in this clause as 'lloyd's register'. lloyd's register assumes no
responsibility and shall not be liable to any person for any loss, damage or expense caused by reliance on the information or advice in this document
or howsoever provided, unless that person has signed a contract with the relevant lloyd's register entity for the provision of this information or advice
and in that case any responsibility or liability is exclusively on the terms and conditions set out in that contract.
the english version of this assurance statement is the only valid version. lloyd’s register group limited assumes no responsibility for versions
translated into other languages.
this assurance statement is only valid when published with the report to which it refers. it may only be reproduced in its entirety.
copyright © lloyd's register quality assurance limited, 2016. a member of the lloyd’s register group.


2 016 c o r p o r a t e s u s t a i n a b i l i t y r e p o r t
