

    2015 社会责任报告
         social responsibility report




                                                                                                                     contents 目 录


     关于本报告
                               about this report
                                                                                                                       做强主业 转型升级   26


                                                                                                  1   领导致辞      06

            时间范围                                                  数据来源
                                                                                                                       深化改革 完善机制   36
     2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日。部分                        本报告数据和案例均来自公司董事长讲话、 总经理
     内容超出以上范围。                                                  工作报告、有关文件、快报和基层企业。                2   公司概况      09



                                                                                                                       强化管理 提质增效   46
            发布周期                                                  语言版本                            3   组织机构      10
     本报告为年度报告，一般在下一年度 8 月之前发                                    报告有中文和英文两个版本， 均以纸质版和网络版
     布。本报告是中国国电集团公司 2007 年以来连                                   两种形式提供。
4    续发布的第九份社会责任报告。
                                                                                                  4   企业理念      12     优化资产 防范风险   58



            涵盖内容                                                  称谓说明
                                                                                           责任管理   5   机遇与挑战     18
     报告主要披露了 2015 年中国国电履行政治、经                                   为表述方便，报告把“中国国电集团公司”简称为“中                               加强党建 创建和谐   68
     济、社会责任等方面的内容。                                              国国电”、“国电”、“集团公司”和“我们”。



                                                                                                  6   利益相关方     20
            编写依据                                                                                                       责任绩效        78
     本报告根据国务院国资委《关于中央企业履行社
     会责任的指导意见》和《中央企业“十二五”和                                                                            2015 年度   22
                                                                                                  7
     谐发展战略实施纲要》编写。                                                                                    承诺目标对照表

                                                                                                                       展望 2016 年   80

                                                                                                  8   社会责任推进    23



              获取方式                      如需获取纸质版报告，请致电 010-58682806，或发送电子邮件至
                                                                                                                       报告评价        82
                                        bairu@cgdc.com.cn。网络版报告请登录公司网站（http://www.
                                        cgdc.com.cn）。

    2015 社会责任报告
         social responsibility report




                                               领导致辞
                       2015 年，中国国电坚持以“全面承担企业社会责任”的负责态度，大力实施“一五五”战略，
              不断深化“双提升”工作，企业的经济、社会、环境综合价值创造能力不断提升，有效应对了政策市
              场环境变化带来的挑战，为经济社会可持续发展做出了新的贡献。




                                                                                        责任管理
                       电源结构更加优化。 我们坚持以“ 做强主业， 转型升级” 为战略核心， 积极推动能源生产和
              消费革命。 投资向清洁可再生能源以及大型清洁高效火电机组倾斜，60 万千瓦以上火电机组占比




                                                                                        做强主业 转型升级
              48.7%，清洁可再生能源装机比重达 29.9%，风电装机继续全球领跑。稳健实施“走出去”，加拿大
              风电项目投产即盈利，南非项目顺利开工建设。

                       企业治理不断完善。我们坚持以“深化改革，完善机制”为动力源泉，着力释放企业发展的动力




                                                                                        深化改革 完善机制
              与活力。牢牢把握战略型、决策型董事会定位，决策监督制度体系更加完善，董事会作用充分发挥。
              贯彻国资国企和电力体制改革部署，着力完善“四三三”管控体制，优化组织结构。全面实施投资、
              财务、燃料和采购集中管控，集团公司管控能力得到提升。




                                                                                        强化管理 提质增效
                       经营绩效再创新高。我们坚持以“强化管理，提质增效”为根本方法，不断提升存量资产运营水
              平。筑牢营销、燃料和成本资金“三条防线”，实施“新机生效、治亏见效、降本增效”经营策略。
6
              全年实现利润 227.4 亿元，同比增长 32.4 亿元。资产负债率 81.90%，较上年末下降 1.09 个百分点。




                                                                                        优化资产 防范风险
              安全环保形势总体平稳，未发生较大及以上事故，圆满完成环保部下达的二氧化硫、氮氧化物排放总
              量年度控制目标。

                       资产质量有效提升。我们坚持以“优化资产，防范风险”为重要手段，全力保障国有资产保值增




                                                                                        加强党建 创建和谐
              值。加快资产盘活优化，落实资产处置三年规划，完成 17 个项目资产转让。加强成本资金管控，流
              动资产周转率同比增加 0.18 次，负债总额和负债率实现“双降”。推动节能减排技术创新，拥有发
              明专利 437 项。认真开展内部审计、监察和巡视工作，有效堵塞管理漏洞。

                       党建工作深入推进。我们坚持以“加强党建，创建和谐”为重要保障，把党的政治优势转化为核




                                                                                        责任绩效
              心竞争力。坚持党要管党、从严治党，扎实开展“三严三实”专题教育，推进“两个责任”落实。坚
              持全心全意依靠职工办企业，深入推进惠民工程，实施职工“首席制”。大力弘扬和践行社会主义核
              心价值观，加强“家园文化”和国电品牌建设。积极参与社会公益和地企共建，树立了良好的企业形象。




                                                                                        展望
                       衷心感谢各方对中国国电事业发展的支持与帮助。2016 年，我们将坚持以“创新、协调、绿色、




                                                                                       2016
                                                                                          年
              开放、共享”五大发展理念为引领，围绕打好提质增效攻坚战，抓好“一五五”战略落实和“双提升”
              工作推进，认真履行企业社会责任，全面提升发展质量和效益，为经济社会发展和利益相关方创造更




                                                                                        报告评价
              多价值。




                                        党组书记          党组成员                     乔保平
                                        董事长           董事、总经理                党组书记、董事长

    2015 社会责任报告
         social responsibility report




                                                                                  公司概况

                                                         中国国电集团公司是经国务院批准，于 2002 年 12 月 29 日成立的以发电为主的综合性




                                                                                                                  责任管理
                                                      电力集团，主要从事电源的开发、投资、建设、经营和管理，组织电力（热力）生产和销售；

                                                      从事煤炭、发电设施、新能源、交通、高新技术、环保产业、技术服务、信息咨询等电力业务

                                                      相关的投资、建设、经营和管理；从事国内外投融资业务，自主开展外贸流通经营、国际合作、




                                                                                                                  做强主业 转型升级
                                                      对外工程承包和对外劳务合作等业务。公司成立以来，在国资委第一任期至第三任期考核和

                                                      2006-2007、2009-2014 年考核中荣获十一个“a”级。2010 年，公司入选世界 500 强企业。




                                                                                                                  深化改革 完善机制
                                                      2015 年，位列世界 500 强第 343 位。

                                                         截至 2015 年 12 月底，公司可控装机容量 1.35 亿千瓦，资产总额达到 7863 亿元，产

                                                      业遍布全国 31 个省、市、自治区。煤炭产量达到 6218 万吨。新能源发展独具特色，风电装




                                                                                                                  强化管理 提质增效
                                                      机近 2303 万千瓦，位居世界第一。以节能环保及装备制造为主的高科技产业在发电行业处于

8                                                     领先地位，累计承担国家科技支撑计划、863、973 等国家级科研项目 19 个，拥有专利 2120 项，




                                                                                                                  优化资产 防范风险
                                                      被命名为国家“创新型企业”。

                                                         中国国电集团公司全体干部员工正牢牢把握“稳中求进、稳中求优”的原则，扎实做好“做

                                                      强主业、转型升级，深化改革、完善机制，强化管理、提质增效，优化资产、防范风险，加强党建、




                                                                                                                  加强党建 创建和谐
                                                      创建和谐”五篇文章，全力打造效益国电、绿色国电、创新国电、廉洁国电、幸福国电，全

                                                      面提升企业发展质量和效益，为开创一流综合性电力集团建设的新局面而努力奋斗！




                                                                                                                  责任绩效
                                                                                                                  展望
                                                                                                                 2016
                                                                                                                    年
                                                                                                                  报告评价
                                              陈飞虎
                                        党组成员、董事、总经理

                                                                                                                                                                        责任管理                                                                                                                       做强主业 转型升级                                                                              深化改革 完善机制   强化管理 提质增效   优化资产 防范风险   加强党建 创建和谐   责任绩效    展望      年
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       2016   报告评价
                                                                              国电甘肃电力有限公司
                                                                              国电陕西电力有限公司
                                                                              国电云南电力有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                国电新能源技术研究院                               国电新疆分公司
                                                                              国电贵州电力有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                国电能源研究院                                  国电宁夏分公司
                                                                              国电四川发电有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                国电科学技术研究院                                国电青海分公司
                                                                              国电广西电力有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                国电海外电力股份有限公司                             国电西藏分公司
                                                                              国电广东电力有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                                国电置业有限公司                                 国电重庆分公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        国电资本控股有限公司                               国电海南分公司
                                                                              国电湖北电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        国电燃料有限公司                                 国电湖南电力有限公司 筹
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            ( 备组     )
                                                                              国电河南电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        国电物资集团有限公司                               国电浙江分公司
                                                                              国电山东电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        国电大渡河流域水电开发有限公司                          国电上海分公司
                                                                              国电江西电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        内蒙古平庄煤业 集  ) 限责任公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                (团 有                             国电黑龙江分公司
                                                                              国电福建电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        国电长源电力股份有限公司                             国电吉林分公司
                                                                              国电安徽电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        国电科技环保集团股份有限公司                           国电山西分公司
                                                                              国电江苏电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        龙源电力集团股份有限公司                             国电河北分公司
                                                                              国电内蒙古电力有限公司                                                                                                                                                                                                                                                                                                               国电电力发展股份有限公司                             国电天津分公司
                                                                              国电东北电力有限公司
                                                                              国电华北电力有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 财务共享中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 截至 2015 年 12 月底，集团公司本部共设置办公厅等 22 个职能部门，共有二级管理单位 45 家，三级
                                           本年度，中国国电集团公司积极落实国有企业改革和电力体制改革有关要求，全力配合中央巡视工作，

                                                                                           不断健全组织管理体系，持续完善三级管理体制，建立与集团公司“一五五”战略相适应的管控模式。进一

                                                                                                                                             步落实本部、二级单位和基层企业“四三三”职能定位，厘清职责界面，明确权力清单，理顺管理流程。全

                                                                                                                                                                                               面加强投资、财务、燃料和采购集中管控，完善管控体系，优化管控流程，加强组织建设，提升管控效能。

                                                                                                                                                                                                                                                 推动科技环保、物资物流、金融等非电企业的业务和机构整合，优化组织布局，压缩管理层级，努力提升企




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 采购与物资管理部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 党组巡视工作办公室
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 煤炭与化工管理部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       董事会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 水电与新能源发展部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 燃料管理部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 国际合作与海外业务部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 政治工作部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 工会工作委员会
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     ( 检办
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 监察部 纪         )
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 审计部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 科技与综合产业部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 资本与资产管理部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 企业管理与法律事务部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           管理单位 379 家，四级管理单位 141 家。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 工程建设部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 市场营销部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 安全生产部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                经理层
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 财务管理部




                                                                                                                                                                                                                                                                                                    业的集约化管理水平。
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 人力资源部
2015 社会责任报告
     social responsibility report




                                    组织机构
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 计划发展部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 董事会办公室
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 办公厅




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            10

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     企业理念

     核心理念                                                                企业精神：永无止境、创造一流

     企业核心价值观：严格、高效、正义、和谐




                                                                                                                      责任管理
                                                                                                                      做强主业 转型升级
                                                                                  永无止境                  创造一流




                                                                                                                      深化改革 完善机制
                                                                              争创一流、追求卓越，永不满足、       努力造就一流的队伍，实现一流
                                         科学严谨、从严治企。   高效能、高效率、
                                                                               永不停步，不断攀登事业的          的管理，创造一流的业绩，树
                      旨在以严肃的态度、严密的组织、严                高效益。旨在提高管理水平、工作                                立一流的形象，建设一流的
                                                                                   高峰。




                                                                                                                      强化管理 提质增效
                      格的制度、严明的纪律，培育求真务                效率和经济效益，实现国有资产保                                  综合性电力集团。
                      实的国电作风。                                     值增值。
12




                                                                                                                      优化资产 防范风险
                                                严格    高效




                                                                                                                      加强党建 创建和谐
                                                                         职业道德观：诚信尽责、忠诚敬业
                                               正义     和谐




                                                                                                                      责任绩效
                      公平公道、正直正气。                           融洽适中、和合协调。
                      旨在企业和员工诚实守信、公道处                 旨在全面履行企业社会责任，致力
                      事、公平待人，确保公正合理，恪守                于人与人、人与企业、人与社会、
                                                                              诚信尽责       诚实守信，一诺千金；敢于担当，恪尽职守。




                                                                                                                      展望
                                             道德规范。    人与自然和谐相处。




                                                                                                                     2016
                                                                                                                        年
                                                                                                                      报告评价
                                                                               要对党的事业忠心耿耿，廉洁从业；对集团公司的发展
                                                                                                            忠诚敬业
                                                                               尽心尽力，奋发有为，成为本职岗位的行家里手。

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     企业愿景 : 共筑家园 • 舞台 • 梦
     打造效益国电、绿色国电、创新国电、廉洁国电、幸福国电                                打造效益国电、绿色国电、创新国电、廉洁国电、幸福国电 坚持质量第一、效益优先，全面提

                                                               升价值创造能力，确保国有资产保值增值；坚持绿色低碳发展，带头实施节能减排，推动能源生

                                                               产和消费革命；坚持创新驱动发展，持续推进体制、机制、管理和技术创新，激发转型升级的动




                                                                                                                                        责任管理
              共筑家园 • 舞台 • 梦 国电是员工追求幸福的生活乐园，也是员工追求价值归属的精神家园；国
                                                               力活力；坚持廉洁从业、干净做事，坚持依法经营、规范运作、强化监督，确保集团公司各项事
              电是科学发展、创造一流的创业平台，也是员工发挥个人才能、实现人生价值的事业舞台；建设
                                                               业平安健康发展；坚持以人为本，使发展成果更多更公平惠及全体员工，共同创造幸福美好的新
              一流综合性电力集团是国电和全体员工的共同梦想。国电以人为本，员工以企为家，共建员工、




                                                                                                                                        做强主业 转型升级
                                                               生活，共同建设和谐繁荣的新家园。
              企业、社会和谐共进的美好生活。




                                                                                                                                        深化改革 完善机制
                                                                                                                                        强化管理 提质增效
                                                                                            全              坚
                                                                                          ，                  持
14                                                                                       先
                                                                                        优 确保              实 绿色
                                                                                       益 ，                  施
                                                                                     效
                                                                                    、 能力 值                    节 低碳
                                                                                                          源     能




                                                                                                                                        优化资产 防范风险
                                                                                  一
                                                                                 第 创造 值增                    生     减 发展
                                                                               量                              产     排
                                                                              质 价值 产保                           和     ， ，带
                                                                            持                                     消     推
                                                                           坚 提升 有资                                  费     动 头
                                              家园                                                        绿             革    能
                                                                             面    国         电             色             命
                                                                                             国             国
                                                                                           益                 电
                                                                                         效




                                                                                                                                        加强党建 创建和谐
                                                                    福美
                                                                    及全
                                                                    发展




                                                                                                                                   ，


                                                                                                                                  转
                                                                                                                                 制、
                                                                     坚持




                                                                                                                                发展


                                                                                                                               激发
                                                                                    幸福




                                                                                                                 国电
                                                                      好的
                                                                       体员
                                                                       成果




                                                                                                                              活力
                                                                       和谐




                                                                                                                              、机




                                                                                                                                        责任绩效
                                                                        以人




                                                                                                                             驱动


                                                                                                                            新，
                                                                                      国电
                                                                         新生
                                                                          工，
                                                                          更多




                                                                                                                           体制
                                                                                                               创新




                                                                                                                           动力
                                                                          繁荣




                                                                           为本




                                                                                                                          创新


                                                                                                                          术创
                                                                             活，
                                                                             共同
                                                                             更公




                                                                                                                        推进


                                                                                                                        级的
                                                                             的新




                                                                              ，使




                                                                                                                       坚持


                                                                                                                       和技
                                                                                共
                                                                                创造
                                                                                平惠




                                                                                                                     持续


                                                                                                                     型升
                                                                                家园




                                                                                                                                        展望
                                                                                  同建




                                                                                                                    管理
                                                                                                 廉洁国电




                                                                                   幸
                                                                                     设




                                                                                                                                       2016
                                                                                               坚持廉洁从业、干净
                                         舞台        梦




                                                                                                                                          年
                                                                                              做事，坚持依法经营、
                                                                                              规范运作、强化监督，确




                                                                                                                                        报告评价
                                                                                             保集团公司各项事业平安健
                                                                                                 康发展

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     战略理念                                                                      管理理念



                                         战略目标：建设一流综合性电力集团
                                                                                      安全第一                            人人能成才




                                                                                                                                             责任管理
                     形成以发电业务为核心、以煤炭业务为支撑，以科技环保、金融、物流为保障的“主业突出、                        贯彻落实“安全第一，预防为主，综合               充分尊重员工的主体地位，相信每位员
           适度多元、结构优化、战略协同”的产业格局。实现一流的发展质量和经营效益，一流的产业布局                                治理”的方针，把安全作为做好一切工               工通过自己的努力，都能成为集团公司
                                                                                      作的基础，
                                                                                          确保人身安全，
                                                                                                确保生产稳定，               的可用之才。
           和资产结构，一流的技术、人才和管理，一流的企业文化和公众形象，行业地位和竞争力进一步巩固，




                                                                                                                                             做强主业 转型升级
                                                                                      确保经济运行。
                                                                                                                      个个有舞台
           党建科学化水平全面提高，员工收入和幸福指数持续增长。                                          安全理念   生命至上                  人才理念      集团公司为每位员工提供了施展才华
                                                                                      尊重生命、珍惜生命，以安全生产保障               的发展空间， 每位员工只要通过不懈
                                                                                      员工的身体健康和家庭幸福，让员工感               努力， 做到尽职尽责， 就会拥有展示




                                                                                                                                             深化改革 完善机制
                                                                                      受到生命的意义和工作的快乐。                  自己的人生舞台。




       做强主业 转型升级                                                深化改革 完善机制




                                                                                                                                             强化管理 提质增效
                                                                                      职责对等                            廉洁从业
       遵循发展规律，优化资源配                                             按照现代企业法人治理结构
                                                                要求，建立和完善董事会制          职责一致， 压力到位， 责任、 职位二             依法经营， 遵章守纪， 秉公履职， 清
       置，做强发电主业，围绕发
16                                                              度，持续推进体制、机制与          者不能偏颇。                          正廉洁。
       电主业发展相关产业。实施
                                                                制度创新，不断完善集团公




                                                                                                                                             优化资产 防范风险
       创新驱动战略，转变发展方                                                                   奖惩并重                            干净做事
                                                                司管控模式和运营机制，激
                                                                               责任理念                         廉洁理念
       式，推动产业升级，提升发                                             发企业内在活力。              按照规章制度办事，制度面前人人平等，              严于律己，公道正派，清白做人，勤
       展质量与效益。                                                                        奖优罚劣，赏罚分明。                      勉实干。

                                                中心任务




                                                                                                                                             加强党建 创建和谐
                                                                                      追求卓越                         依法治企
                                                                                      立足本职岗位， 凡事精益求精、 止于           坚持依法定制、 以制治企， 健全制度
                                                                                      至善， 永不满足、 力求更好， 不断提          体系，完善工作机制，凡事依法遵规，




                                                                                                                                             责任绩效
                                                                                      升工作业绩。                       规范企业行为，提高企业法制化水平。
       加强党建 创建和谐                                                强化管理 提质增效
                                                                               创新理念   逐日求新                  法治理念   守法从业
       坚持党的领导，全面提高党                                             对标世界一流，创新管理理
                                                                念，完善管理流程，降低管          永葆创新意识和干劲，敢于推陈出新，            强化干部员工的法制观念、规则意识，




                                                                                                                                             展望
       建科学化水平，坚持融入中
                                                                理成本，提升管理效益，全          勇于改变创造， 不断超越自我、 超越           严格遵守职业纪律，严格执行规章制度，
       心、服务大局，坚持党建带




                                                                                                                                            2016
                                                                面提高科学化管理水平，切          前人。                          严格遵守法律法规。
       群建，坚持企业文化引领，




                                                                                                                                               年
       凝心聚力、同心同德，不断                                             实增强企业核心竞争力。
       推进和谐企业建设。                          优化资产 防范风险




                                                                                                                                             报告评价
                                          围绕主业整合内部资源， 加强投资管控，
                                          加快清理低效无效资产，提高资产运行质
                                                                                      知恩于心                     报恩于行
                                          量， 加快推进全面内控体系建设，防范和
                                          规避资产运营风险，实现健康可持续发展。                         培养企业和员工的感恩意识，员工与员工相互     员工珍惜岗位、 努力工作、 快乐生活， 企业关
                                                                                      感恩，企业和员工双向感恩，企业和员工共同     爱员工、 积极履责、 回报社会， 让企业改革发
                                                                               感恩理念   感恩社会。                    展成果惠及全体员工。

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     机遇与挑战
                                                                                    坚持五大发展理念                   把五大发展理念融入集团公司的发展工作中，
             2016 年，中国将进入国民经济和社会发展第十三个五年规划（以下简称“十三五”）。“十三五”时期，                                                 切实做到“六个必须”：
     中国国电仍处于重要的战略机遇期，但也面临诸多矛盾叠加、风险隐患增多的严峻挑战。                                            坚持创新发展
                                                                                    1                                    1
             世界经济延续疲弱复苏态势，主要经济体增长速度低于潜在增长率。                                                                              坚持




                                                                                                                                              责任管理
                                                                                        深入实施创新驱动发展战略， 加快体制创             科学发展
             国内经济发展基本面向好，新动力正在强化，但长期积累的体制性、结构性矛盾更加突出。                                   新，推进机制创新，加大科技创新力度，深
                                                                                        化管理创新，破除制约科学发展的障碍，构    6 安全稳定
                                                                                                                  维护               全面
                                                                                                                                  深化改革   2
                                                                                                                        6




                                                                                                                                              做强主业 转型升级
             经济运行潜在风险增多，资源环境约束趋紧。                                                       筑未来竞争的新动力新优势。


             能源电力工业面临产能过剩新挑战，绿色低碳成为能源发展新趋势。
                                                                                        坚持协调发展                          个必须

                                                                                    2                          5 发展环境
                                                                                                                  优化               加强
                                                                                                                                  党的建设   3




                                                                                                                                              深化改革 完善机制
             “十三五”时期是转方式调结构的重要窗口期和机遇期，中国国电将深刻认识发电企业面临的趋势性重
                                                                                                                         正视
                                                                                        增强发展的协调性，在协调发展中补短板、             困难挑战
     大变化，牢牢把握“十三五”总体发展思路，统一思想，增强信心，坚定不移地践行央企的重大政治、经济
                                                                                        拓空间、增后劲，实现与经济增长的协调、
     和社会责任，坚定不移地做强做优做大国有企业，坚定不移地打好提质增效攻坚战。                                              与国家能源布局的协调、内部产业结构的协              4




                                                                                                                                              强化管理 提质增效
                                                                                        调、管理和发展的协调。


18                                                                                      坚持绿色发展                 深入实施“ 一五五” 战略，全力打好提质增
     应对措施
                                                                                                               效攻坚战
                                                                                    3




                                                                                                                                              优化资产 防范风险
           全面贯彻党的十八大、十八届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚持以五
                                                                                        按照能源“四个革命、一个合作”的总要求，    推进布局结构战略性调整，全面提升发展质量和
     大发展理念为引领，牢牢把握稳中求进、稳中求优的工作总基调，深入实施“一五五”战略，以提高发展质                                    坚持绿色低碳发展，带头实施节能减排，大     效益
     量和效益为中心，以“双提升”为抓手，优化布局结构，深化改革创新，强化管理增效，加强党建和反腐倡                                    力发展清洁可再生能源，建设清洁高效煤电




                                                                                                                                              加强党建 创建和谐
                                                                                        机组，提升“绿色国电”品牌。          积极稳妥推进深化改革工作，激发企业活力动力
     廉工作，全面建成一流综合性电力集团，为促进经济社会持续健康发展做出积极贡献。

                                                                                                                切实用好巡视整改成果，全面实施“四个集中管
                                                                                        坚持开放发展
                                          深入实施 “ 一五五 ” 战略                                                       控”
                                                                                    4




                                                                                                                                              责任绩效
                                                                                                                全面深化“双提升”工作，进一步提升存量资产
                                                                                        以开放的思维和视野看待发展，积极响应国     经营水平
                                                                                        家“一带一路”战略，参与全球资源配置，
                                                                                        推进产能国际合作， 同时研究推进战略重




                                                                                                                                              展望
                                                                                        组，稳妥发展混合所有制，实现投资主体多
                                                                       全面建成一流综合性                               落实全面从严治党，切实加强党对国有企业




                                                                                                                                             2016
                                                                                        元化，开辟发展的新领域新境界。
                                                                                                               的领导




                                                                                                                                                年
                优化布局结构                        深化改革创新         强化管理增效      电力集团

                                                                                        坚持共享发展




                                                                                                                                              报告评价
                                                                      为促进经济社会持续健康                               严格落实全面从严治党的主体责任
                                                                       发展做出积极贡献     5
                                                                                                                严格落实“两个责任”
                                                                                        坚持全心全意依靠职工办企业，大力弘扬家
                                                                                        园文化，深入实施惠民工程，推进职工成长     全面加强各级领导班子和干部人才队伍建设
                                         加强党建工作      深化反腐倡廉
                                                                                        成才，倡导共享工作理念，共同把企业管理
                                                                                                                持之以恒推进干部作风建设
                                                                                        好、发展好，使全体干部职工共享改革发展
                                                                                        成果。                     认真落实全心全意依靠职工办企业的方针
                                           全面推进 “ 双提升 ” 工作

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     利益相关方
                                                                                           利益相关方     利益相关方期望       沟通和参与机制             回应措施


                                                                                                    维护合法权益        职工代表大会         把职工作为企业第一资源， 支持
                                                                                                    保障薪酬福利        合理化建议          工会等群众组织工作， 实施民主
                                                                                                    完善沟通机制        劳动合同           管理， 健全职工代表大会制度，
                                                       国务院国资委
                                                                                                                                 坚持厂务公开， 开展职工合理化




                                                                                                                                                      责任管理
                                                                                                    做好教育培训        厂务公开
                                                                                                                                 建议活动， 遵守劳动合同。 充分
                                                                                            职工      提供良好的工作环境     企业文化建设
                                                                     政府及有关部门                                                     倾听职工的意见和建议， 为职工
                                           媒体                                                       提供畅通的职业发展通道
                                                                                                                                 提供发展舞台， 职工与公司共同




                                                                                                                                                      做强主业 转型升级
                                                                                                                                 成长。

                                                                                                    关注社会发展        制定节能减排规划、      坚持绿色环保， 贡献洁净能源，
                                                                                                    坚持节能减排        措施             大力开展节能减排。 广泛开展合
                                                                                                    所属企业带动和支持当地   签订公益协议         作共建活动，积极参与公益事业，




                                                                                                                                                      深化改革 完善机制
                                                                                                    经济发展和社会进步     参加志愿者活动        建设和谐社区， 为企业发展营造
                          社会团体
                        （非政府组织）                                                   职工       社区与公众                                 良好的社会环境。
                                                                                                    社区文明共建
                                                                                                    发展公益事业




                                                                                                                                                      强化管理 提质增效
                                                                                                    提供优质产品和良好服务   签订合同、协议        公司与电网企业、 其他下游企业
                                                                                                                                 互为依托和支撑， 与价值链伙伴
                                                                                                    高效的反应速度       进行产品质量回访
                                                                                                                                 交流协商、友好合作，保证电力、
20                                                                                                  准确快速的投诉处理     征求建议、意见        热力安全稳定供应， 共同推动产
                                                                                            客户      良好的客户关系                      业繁荣， 共同创造社会财富， 提




                                                                                                                                                      优化资产 防范风险
                                                                                                                                 高客户满意度。
                                     同业者                                       社区与公众

                                                                                                                                 公司与煤炭、石油、机械制造、金
                                                                                                    挖掘合作潜力        定期报告
                                                                                                                                 融证券、 交通运输、 建筑、 服务
                                                                                                    凝聚发展合力        签订合同协议         等行业和企业是产业链伙伴关系，
                                                                                                    诚信互惠          定期互访沟通         公司与各方规范运作，互惠互利，




                                                                                                                                                      加强党建 创建和谐
                                                                                                    公平、公正合作       日常会议和业务交流      共同发展， 合作双赢。 建立定期
                                                                                           合作伙伴                                  报告制度， 认真执行合同协议，
                                                合作伙伴            客户                                                文件函电往来
                                                                                                                                 增加互访沟通。

                                                                                                                                 在国家政策指导下与同行伙伴展
                                                                                                    遵守国家和行业政策法规   签订合同协议




                                                                                                                                                      责任绩效
                                                                                                                                 开竞争与合作， 严守政策与行业
                                                                                                    营造健康良好的竞争环境   定期互访沟通
                                                                                                                                 法规， 共同营造健康、 有序的竞
                                                                                                    公平、诚实合作       日常会议和业务交流
                                                                                                                                 争环境， 共同致力于国家电力工
          利益相关方                            利益相关方期望       沟通和参与机制                 回应措施       同业者                   文件函电往来
                                                                                                                                 业的发展。加强交流，互通信息，
                                                                                                                  参与政策研究




                                                                                                                                                      展望
                                                                                                                                 技术共享，良性循环，共同进步。
                                         保证电力能源安全供应    工作汇报            自觉接受出资人对公司的监管、




                                                                                                                                                     2016
                                         确保国有资产保值增值    定期报告            指导和考核。认真执行国家能源               共同倡导和谐发展      参与团体组织的会议、活动   公司与中国企业联合会、中国电力




                                                                                                                                                        年
                                         遵纪守法，规范经营     参与制定有关政策
                                                                       政策。定期汇报工作，如实上报               解决社会问题        接受工作指导、听取建议    企业联合会、中国电机工程学会、
                                         积极防范经营风险                      信息资料。                                                     中国水利发电工程学会等团体组织
        国务院国资委                                                                                      支持机构发展        按时足额缴纳会费




                                                                                                                                                      报告评价
                                         回报投资者                                              社会团体                                 保持密切联系，互相支持，共同发展。
                                                                                          （非政府组织）                 畅通联系渠道

                                         接受监督和行业监管     工作汇报            全面贯彻落实党和国家方针政
                                         遵章守法，依法纳税     定期报告            策， 遵守国家法律法规。 定期汇             及时披露信息        召开新闻发布会        公司与各界媒体保持良好的沟通
                                         保障电力供应        参与政策研究          报工作，及时准确报送工作信息、              保持良好媒体关系      发布新闻通告         与合作， 改善舆论环境， 提高媒
                                         坚持节能减排        参加行业协会、政策调研等    统计报表。                        传递正确、透明的信息    编印报告           体对公司的认知度和美誉度， 积
      政府及有关部门                            扩大就业，奉献社会                                                                主动与媒体保持对话      极传递正面信用信息。
                                                                                            媒体

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     2015 年度承诺目标对照表                                                                 社会责任推进

                                                                                    明确履责方向

                                         承诺计划目标                 实际完成         实现情况     集团公司坚持以“一五五”战略为指引，紧紧聚焦发展、经营、安全三个重要方面，扎实筑牢依法治企、




                                                                                                                                                                               责任管理
                                                                                    从严治党两个根本保障，突出运用好“双提升”这个抓手，着力强基固本，创新创优，持续优化调整企业社
                                           年初目标：5170 亿千瓦时
          发电量                                                 4837 亿千瓦时      完成     会责任履责方向，在推动集团公司健康可持续发展的同时，不断提升企业社会责任实践和价值方面取得的新
                                           调整后目标：4820 亿千瓦时
                                                                                    成效，为全面建成小康社会作出新的贡献。




                                                                                                                                                                               做强主业 转型升级
                                           年初目标：1.97 亿吉焦
          售热量                                                  1.96 亿吉焦      完成
                                           调整后目标：1.9 亿吉焦
                                                                                                                           中国国电社会责任模式




                                                                                                                                                                               深化改革 完善机制
                                           不发生一般以上人身和        未发生一般以上人身和
          安全事故控制                           设备事故，不发生煤矿        设备事故，未发生煤矿      完成
                                                                                                                                      ֳ
                                           一般以上事故。           一般以上事故。                                                  ‫؍‬ҷ                    ܴђ
                                                                                                                    ࣿф ؔ               ‫ܴݵ‬     ‫ؘ‬




                                                                                                                                                                               强化管理 提质增效
                                                                                                                  ґ
                                                                                                                 े ऄ࢛६                      ॑ѫ எӟ
                                                                                                                                              ҹञ շ
                                                                                                                   ஞ                            зџ
                                                                                                                 ґ
22        供电煤耗                               311.6 克 / 千瓦时   310.4 克 / 千瓦时   完成                                                  ‫࣮ࣔ֡ݝ‬




                                                                                                                                                                               优化资产 防范风险
                                                                                                                                 ঃ




                                                                                                                                                              ‫ܔ‬৺ٗ
                                                                                                 ࢛
                                                                                                                               ֹԟ    ࡬ԗ




                                                                                                ‫چ‬
          发电厂用电率                                   4.6%          4.54%       完成                                                        ‫ݘ‬




                                                                                         ԇ‫ם‬ਭ ‫ޏي‬ਈ




                                                                                                                                                                 ֳ
                                                                                                                             ૃ




                                                                                              ‫݌‬ԃ




                                                                                                                                                                  ৓
                                                                                                                            ў           அ
                                                                                                                                         




                                                                                                                                                                    ܴљ
                                                                                                                           о




                                                                                            ਈӗ



                                                                                                       ‫ٷ‬ध




                                                                                                                                          ؎




                                                                                                                                                      ত৸
                                                                                            շ




                                                                                                                    ‫ڟ‬




                                                                                                                                                                      ыо
                                                                                                                                           ֐
                                                                                          ‫ם‬ԃ




                                                                                                                   ҟ




                                                                                                                                                                       ՠࡣ




                                                                                                                                                                               加强党建 创建和谐
                                                                                                                                            ޲
          二氧化硫排放量                                 70 万吨        37.56 万吨      完成




                                                                                                                                                                        ߎ
                                                                                                         ֡ࣔ




                                                                                                                                             ӱ


                                                                                                                                                        ֡ࣔ


                                                                                                                                                                         ߓञ
                                                                                                                             ҵ஄‫ڎ‬੦▁ࡗ




                                                                                                          ԅ ‫ ڟ‬ҳ ‫  ڎ‬ӫ ‫ڎ‬
          氮氧化物排放量                                  87 万吨       48.76 万吨      完成




                                                                                                                                                 ‫ݝ׌‬

                                                                                                                                                       
                                                                                                                            ণ՟㓬ࣔԃ୳֜




                                                                                                                                                 ܶઔ




                                                                                                                                                                               责任绩效
          投产清洁可再生




                                                                                                                                                                   ғ
                                                                                         љ‫ݕލ‬
                                                  654 万千瓦     654.83 万千瓦     完成




                                                                                                                                                            ࣫л ੈ峭‫ؘ‬،
                                                                                                                                             ࣂ
          能源项目




                                                                                          ‫ݐ‬଒




                                                                                                                 ո




                                                                                                                                             ॡ




                                                                                                                                                                ૗
                                                                                            ௤ॠ
                                                                                             ѣџ




                                                                                                                                                              ۙһ
                                                                                                                     ઃ




                                                                                                                                             ԗ
                                                                                                                                         ‫ڟ‬




                                                                                                                                                             ࡣ৆
                                                                                               ؆շ




                                                                                                                                                                               展望
                                           年初目标：6800 万吨




                                                                                               ૴ֺ ࡊ‫ٵ‬
          控股煤炭产量                                              6218.3 万吨      完成                           ‫ډ‬    ѩԗ




                                                                                                                                                           ܴ҉
                                           调整后目标：6050 万吨                                                   ࡍ      ઞ у୔ ਇ ஝ ୤




                                                                                                  ‫ي‬




                                                                                                                                                                              2016
                                                                                                                                                         ‫ؘ‬
                                                                                                            ֡
                                                                                                                                         ӫ




                                                                                                                                                         ֳ
                                                                                                             ࣔ




                                                                                                                                                                                 年
                                                                                                                                          ‫ݰ‬
                                                                                                                                           ֡
                                                                                                                                            ࣔ
          利润总额                                高于 2014 年         227 亿元       完成




                                                                                                                                                                               报告评价
                                                                                                                ‫ݐ‬                            ԃ
                                                                                                                 ଒ॠ                         ਈ
                                                                                                              ‫ڏ‬                          䥟 ӯ ‫׍‬қ
                                                                                                                   ‫܉‬
                                                                                                               ગ
                                                                                                                 ӫ‫ ޏ‬ӫ‫ޏ‬                 ܴ৒ ґқ
                                                                                                                                     ‫ڠ׍‬   ф
          资产负债率                                低于年初水平          低于 82%        完成                                    ֺѣ                   ߄૏
                                                                                                                      џ              ेґ֢

     注：因国内电力市场进入低增长、低利用小时的双低通道，集团公司对发电量、售热量和控股煤炭产量年度目标作出调整，调整后目标均已完成。

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     完善工作体系

             公司设立社会责任工作委员会，推进公司社会责任管理体系建设，制定全面的社会责任工作规划，负责

     公司社会责任建设的决策部署和组织实施，审批发布年度社会责任报告等。

             社会责任管理办公室设在政治工作部，全面负责公司社会责任日常管理工作。公司各部门按照管理职能




                                                                                                             责任管理
     负责社会责任专项管理，形成社会责任工作的协调机制。所属各分（子）公司成立社会责任工作小组，明确

     管理部门和工作职责，指导所属企业的社会责任管理，有效配合公司社会责任工作的全面开展。




                                                                                                             做强主业 转型升级
                                               中国国电社会责任管理工作体系




                                                                                                             深化改革 完善机制
                                                                  推进管理体系建设




                                                                                                             强化管理 提质增效
                                         社会责任工作委员会
                                                                   制定工作规划

24                                                                                中国国电历年社会责任报告
                           社会责任管理办公室 （政治工作部）
                                                                    决策部署




                                                                                                             优化资产 防范风险
                     社会责任报告专项管理（22 个职能部门）                           组织实施




                                                                                                             加强党建 创建和谐
                      社会责任工作小组（各分子公司、研究院）                         审批发布年度报告


                                                     全面负责日常管理工作




                                                                                                             责任绩效
                                                                                                             展望
     推进责任管理




                                                                                                            2016
                                                                                                               年
             持续深化公司社会责任规划管理和执行管理，注重社会责任管理提升，准确把握我国经济发展、电力

     工业新常态和电力体制改革、国企改革新要求，紧密结合公司总体发展战略，突出履责重点、发挥履责优势，




                                                                                                             报告评价
     不断提高社会责任管理水平。



     优化沟通途径

             将与利益相关方的积极沟通贯穿到社会责任工作的各个环节，通过发布企业社会责任报告、进行日常                    中国国电所属国电电力、龙源电力、平庄能源等单位也坚持发布
                                                                                      企业年度社会责任报告。
     信息披露、建立意见反馈渠道、设立企业开放日等多种形式，向社会宣传公司社会责任理念与实践情况。

                                           转型升级
                                    责任管理          深化改革 完善机制   强化管理 提质增效   优化资产 防范风险   加强党建 创建和谐   责任绩效   展望      年
                                                                                                              2016   报告评价
                                           做强主业
2015 社会责任报告
     social responsibility report




                                                                    26

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     战略布局稳步推进                                                                            经营绩效持续提升
             加强战略研究，围绕集团公司“一五五”战略部署和“双提升”工作相关要求，着力把握新常态下电                                  2015 年，中国国电坚决贯彻党中央、国务院的重大决策，全面落实“一五五”战略，深入推进“双提升”
     力行业的新形势新特点，以质量与效益为导向，完成专题研究 60 项，开展前评估、后评价、审查项目、造                                   工作，准确把握形势，有效驾驭局面，全面完成国资委考核指标和保增长任务。全年完成发电量 4837 亿千瓦时，

     价咨询等评估审查 148 项，围绕宏观经济、能源经济、产业政策、行业动态，加强了信息收集整理和研究                                   售热量 1.96 亿吉焦，装机容量达到 1.35 亿千瓦，资产总额 7863 亿元，营业收入 1918 亿元。




                                                                                                                                                                  责任管理
     分析工作。

                                                                                            火电产业
                                                                                                                                        火电实现利润 199.4 亿元，




                                                                                                                                                                做强主业
                                                                                                                                                                转型升级
                                                                                              国电北仑电厂完成利用小时 4691 小时，较同类型机组平均水平高 493 小时

                               宏观趋势研究            行业政策研究                                                                                 同 比 增 长 28.81%， 单 位 千

         《2014 年 金 融 数 据 分 析 及             《新一轮电力改革对当前发电行业的影响分析》、《电力改革及国企改革                                                             瓦盈利能力和效益增幅处于




                                                                                                                                                                 深化改革 完善机制
         宏观政策展望 》、《 巴基斯                                 《地方能源政策对发电企业经营发展的影响》
                                           对电力行业发展的影响研究》、                                                                               行业先进， 大同二厂等 5 家
         坦 电 力 投 资 环 境 分 析 》、
         《2014 年 我 国 风 电 发 展 形                                                                                                          单位盈利超过 10 亿元。
         势报告 》、《 电力市场情况




                                                                                                                                                                 强化管理 提质增效
         分析 》、《 天然气发电项目                          财经及资本市场研究                技术经济及
         研究报告》、《“互联网 +”                                                   项目造价研究
                                           《2014 年金融数据分析及宏观政策展
28       对于电力企业的影响》、《雾                                             《光伏发电项目投资分
                                           望》、《能源央企重组的可能性分析》、
         霾源解析结果分析 》、《 集
                                           《2015 年上半年财政政策和货币政策     析 》、《 光 电 项 目 理 论 电
                                                                                                                                                   风电产业




                                                                                                                                                                 优化资产 防范风险
         团公司十二五期间投产项目                                              量 测 算 研 究 》、《 海 上 风
                                           分析》、《2015 年上半年五大发电集                            风电发电量累计完成 375 亿千
         效益分析报告 》、《 我国煤                                            电 相 关 问 题 研 究 》、《 风                                  龙源江苏公司不断深化全员“度电必争”意识，机组发电能力不断提高
                                           团财务状况对比分析》、《 五大集团
         炭供需分析及煤价变化趋势                                              电项目评估电量与实际电            瓦时， 同比增长 12.7%； 利用
                                           资产状况》、《 盈利能力及低效无效
         研究》                                                       量 差 别 分 析 》、《 地 形 图
                                           资产对标分析报告》、 《ppp 模式研究》                          小时 1899 小时， 同比减少 93




                                                                                                                                                                 加强党建 创建和谐
                                                                   精度与测风塔数量对风电
                                                                   前期发电量测算的影响研            小时， 比全国平均水平高 171
                                                                   究 》、《 水 电 工 程 执 行 概    小时；利润总额完成 45.4 亿元，
                               清洁可再生能源研究
                                                                   算 编 制 办 法 》、《 陆 上 风
         围绕国家清洁可再生能源发展情况，开展《我国太阳能发电产业发展战略研                         电参考造价指标分析》             同比增长 11.9%。




                                                                                                                                                                 责任绩效
         究》，获得中电联 2014 年度中国电力创新三等奖，为国家能源管理部门制
         定太阳能产业政策提供了详实的理论与数据支撑。

                                                                                            水电产业




                                                                                                                                                                 展望
                                                                                            国电大渡河瀑布沟水电站通过“谷蓄峰发”等方式，保证机组出力，争取发电效益
                                                                                                                                        水电发电量累计完成 466 亿
             推动战略落实，组织编制企业“十三五”发展规划和 16 项专项规划及职能规划，开展涵盖市场、改革、




                                                                                                                                                                2016
                                                                                                                                        千瓦时， 同比增加 10.1%；




                                                                                                                                                                   年
     政策、产业发展策略等领域 17 项规划专题研究，并与所属单位全部对接 , 形成了集团公司发展规划文本初稿。
                                                                                                                                        利 用 小 时 3458 小 时， 同
     研究编制集团公司 2015—2017 年三年滚动规划，经国务院国资委规划发展局评审通过，并得到与会专家




                                                                                                                                                                 报告评价
                                                                                                                                        比 增 加 91 小 时； 累 计 利
     的高度评价。
                                                                                                                                        润 22.6 亿 元， 同 比 增 长
             促进战略融合，组织研究有关区域发展思路和重点，积极参与政府规划研究编制工作，共同协调解决
                                                                                                                                        91.3%。
     发展中的困难和问题。牵头与陕西省、湖北省安陆市签署合作推进项目协议，积极主动争取支持。

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                               抓前期工作 保后期效益                                               电源结构不断优化
                                                                                                             以“一五五”战略为引领，突出质量效益，优化布局结构，超（超）临界机组占比 49.1%，同比提高 1.7
                        2015 年，中国国电深入开展前期工作“双提升”，着力调整结构，优化布局，确保企业盈利能力。
                                                                                                         个百分点；清洁可再生能源装机比重达 29.9%，同比增加 3.1 个百分点。
               以全生命周期效益最佳为目标，全过程深度开展前期工作设计优化，部署 13 家重点关注单位落实项目前




                                                                                                                                                                                                                              责任管理
               期“双提升”方案，开展前期“双提升”区域对标分析，为实现项目建设“3+1”目标奠定良好的基础。



                                                                                                         
                                                                                                                    ੸ߑ‫୏ۈ‬




                                                                                                                                                                                                                            做强主业
                                                                                                                                                                                                                            转型升级
                                                                                                                    ‫ޏ‬ਈ࢛չօӈࣿਈ࢛੸ߑ                                                                           
                                                                                                                                                                                      
                                                                                                         
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                   
                                                                                                                                                     
                                                                                                                                               




                                                                                                                                                                                                                             深化改革 完善机制
                                                                                                                                      
                                                                                                          
                                                                                                   黑龙江                       
                                                                                                                                                                                                      
                                                                                                                                                                            
                                                                                                                                                                
                                                                                                                                                   
                                                                                                                              
                                                                                               吉林            




                                                                                                                                                                                                                             强化管理 提质增效
                                         新疆                                                                       ‫ٶ‬    ‫ٶ‬    ‫ٶ‬    ‫ٶ‬    ‫ٶ‬     ‫ٶ‬     ‫ٶ‬     ‫ٶ‬     ‫ٶ‬     ‫ٶ‬     ‫ٶ‬
                                                                                          辽宁
                                                                   内蒙古
30
                                                                                   北京
                                                                                                                        2005-2015 年装机总量及清洁可再生能源装机变化情况（万千瓦）
                                                                                    天津
                                                                               河北




                                                                                                                                                                                                                             优化资产 防范风险
                                                         甘肃
                                               青海             宁夏         山西         山东
                                                                   陕西

                                                                          河南                                 加强投资管控，投资重点向主业集中，电源投资占比 81%，清洁可再生能源占比 69.6%。深化前期工作，
                                          西藏                                             江苏
                                                                                                         一批重大项目取得突破性进展，宿迁二期、蚌埠二期、方家庄、准东五彩湾、安顺三期等 1128 万千瓦煤电




                                                                                                                                                                                                                             加强党建 创建和谐
                                                                                   安徽
                                                         四川             湖北
                                                               重庆
                                                                                         浙江              项目获得核准。风电核准容量 356 万千瓦，其中海上风电 90 万千瓦。推进金沙江上游和大渡河干流水电开
                                                                        湖南     江西                        发，双江口项目获得核准。
                                                              贵州
                                                                                     福建




                                                                                                                                                                                                                             责任绩效
                                                    云南                                        台湾
                                                               广西             广东
                                                                                   香港
                                                                              澳门




                                                                                                                                                                                                                             展望
                                                                   海南




                                                                                                                                                                                                                            2016
                                                                                                                                                                                                                               年
              按照效益优先原则， 组织分析预测 2020 年前各省区市电力                                 研究批复福建江阴二期、 湖北安陆




                                                                                                                                                                                                                             报告评价
              装机盈缺和煤电机组利用小时情况，复核重点项目经济效益                                     等 4 个煤电项目共 400 万千瓦立项，
              情况，加大东南沿海和西北外送煤电项目前期工作力度；                                      为后续发展做好储备；


              坚持有进有退原则，研究论证西安西郊项目清退，保定热电、                                    深入研究宿迁、兰热、太一等大中城
              吴忠和库尔勒等前期成果转让， 金堂二期暂停推进， 广东                                    市热力市场及热价，分析投资利弊，
              lng 接收站退出等方案；                                                  优化项目开发方案。
                                                                                                                 国电宁夏方家庄电厂项目核准开工

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     工程管理扎实推进                                                                         国际合作稳步推进
             深入推进基本建设“双提升”，加强关键环节控制，强化全过程管理，工程质量和效益全面提升。严格                              聚焦“一带一路”战略，坚持以提

     开工审查，落实投资条件，优化建设时序，邯郸、朝阳、蚌埠二期、方家庄等 834 万千瓦项目高标准开工。                               高质量和效益为中心，积极稳妥“走出

     坚持“四高四优五控制”，落实生产运营准备，签订“3+1”责任书，高质量完成 960 万千瓦投产，火电、                              去”，不断提升集团公司国际化经营能




                                                                                                                                         责任管理
     风电、水电均投产 300 万千瓦以上。                                                              力和水平。加拿大德芙琳项目投产实现

                                                                                      盈利，南非德阿项目进入施工阶段。




                                                                                                                                       做强主业
                                                                                                                                       转型升级
                                                                                               国电南非德阿项目进入施工阶段
                                                                                             国电加拿大德芙琳项目投产实现盈利




                                                                                                                                        深化改革 完善机制
                                                                                                                                        强化管理 提质增效
32




                                                                                                                                        优化资产 防范风险
                   国电泰州二期 3 号机组为世界首台百万千瓦二次再热燃煤发电机组， 机组发电效率 47.82%， 发电煤耗




                                                                                                                                        加强党建 创建和谐
           256.8 克 / 千瓦时， 烟尘、 二氧化硫和氮氧化物排放浓度分别为 2.3mg/nm3、15mg/nm3、31mg/nm3， 代
           表了世界领先发电技术，为中国煤炭清洁高效利用探索出了一条新路。
                                                                         四优
                                         四高




                                                                                                                                        责任绩效
                                                                                                   2015 年中国国电参加国际合作与交流平台情况




                                                                                                                                        展望
                      高标准开工                    高水平建设         设计优化             设备优选      序号                      组织名称         组织关系




                                                                                                                                       2016
                                                                                                                                          年
                                                                                         1                      世界经济论坛        基金会成员




                                                                                                                                        报告评价
                      高质量投产                    高效率收尾         施工优良             调试优质       2                      中国国际商会        副会长单位


                  安全                      质量           工期           造价           环保      3                 apec 中国工商理事会       副理事单位


                                                                                         4           国际商会中国国家委员会环境与能源委员会     委员会主席单位
                                                       五控制
                                                                                         5                 中国 - 中东欧联合商会       理事单位
                                         坚持“四高四优五控制”提升工程建设质量

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                                                                                      典型案例


     做强主业 助推企业科学发展                                                           领先发电技术，为我国煤炭清洁高效利用探索出了

                                                                             一条新路，是我国火电产业转型升级的示范工程。
                                         ——国电江苏电力有限公司
34
             2015 年，国电江苏电力有限公司积极贯彻“一五五”战略，深入推进“双提升”工作，结合企业实际，
                                                                             环保先行
     以差益化管理、协同化经营、规范化运作、全要素控制“三化一素”管理思路指导工作，在做强主业，转型                         环保水平处于江苏区域领先地位
     升级中取得了优异成绩。                                                               2015 年完成了谏壁 11 号、12 号、13 号机组、

                                                                             泰州 1 号机组、常州 1 号、2 号机组共 6 台机组超

                                                                             低排放改造，江苏公司大容量高参数燃煤发电机组
     创新管理
     培育质量效益优势                                                                已全部实现环保超低排放。2015 年各项大气污染

             2015 年对管理流程进行优化再造，建立了规                                          排放总量较 2014 年有大幅度降低，其中，二氧化
                                                                                                               拓展供热
     范化、标准化、实用化、高效化的“全业务、全流程、                                                硫排放同比下降了 60%，氮氧化物排放同比下降了          提升存量资产创效能力
     全要素、全岗位”的管理体系。研发燃料价值链“三                                                 40%，烟尘排放同比下降了 72%。
                                          创新实践                                                                    江苏公司加大供热改造力度，2015 年完成谏
     单六化”管控体系，建立了一个对安全环保状况可               建成世界首台百万千瓦二次再热机组                                                     壁电厂 13 号机组供热改造，最大供热能力可达 150
     有效控制、对掺烧配烧结构可精确设计、对最低燃                                                                                    吨 / 小时；常州公司成功对朗盛供热，实现了供热
                                             国家能源示范项目、国家科技支撑项目泰州
     料成本可精确计算、对售电竞争报价可实时指导的                                                                                    零的突破；泰州公司一期工程 2 台机组均完成了供
                                          二期 3 号机组于 2015 年 9 月 25 日顺利投产，成为
           江苏公司通过管理创新，
     燃料管理系统。            “三
                     积极推进                                                                                      热改造，实现了对益海及汇福粮油的对外供热。至
                                          世界首台百万千瓦二次再热燃煤发电机组，机组发
     化一素”管理思路应用实践，2015 年取得了历史                                                                                  2015 年底，江苏公司 15 台机组均具备了供热能力，
                                          电效率 47.82%，比国内百万机组最好水平高 1.2 个
     最好业绩。                                                                                                     最大供热能力可达 1100 吨 / 小时。全年完成供热
                                          百分点，发电煤耗 256.8 克 / 千瓦时，比当今世界

                                          最好水平低 6 克 / 千瓦时，烟尘、二氧化硫和氮氧                                           267.48 万吨，比历史最好水平增加 10 万吨，创利 1.3

                                          化物排放浓度分别优于超低排放指标，代表了世界                                               亿元，创造了良好的经济效益、社会效益和环保效益。

                                                       完善机制
                                    责任管理   做强主业 转型升级          强化管理 提质增效   优化资产 防范风险   加强党建 创建和谐   责任绩效   展望      年
                                                                                                              2016   报告评价
                                                       深化改革
2015 社会责任报告
     social responsibility report




                                                                    36

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     治理结构日趋完善
                                                                                                                   董事会
             不断完善法人治理结构，健全科学决策机制。进一步规范了公司治理各主体的职权边界，健全了运行机制。

     更加强化战略管控和风险管理，注重调查研究和决策把关，外部董事定期开展集体调研，作用发挥更加充分。

     加强信息沟通交流，多措并举畅通董事会与利益相关方的沟通渠道，形成了协同互动、持久和谐的工作关系，




                                                                                                                                               责任管理
     为科学民主高效决策奠定了基础。




                                                                                                                                              做强主业 转型升级
                                                                                            提名委员会       薪酬与考核委员会     审计与风险管理委员会      战略委员会




                                                                                                                                             深化改革
                                                                                                                                             完善机制
                                                                                                    专门委员会为中国国电董事会科学决策提供咨询服务支持




                                                                                                                                              强化管理 提质增效
38

                                                                                         企业改革稳步推进




                                                                                                                                              优化资产 防范风险
                                                                                           贯彻国资国企和电力体制改革部署，统筹“四三三”管控体制和“四个集中管控”实施，优化组织结构。

                                                                                         调整燃料、物资、科环、资本控股等公司业务和机构，推动产业优化整合。健全计划、预算、对标、考核“四




                                                                                                                                              加强党建 创建和谐
                                                                                         位一体”管控体系，完善结构化考核模式，修订星级企业评价办法，强化对标与先进性考核，进一步增强工作

                                                                                         推进力和驱动力。落实中央巡视整改要求，完善集团决策监督制度体系，制定修订 42 项制度文件。

                                                中国国电董事会作用充分发挥




                                                                                                                                              责任绩效
                                                                                                  集团       强化管控协同责任

                              04                   03               01           07              公司总部      战略管理中心、生产经营指挥中心、资本运营中心、资源配置中心




                                                                                                                                              展望
                                                                                                                                             2016
               组织召开                      次   召开审计与风险       次     召开战略   次       组织   次




                                                                                                                                                年
              董事会会议                          管理委员会会议            委员会会议       外部董事调研                             强化投资经营责任
                                                                                                 分子公司
                                                                                                               经营管理中心、投资中心、利润中心




                                                                                                                                              报告评价
                                                                                                                    强化生产、建设管理责任
                              14                   26              187           08              基层企业
                                                                                                                    安全管理中心、利润中心、成本控制中心

               召开董事长                     次    审议通过议案   项       审议通过议题   项   否决和缓议    个
                办公会议                                                         议案议题
                                                                                                          深化“四三三”管控体制建设

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                                      大力实施投资、财务、采购、燃料“四个集中管控”改革


                                                                                   投资              财务          采购                燃料
                                                                                  集中管控            集中管控        集中管控              集中管控




                                                                                                                                                  责任管理
                                                                                                                                                 做强主业 转型升级
                                                                                                                                                深化改革
                                                                                                                                                完善机制
                                                                                推进战略规划集中       预算集中管控模型化   加强招标（非招标）采购        煤炭采购阳光化
                                                                                推进项目审批集中                     加强物资管理           入场验收智能化




                                                                                                                                                 强化管理 提质增效
                                                                                               资金集中管理智能化
                                                                                推进投资计划集中                     加强采购监督           煤款支付集中化
                                                                                不断强化投资监管       会计集中核算共享化     加强供应商管理          监督控制实时化
40




                                                                                                                                                 优化资产 防范风险
                                         推动燃料、物资、科环、资本控股等公司优化整合




                                                                                                                                                 加强党建 创建和谐
                                                                             干部人事改革深化
                                            “四位一体”管控体系进一步强化                    在选人用人方面，改进组织考察程序、建立选人用人过程倒溯和问题倒查机制、优化领导人员职级管理，

                                                                             加强和完善干部人事制度体系。




                                                                                                                                                 责任绩效
                调整了利润总额考核口径，按照责任利润进行考核                 加强了应收账款考核               在领导人员考核方面，修订完善了《领导班子和领导人员综合考核评价办法》，加大企业绩效和个人绩

                                                                             效的权重，加大公司领导对二级单位主要负责人的考核权重。改进民主测评方法，全面推行班子副职业绩考
                加强评价类单位的考核，增加了关键绩效指标考核                 统一完善了水电、风电、光电企业考核指标




                                                                                                                                                 展望
                                                                             核制度，组织 162 名二级单位班子副职签订了年度目标责任书。




                                                                                                                                                2016
                                                                                                 干部改革制度建设不断深化




                                                                                                                                                   年
               强化了安全事故、依法治企、煤场亏煤等硬性考核                  明确了三级单位考核管理的原则

                                                                                  《2015-2020 年班子建设规划》




                                                                                                                                                 报告评价
                                                                                                                《改进和完善领导人员职级管理实施意见》

                                                                                  《加强优秀年轻干部培养选拔工作的实施意见》         《领导人员交流工作规定》


     集中管控不断强化                                                                     《组织考察办法》                      《后备干部管理办法》

                                                                                  《选拔任用工作纪实办法》                  《领导职务名称及职数管理办法》
             继续健全计划、预算、对标、考核“四位一体”管控体系，实施投资、财务、采购、燃料“四个集中管
                                                                                  《选拔任用工作责任追究办法》                以上为 2015 年度中国国电干部人事制度体系建设主要成果
     控”改革，着力构建统一领导、分级负责、管控规范、运转有效的集中管控体系。

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




             坚持分配向效益好的企业、向一线和艰苦边远地区倾斜。建立了艰苦边远地区津贴制度，惠及 4000 多       中国国电职工年龄比例
     名艰苦地区一线人员。

             在干部监督工作方面，增设干部监督处，加强选人用人监督，把好动议提名关、考察考核关、程序步骤

     关。从干部初始酝酿，纪检组长（纪委书记）就开始全程参与。建立干部任前审核机制，对拟任职人员进行                  30 岁以下        31-35 岁           36-45 岁             46-54 岁           55 岁以上




                                                                                                                                                        责任管理
                                                                      22761 人       11288 人           44727 人             37807 人            7910 人
     个人有关事项抽查核实和人事档案核查工作。
                                                                      18.3%         9.1%              35.9%               30.4%             6.4%
             修订完善高校毕业生管理办法，全年共招聘高素质毕业生 1670 人。




                                                                                                                                                       做强主业 转型升级
                                                                    中国国电职工学历比例




                                                                                                                                                      深化改革
                                                                                                                                                      完善机制
                                                                           博士                 硕士                  本科                      大专
                                                                          227 人              3629 人             34267 人                 34441 人
                                                                         0.2%                2.9%               27.5%                   27.7%




                                                                                                                                                       强化管理 提质增效
42




                                                                                                                                                       优化资产 防范风险
                                                                           中专                高中                   初中
                                                                         22134 人           14354 人              15441 人
                                                                        17.8%              11.5%                12.4%




                                                                                                                                                       加强党建 创建和谐
                                                                                                                                     注：技校学历按中专统计




                                                                                                                                                       责任绩效
                                                                    中国国电职工岗位比例

                                            中国国电男女职工比例




                                                                                                                                                       展望
                                                                           0.3%                       25.2%




                                                                                                                                                      2016
                                                                                                                                    62.2%




                                                                                                                                                         年
                                                                           高级管理岗位 3205 人              一般专业技术岗位
                                                                                                                                    生产岗位 77380 人
                                     职工人数
                                                                          （统计口径为副处级以上管理人员）            31346 人
                                               男性人数      女性人数




                                                                                                                                                       报告评价
                               124493 人        94995 人   29498 人

                                                 76.3%      23.7%
                                                                           3.7%                       6.4%
                                                                           服务岗位 4609 人                其他岗位 7953 人

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                                                                        典型案例


     创新管理机制 增强发展活力
                                         ——龙源电力集团股份有限公司                   创新完善考核机制
44
                                                                            建立了从本部机关到基层班组、覆盖风电开

             2015 年，龙源电力集团股份有限公司以“规范化、标准化管理提升年”活动为载体，从夯实基础管理              发全过程的月度绩效评价考核管理体系，并按照中

     入手，不断创新企业经营管理机制，推动整体管理水平再上新台阶。截至 2015 年底，公司风电控股装机容                   国国电集团公司结构化考核要求，动态调整考核指

     量 1576.49 万千瓦；全年完成风电发电量 257.09 亿千瓦时，同比增长 11.35%；核准风电项目 262.76 万千瓦；   标和评分方法，有效调动了员工的积极性和关切度。

     新增风电装机 219.65 万千瓦。



     全面实施标准化管理
                                                                                                      完善人才储备机制
             针对风电的特点、薄弱环节及存在的问题，

     大力开展风电安全生产标准化体系建设，制定了                                                                              针对风电企业人才使用特点，制定了《风电

     16 项相关制度及实施细则，全面推广建设“六型”                                                                         企业技能序列人才管理办法》，在公司系统 22 家
                                            打造一流标准体系
     标准化班组，建立新型风电运检模式，构建一体化、                                                                          单位选拔出首席师、主任师、运检师等各级技能序
                                              对照公司制定的“723”标准体系中各项指标
     信息化备品备件管理体系，打造远程智能化技术监                                                                           列人才 171 人。根据序列人才储备需要，深入调研
                                            的定位和管理取向，全面梳理规范了公司本部和基        强化风电“大数据”运用
     督和故障诊断支持系统，各项经济技术指标得到进                                                                           一线缺员实际情况，引进中国国电系统及外部优秀
                                            层单位 200 余项规章制度，将国际一流标准内化到       不断完善风电“大数据”中心建设，创新研
     一步优化和提升。                                                                                         人才 76 人，形成了风电特色专业技能人才梯队。
                                            各项业务管理和工作流程中。继 2014 年绩效管理     发多维数据分析、设备性能跟踪、故障高效定位等

                                            案例荣获全国电力行业管理创新一等奖后，公司《新       各种功能模块，实现风电资产全生命周期管理。该

                                            能源企业一流标准体系建设》案例在 2015 年又获     项目被国家能源局评选为 2015 年国家新能源行业

                                            得该奖项。                         唯一自主创新专项课题。

                                                       完善机制
                                    责任管理   做强主业 转型升级          强化管理 提质增效   优化资产 防范风险   加强党建 创建和谐   责任绩效   展望      年
                                                                                                              2016   报告评价
                                                       深化改革
2015 社会责任报告
     social responsibility report




                                                                    46

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     “双提升”工作持续深入

             积极应对经济下行、量价“双降”的严峻形势，全面推动火电、水电、风电、煤炭、金融、综合产业、

     前期、基建等 8 个专项“双提升”工作向纵深推进。明确了《二级单位“双提升”方案编制基本要求》，细

     化了区域综合评估报告编制模板。在组织开展区域综合评估和对标管理的基础上，调研、总结、提炼精益管




                                                                                                                                                             责任管理
     理模式和管理手段，深入宣传大同二厂、衡丰公司成功经验，带动所属企业提升管理水平和经济效益。

                                                                                                                1             2




                                                                                                                                                            做强主业 转型升级
             把握“一个理念、两个转变、两个提升”
                                                     把握推进“双提升”工作的总体要求
             的指导思想
                                                                                                    3                                   4




                                                                                                                                                            深化改革 完善机制
                                                                                                                    深化 8 个
               牢固树立价值创造理念
                                                     整体规划
                                                     全面推进
                                                               问题导向
                                                               对标指引
                                                                        强基固本
                                                                        因企施策
                                                                                                                   重点领域




                                                                                                                                                           强化管理
                                                                                                                                                           提质增效
               加快企业从生产型向经营型转变， 提                                                                                    双提升 工作
48             升可持续盈利能力                                                                             5                                   6




                                                                                                                                                            优化资产 防范风险
                                                               点面结合     持续发力
                                                               以变促进     务求实效
               加快企业领导者从厂长向总
               经理的转变，提升执企能力
                                                                                                               7             8




                                                                                                                                                            加强党建 创建和谐
                             运用对标的手段、统                      求变 - 以变促进，不断深化内部改革，
        在哪儿                  筹的方法，找准自身        工作体系          让“ 变 ” 成为手段、 成为动力、 成




                                                                                                                                                            责任绩效
                             方位，找准企业坐标。                     为红利。



                                                     抓实 - 坚持按企业规律管企业， 按市场规律办
                             把握全局，统筹规划，设计企




                                                                                                                                                            展望
        去哪儿                                          企业，坚决去行政化，处理好主观和客观的关系、
                             业愿景，确立奋斗目标。




                                                                                                                                                           2016
                                                     抓全局和抓具体的关系。




                                                                                                                                                              年
                                                                                       火电企业牢牢抓住营销           水电企业重点抓弃水       风电企业重点抓弃风           煤炭企业重点抓




                                                                                                                                                            报告评价
                             坚持群众路线，深化改革创新，          从严 - 凝练严格管理的企业精神， 坚持严字当
                                                                                   1                    2               3                   4
        怎么去                  破除体制机制障碍，不断激发           头，克服随意性，严格决策程序，严格执行制度，            和燃料两条生命线             和经济运行           和经济运行               产销量和成本
                             企业内生动力。                 严格履行责任。



                                                                                       金融产业要发展能带来           综合产业重点抓         前期工作重点解决好           基建工作重点抓
            把握企业“ 在哪儿、 去哪儿、 怎么去 ”                    把握“求变、抓实、从严”这个推进“双            5                    6               7                   8
                                                                                       即期盈利的金融平台            转型升级和提质增效       “跑”和“干”的关系          投资决策目标实现
            这个推进“双提升”要回答的基本问题。                       提升”的创新实践方法。

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     重点要素控制到位

             突出抓好营销、燃料和成本资金三条防线，强化关键要素控制，主要技术经济指标持续提升。深化“三同”   同比减亏 9.4 亿元，6 户实现盈

     对标，煤电利用小时跃居可比企业第二，利用小时低于“三同”的单位从上年 16 家下降到 7 家，12 个省份     利。 落实降本增效策略， 融资成
     排名区域第一，达到近年最好水平。强化燃料管理，标煤单价及同比降幅均稳居行业第二，10 个省区处于最低，       本 同 比 下 降 0.53 个 百 分 点， 成




                                                                                                                                              责任管理
     13 家电厂处于所在省区最低。加强成本资金管控，火电度电成本费用水平保持先进，应收账款周转率同比          本费用同比压降 42 亿元，
                                                                            “两金”
     提高 0.07 次，流动资产周转率同比增加 0.16 次，负债总额和负债率实现“双降”。              较年初压降 153 亿元，三项费用




                                                                                                                                             做强主业 转型升级
                                                               占比在营业收入下降 9.4% 的情

                                                               况下实现同比下降。




                                                                                                                                             深化改革 完善机制
                                                                                            国电大渡河枕头坝水电站在 8 月份陆续实现了 4 号、3 号、2 号共 3 台机
                                                                                            组顺利投产，创一个月内 3 台机组投产发电的新纪录




                                                                                                  0.53%                       42




                                                                                                                                            强化管理
                                                                                                                                            提质增效
                                                                                           融资成本                        成本费用
                                                                                           同比下降                        同比压降            亿元
50




                                                                                                                                             优化资产 防范风险
                                                               依法治企全面推进




                                                                                                                                             加强党建 创建和谐
          国电康平发电有限公司电量营销多点出击，累计取得基数外电量 9.4921 亿
                                                                  制定实施《中国国电法制工作新五年规划实施方案》，把总法律顾问制度写入集团公司章程，把法律案
          千瓦时，位列辽宁省“三同”机组第一位
                                                               件损失纳入目标责任制考核。开展合同审核 11.6 万件，分类指导处理重大案件，开展法律风险隐患排查，

                                                               严格梳理和整改风险隐患，避免和挽回了经济损失。圆满完成国家“六五”普法任务。




                                                                                                                                             责任绩效
         应收账款周转率                         流动资产周转率    负债总额和负债率
            同比提高                            同比增加          实现
                                                                                     中国国电法制工作新五年规划主要任务




                                                                                                                                             展望
           0.07                          0.16        双降




                                                                                                                                            2016
                                 次              次




                                                                                                                                               年
                                                                      1   加强依法治理            2     坚持依法改革           3     强化依法经营




                                                                                                                                             报告评价
     三项策略作用显著                                                        4    深化依法维权            5     扎实防范法律风险         6     加强法律队伍建设


             落实新机生效策略，优化设计施工，加强生产准备，新投产机组增利 22 亿元，泰州、泰安、大岗山、
                                                                              全面推进法治央企建设，努力打造对外依法经营、对内依法治理的法治社会模范成员。
     枕头坝、江苏风电等新投项目运行稳定。落实治亏见效策略，推动三年治亏方案落地，27 户重点治亏单位

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     安全生产不断强化

                                                    2005—2015 年度安全生产指标
                             年份            2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015
         项目




                                                                                                                                                                                        责任管理
      发电量（亿千瓦时）                            1904   2259   2653   2977   3532   4199   4770   4898   5332   5014   4837

      利用小时（小时）                             5892   5665   5278   4746   4792   4950   5012   4592   4500   4235   3887




                                                                                                                                                                                       做强主业 转型升级
                                    死亡      0      2      1      1      0      4      0      0      1      3      1

      人身事故（人） 重伤                            0      1      1      1      2      2      0      0      2      0      0




                                                                                                                                                                                       深化改革 完善机制
                                    轻伤      3      6      6      1      1      6      4      2      1      0      0

      设备事故（起）                               5      10     6      6      3      0      2      0      0      5      3

                                                                                                                                         广泛开展应急演练 提升安全保障能力
             认真贯彻《安全生产法》，全面落实各级安全责任，深入开展“三反四保”、应急演练、危险品和重




                                                                                                                                                                                      强化管理
                                                                                                                                                                                      提质增效
     点领域安全整治等专项工作，企业安全基础更加牢固。全系统未发生较大及以上人身死亡和设备事故，98%
52
                                                                                                                          紧紧扭住生产运营这个基础，深入开展安全生产标准化建设，扎实做好设备治理和节能减排改造，设备
     的企业安全生产无事故，256 家企业实现连续安全生产 1000 天以上，火电企业实现零死亡、零重伤、零重




                                                                                                                                                                                       优化资产 防范风险
                                                                                                                        可靠性和能效水平不断提高。全年完成供电煤耗 310.4 克 / 千瓦时，同比降低 2.4 克 / 千瓦时，发电厂用电
     大设备事故、零供热事故。
                                                                                                                        率 4.54%，同比下降 0.14 个百分点。设备等效可用系数同比提高 0.53 个百分点，近 2/3 的火电企业实现

                                                                                                                        零非停。




                                                                                                                                                                                       加强党建 创建和谐
                                                                                                                          在全国火电机组可靠性评价和能效对标竞赛中，5 台机组获可靠性金牌机组称号，41 台机组取得优胜，

                                                                                                                        创历年最佳成绩。一批重点治理企业生产运营管理、绩效指标显著提升。
                                         国电电力获 2015 年全国“安全生产月”活动先进单位




                                                                                                                                                                                       责任绩效
                  2015 年“安全生产月”活动期间，
                                                                                                                                                                 集团公司获选 2015 年
         中国国电所属国电电力发展股份有限
                                                                                                                                                                全国可靠性金牌机组名单
         公司以“加强安全法治、保障安全生




                                                                                                                                                                                       展望
         产”为主题，集中组织开展了习近平
                                                                                                                                                              序号   机组等级     机组号
         总书记安全生产重要论述宣讲、安全




                                                                                                                                                                                      2016
                                                                                                                                                                                         年
         生产宣传咨询日、安全文化作品创作                                                                                                                                      1   1000mw   谏壁 13 号
         征集、应急演练等一系列形式多样有




                                                                                                                                                                                       报告评价
                                                                                                                                                               2   630mw    常州 2 号
         特色、内容实在接地气的安全生产宣
         传教育活动，营造了安全生产浓厚氛                                                                                                                                      3   300mw    丰城 1 号
         围，有效推动了安全生产工作落实，
         被国务院安委会办公室评为全国“安                                                                                                                                      4   330mw    菏泽 6 号

         全生产月”活动先进单位。
                                                                                                                                                               5   315mw    宣威 10 号
                                                                                                                          国电双辽公司对氨区、油区、氢站等重点部位进行安全检查

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     环保工作力度加大

             加快推进重点区域和企业环保治理，脱硫、脱硝装机占比均达到 100%，2126 万千瓦机组实现超低排放，
     全面完成年度治理目标和“十二五”环保改造任务。加强环保项目管理，完成 155 项环保技改工程，平均
     停机时间缩短 30% 以上。推动节能减排技术创新，“基于热能梯级利用原理的热电联产供热技术优化研究与




                                                                                                                                                                                                        责任管理
     应用”获中国电力科学技术一等奖。




                                                                                                                                                                                                       做强主业 转型升级
                                              中国国电“十二五”期间主要节能减排指标变化图

                          ਍䫚ߑুࡁ୍ͧ ͨ                                                  ਍䫌ߑুࡁ୍ͧ ͨ




                                                                                                                                                                                                       深化改革 完善机制
                  2011                                                     2011   ͧߌҽࡨͨ

                  2012                                                     2012             
                  2013                                                       2013                              
                  2014                                                     2014                                        
                  2015                                                      2015                                            




                                                                                                                                                                                                      强化管理
                                                                                                                                                                                                      提质增效
                          0          20       40       60     80      100             0   20    40      60         80      100


54
                          и㾒ԗ䫚‫ͧݹ݌‬ѕ⩰‫ͨٶ‬                                                㾙㾒ԗ࣒‫ͧݹ݌‬ѕ⩰‫ͨٶ‬




                                                                                                                                                                                                       优化资产 防范风险
                  2011                                                     2011                                        
                  2012                                                     2012                                                 国电大同电厂认真开展“万家企业节能低碳行动”，节能量累计完成标煤 55.85 万吨，超过国家有关部门下达的“十二五”目标
                  2013                                                     2013                                               值 45.76 万吨，超额完成了节能目标任务。
                  2014                                                     2014                  




                                                                                                                                                                                                       加强党建 创建和谐
                  2015                                                    2015            

                          0              20   40       60     80      100             0   30    60          90     120     150




                                                                                                                                                                                                       责任绩效
                                                                                                                                     监察监督深入有力

                                                                                                                                       高度重视、全力配合中央巡视，扎实推进整改落实。做好国家审计署经济责任审计、监事会监督检查配




                                                                                                                                                                                                       展望
                                                                                                                                     合和整改工作。认真开展内部审计、监察和巡视工作，完成内部审计 3280 项，完成 32 家单位“两个责任”




                                                                                                                                                                                                      2016
                                                                                                                                     落实专项检查，完成 10 家单位巡视和 8 家单位整改检查，有效堵塞管理漏洞。




                                                                                                                                                                                                         年
                                                                                                                                                                                                       报告评价
                                                                                                                                      3280                   32           10              08
                                                                                                                                     完成内部审计   项      完成“两个责任”    家单位    完成巡视   家单位    完成整改检查   家单位
                 国电菏泽电厂开展节能宣传周活动                                                  “市民眼中的生态北仑”参观代表团到国电北仑电厂深度                                            落实专项检查
                                                                                  了解环保工作情况

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                                                                       典型案例


     逆势攻坚 推动管理效益“双提升”
                                         ——国电宝鸡第二发电有限责任公司       强化成本管控
56
                                                                   深入开展标准成本管理，通过优化债务结构、
             2015 年，国电宝鸡第二发电有限责任公司深入践行中国国电“一五五”核心战略思想，以“双提升”工
                                                                加大票据结算、融资租赁等方式，财务费用同比减
     作为载体，突出问题导向，紧紧围绕“争电量、降煤价、严管理、增效益”工作主线，积极应对不利因素，对
                                                                少 5181 万元，资金成本率同比分别下降 1.07 和 1
     外狠抓电量争取，对内狠抓安全生产、燃料管控、环保运行、成本控制、党建及党风廉政建设等重点工作，取
                                                                个千分点。采取有力措施，促成当期电热费回收率
     得明显成效。
                                                                达到 100%。强化燃料管理，加强市场分析研判，

                                                                把控采购节奏，优化供煤结构，汽车煤单日接卸突
     强化安全环保                                                     破两万吨刷新纪录，掺烧经济煤种 33.3 万吨，节
             全面推进安全生产标准化创建工作，进一步夯
                                                                约燃煤成本 809 万元。入厂标煤单价降低了 160 元     强化管理营销
     实基础，设备治理成效明显，通过了国电陕西公司                                                                         推进“双提升”工作，加强重点要素管理，
                                                                / 吨，降幅为省内 12 家电厂第一。
     2015 年创建目标验收，完成了 mis 系统改造，信息化                                                               优化指标控制，主要经营指标创历史最好水平。实
     管理水平进一步提升。加大环保投入，1—4 号机组                                                                    现利润总额 7.7 亿元，完成发电量 105.23 亿千瓦时。
     除尘系统改造工程通过竣工验收，6 号机组脱硫脱硝                                                                    四台 300mw 机组同时在全国大机组竞赛中获奖，4
     先期验收和超低排放改造工程可研报告审查顺利通                                                                      号机组大修后连续稳定运行超过 300 天，获评陕西
     过，加强燃料抑尘治理，完善运煤车、运渣车、石膏                                                                     省“工业运行重点监测企业先进单位”。主动推进
     车冲洗台，规范运煤车辆防尘布遮盖管理，强化运煤                                                                     全员营销、智慧营销，大用户交易电量 73944 万千
     道路的清扫，为长期绿色环保发展奠定扎实基础。                                                                      瓦时，发电利用小时数完成 4176 小时，超过“五

                                                                                                 大三同”平均 185 小时。

                                    责任管理
                                                                               防范风险
                                           做强主业 转型升级   深化改革 完善机制   强化管理 提质增效          加强党建 创建和谐   责任绩效   展望      年
                                                                                                              2016   报告评价
                                                                               优化资产
2015 社会责任报告
     social responsibility report




                                                                         58

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     资产优化不断推进
            加快资产盘活优化，落实资产处置三年规划，2015 年共完成新疆库尔勒、寺家庄、清远水电等 17 个                            结合国家重点科研任务，紧扣集团公司主业需求，充分发挥科研实力，积极承担国家重点任务。2015
     项目资产转让。有序推进处置工作，开展审计评估和履行内部决策程序过程中的项目 29 个；已启动资产处                                 年新承担国家级科技项目 5 个。“十二五”期间，累计承担国家及省部级科技项目达到 47 个。
     置工作，广泛寻求意向投资人的项目 38 个。                                                              截至 2015 年底，集团公司累计拥有专利 2120 项，其中发明专利 437 项。




                                                                                                                                                      责任管理
                                         规范处置行为确保处置合法合规和效益最大化                                       中国国电 2015 年度承担国家级科技项目情况




                                                                                                                                                     做强主业 转型升级
                                                                                         大型燃煤电厂超净排放控制关键技术及工程示范         中美合作能源与水纽带关系及高效绿色利用关键技术



         严守价值                                                                   严把资产     大型火电机组余热能梯级供热技术开发及工程示范        龙源集团风电运营大数据建设




                                                                                                                                                     深化改革 完善机制
         管理职责                                                                   处置出口

                                                                                         热电联产节能技术创新及产业化示范
                                    法律尽职调查   财务审计           资产评估         挂牌交易




                                                                                                                                                     强化管理 提质增效
60
     科技创新扎实开展




                                                                                                                                                    优化资产
                                                                                                                                                    防范风险
            加强科技创新工作，研究制定了《中国国电“十三五”科技发展规划》，修订了《集团公司科技项目管
     理办法》，拥有国家级研发平台 8 个，创新能力进一步增强。




                                                                                                                                                     加强党建 创建和谐
                                              8 个国家级研发平台


                                                                                   4




                                                                                                                                                     责任绩效
                                         1          2                3




                                                                                                                                                     展望
                                         5          6                7             8




                                                                                                                                                    2016
                                                                                                                                                       年
                                                                                                                                                     报告评价
          1       风电设备及控制国家重点实验室                        5   潮汐海洋能发电技术重点实验室

          2       国家能源风电运营技术研发中心
                                                        6   国家环境保护大气物理模拟与污染控制重点实验室
                                                                                       国家能源示范项目、国家科技支撑项目——国电泰州电厂二期 3 号机组是世界首台百万千瓦二次再热燃煤发电机组，
          3       国家能源火力发电节能减排与污染控制研发（实
                  验）中心                                  7   国家能源低阶煤综合利用研发中心            机组应用了多项世界领先发电技术，其中 “1000mw 二次再热控制策略研究及工程应用”项目于 2015 年成功应用，

                                                                                       自动投入率 100%，保护投入率 100%，agc、一次调频均满足了电网的要求。经测试，仿真平台精度优于行业标准。
          4       龙源技术国家级企业技术中心                         8   清洁高效燃煤发电与污染控制国家重点实验室

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                           物资物流产业
         在国电蚌埠电厂 2x660mw 新
                                                                                                                 物资管理全面实施集团公司、分（子）
         建工程中推进“ 燃煤电厂烟气
                                                                                                               公司、 项目单位的三级管理。 物资物流产业
         一体化协同超净治理技术 ” 应
                                                                                                               以招标代理、 询价采购、 集中配送三项业务




                                                                                                                                          责任管理
         用。 项目建成后， 可实现机组
                                                                                                               为核心， 着力打造强有力的物资供应配送体
         的超低排放（ 达到燃气排放标
                                                                                                               系， 充分发挥了物资公司的专业化作用。 通
         准 ）， 对推动我国火力发电机




                                                                                                                                         做强主业 转型升级
                                                                                                               过打捆实施对大宗和通用物资的集中配送，
         组环保技术升级， 增强自主创
                                                                                                               实现了规模效益。 物资物流产业全年实现营
         新能力， 提升装备制造业水平
                                                                                                               业收入 74 亿元，完成利润 2.8 亿元。
         具有重大意义。




                                                                                                                                         深化改革 完善机制
                                                                             着力打造强有力的物资供应配送体系




                                                                                                                                         强化管理 提质增效
                                                                           金融产业
62   综合产业协调发展
                                                                                                        全年实现         全口径资金       同比提高
                                                                             深入推进产融结合、 融融协同， 统筹优
                                                                                                        利润总额         归集率完成        超过
     科技环保产业                                                                化配置各类金融资源，不断提升金融产业创效




                                                                                                                                        优化资产
                                                                                                                                        防范风险
                                                                           盈利能力、服务保障能力和风险管控能力。全
             坚持以提高产品质量、瘦身健体为重点，积极应对市
                                                                           年实现利润总额 23.91 亿元，全口径资金归集
                                                                                                      23.91 90%                 4.5




                                                                                                                                         加强党建 创建和谐
     场严峻挑战，全年实现营业收入 220.24 亿元，龙源环保                                                                        亿元                     个百分点
     累计投运的烟气脱硫和脱硝机组容量排名第一，联合动力                                             率完成 90%，同比提高超过 4.5 个百分点。

     2015 年新增装机国内排名第二、全球第七。龙源工程承
     建海南乐东电站两台机组各项指标运行优良，建设工期仅




                                                                                                                                         责任绩效
                                                                                            财务公司获得中国财务公司协会行业 a 级评级， 被人
     用 16 个月，创造了同类项目建设最先进工期。
                                                                                            民银行评为企业征信系统数据质量工作优秀机构。




                                                                                                                                         展望
                                                                                                                                        2016
                                                                                                                                           年
                                                                                长江财险连续四年荣获支持                             瑞泰人寿荣膺“中国保险业
                                                                                武汉经济社会发展贡献奖。                             20 年新锐奖”。




                                                                                                                                         报告评价
                                                                                                                     保险经纪公司被北京产权交
                                                                                    石嘴山银行被评为中国最具
                                                                                                                     易所授予年度产权经纪优质
            联合动力运维服务体系与能力获 tüv 德国莱茵国际 soc 认证，   龙源环保承建的我国首台百万千瓦机组的单塔双循环             竞争力商业银行。
                                                                                                                     服务奖。
            成为国内首批通过该评估的企业                      浙江北仑 7 号机组脱硫系统改造工程顺利通过试运

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     煤炭产业

             坚持稳产拓销，着力加强量本两条线控制，稳步推进煤电互保工作，全年完成煤炭产量 6218.3 万吨。

     平庄煤业元宝山露天煤矿年度实现利润 2.45 亿元，是目前全国尚在盈利的两座千万吨级露天矿之一。




                                                                                                                                            责任管理
                                                                                                                                           做强主业 转型升级
                                                                                                                                           深化改革 完善机制
                                                                                               加强银企合作 强化资金统筹




                                                                                                                                           强化管理 提质增效
             国电平庄煤业元宝山露天煤矿现代化采剥设备
                                                                            资本运作亮点突出
64
                                                                                                           中国国电公司债发行申请获批复
                                                                              继续发挥上市公司融资平台的优势，紧密跟进金
                                                                                                             2015 年 12 月 23 日，中国国电 50 亿
                                                                            融政策变化 , 稳妥推进各家上市公司的股权和债券融




                                                                                                                                          优化资产
                                                                                                                                          防范风险
     风险防范效果明显                                                               资工作， 拓宽融资渠道。 集团公司 50 亿元公司债发
                                                                                                           元公司债发行申请获得证监会正式批复，
                                                                                                           成功发行此次公司债，中国国电将成为
             全面落实财务集中管控实施方案，有序推进资金集中管理，构建“集团公司统筹管控，二级公司集中管                  行申请获得证监会正式批复。国电电力完成可转债转
                                                                                                           首家在证监会监管的资本市场中，向公




                                                                                                                                           加强党建 创建和谐
     理，金融产业专业协同，基层单位具体实施”的资金集中管控架构，强化“资金计划集中、银行账户集中、                        股， 实现年度融资 18 亿元。 国电电力、 龙源电力分   众投资者公开发行公司债券的全民所有
     结算集中、融资集中、票据集中”管理，促进资金安全、有序、高效流转。持续深化“总对总”合作，与各                        别发行 15 亿元和 30 亿元公司债， 均为同类型债券   制企业。

     大金融机构开展多轮融资对接，强化资金预算统筹管理，防范债务接续风险； 围绕基准利率变化，推进调                        利率最低水平。

     息和带息负债置换，加大票据、融资租赁融资力度，综合资金成本稳步下降。全年集团公司综合资金成本率




                                                                                                                                           责任绩效
     5.34%，较年初下降 0.53 个百分点。

                                                                            内控体系更加健全




                                                                                                                                           展望
                                                                                                                                          2016
                                                                              建设推广全面风险管理和内部控制体系，强化业务前端风险管理及重点领域和关键环节风险管控，构




                                                                                                                                             年
                                         确保资金               争取资金成本
                                                 构建资金集中管理                   建全面覆盖、重点管控、措施前置的风控体系，有效提升集团公司整体风险承受度。
                                          安全                  最优
                                                   组织架构




                                                                                                                                           报告评价
               计划集中                       账户集中     结算集中     融资集中     票据集中

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                                                                       典型案例


     坚持质量效益并重 优化发展提质增效                                                     料阳光采购，加强采购、运输、采制化、结算等


                                         ——国电陕西电力有限公司
                                                                           重点环节管理，入厂标煤含税单价在陕四大发电

66                                                                         公司对标排名第二、降幅排名第一。

             2015 年，国电陕西电力有限公司认真贯彻落实中国国电“一五五”战略和“双提升”工作部署，积极做好“优
                                                                           筑牢安全基础
     化资产，防范风险”这篇文章，深化“争电量、降煤价、严管理、增效益”等重点工作，成功完成了 a 级企

     业创建任务，资产质量、经营利润创造历史最好水平。                                                层层落实安全生产责任制，修订完善安全生

                                                                           产奖惩规定，开展“三反四保”工作。狠抓设备治

     优化资产质量                              防范经营风险                            理和隐患排查工作，加强风机故障消除与检修维护。

                                                                           全面推动安全文明生产达标，制定创“无泄漏工厂”
             与陕西省政府签订了推进项目建设合作协议，           深化银企合作，优化债务结构，节约财务费                                         提升管理水平
                                                                           方案及考评办法。强化环保设施运行管理，完成了
     全面破解发展“瓶颈”。黄湾、盛梁风电项目高标              用 1 亿元，资金成本率完成 5.32 %，同比压降 0.83                                  坚持以计划为指导、以预算为目标、以对标
                                                                           宝二公司 1-4 号机组除尘器改造、宝鸡公司 6 号
     准开工，新庄 10 万千瓦风电项目于风电电价下调            个百分点。狠抓新能源经济运行和水电扭亏，加强                                         为基础、以考核为驱动的“四位一体”考核评价机
                                                                           机组脱硫脱硝专项验收，落实了除尘环保电价，没
     前实现核准；雷家山风电进入立项程序，郝滩、吉              风功率预测和风机维护，弃风限电损失电量同比减                                         制，制定专项奖励办法，做到了常规、单项奖励相
                                                                           有发生污染物排放引起的环保事故。
     山梁汇流升压站合建工作稳步开展。深入落实咸阳              少 2096 万千瓦时。实施水电“三年治亏”方案，                                      结合。以“问题清单”为重点，实施消缺管理，坚

     西郊热电建设条件，获得省发改委开展前期工作批              在来水偏枯同比减少 12% 情况下，同比减亏 787                                     持重对标硬考核，抓指标带管理。通过全面深化对

     复并进入立项复核程序。莲花台水电项目转让方案              万元。加强成本动态考核，新能源历史陈欠资金全                                         标，聚焦发展、经营、安全三大绩效目标，增强各

     获国电集团通过，完成了施工合同关闭。完成办公              部落实，全年收回风电补贴欠款 2.84 亿元、水电                                      级人员的危机意识、效益意识、市场意识、竞争意

     大楼项目股权转让，资产增值 3534 万元。              陈欠电费 2315 万元、光伏财政补贴 1653 万元。                                   识，堵漏洞、补短板，突出对标提效，细化成本管

                                         抓好电量、燃料、资金三条防线，坚持智慧营销，                                         控，改进运营机制，提升员工素质，抓好“四个集

                                         争取到了秸秆掺烧、三塔合一、网架约束补偿等电                                         中管控”落实，深入推进星级企业创建和文明生产

                                         量计划，火电利用小时区域对标排名第一。抓好燃                                         达标工作。


     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     作风建设成效显著                                                            企业文化落地深植
             巩固党的群众路线教育实践活动成果，坚                                            以社会主义核心价值观为统领，深入宣贯家园文化、“一五五”战略和“双提升”部署，广泛开展“为
     持高标准、严要求， 扎实开展“三严三实” 专                                              核心价值观代言 为一五五战略添彩”主题实践，以图文并茂的形式编撰了文化成果集《战略 • 文化 • 价值》
     题教育，坚决贯彻中央八项规定精神，持之以                                                印发全系统，有 1 家企业文化示范基地及 9 项企业文化建设成果获中电联表彰。大力推进精神文明建设，




                                                                                                                                      责任管理
     恒纠正“四风”，全系统工作作风进一步改善。                                               积极开展“爱国爱企爱家庭 争做文明国电人”主题教育，20 余万人次参与，在央企系统 3 次宣传集团培育
     “三公经费”等八项费用连年下降，八项费用
                                                                         践行社会主义核心价值观典型经验，4 个企业荣获第四届全国文明单位称号。
     同比压降 18.8%，三公经费同比压降 28.9%。




                                                                                                                                     做强主业 转型升级
                                           国电集团“三严三实”专题党课现场
                                                                                               企业文化建设优秀成果
                                           国电蚌埠公司党员突击队抗击暴雨险情
                                                                                  国电电力大同第二发电厂：以价值创造理念引领管理和效益“双提升”
     党建工作扎实推进




                                                                                                                                     深化改革 完善机制
                                                                                  国电资本控股有限公司：以“三全”活动为抓手全面推进企业文化落地

                                           认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，落实全                 国电福州发电有限公司：积极培育“家园”文化 推进和谐“福电”建设

                                         面从严治党要求，加强学习型、创新型、服务型党组织




                                                                                                                                     强化管理 提质增效
                                                                                  国电河北龙山发电有限公司：深化“五项行动” 创建和谐龙电
                                         建设，联系企业实际，创新活动载体，增强了凝聚力战
                                                                                  国电大渡河检修安装有限公司：以文化力量推进大渡河“流域检修模式”建设
70                                       斗力。建立了年度党建工作考核、书记抓党建述职评议
                                                                                  国电兰州范坪热电有限公司：“强执行、明荣辱，振士气、促一流”执行文化
                                         考核具有国电特色的“1+1”党建工作责任考核体系，




                                                                                                                                     优化资产 防范风险
                                                                                  北京国电智深控制技术有限公司：打造诚信文化 铸造民族品牌
                                         书记述职评议工作在集团系统全面展开。积极推动全面

                                         从严治党向基层延伸，出台了《关于进一步提高党支部                 国电南宁发电有限责任公司：“12348 工程”打造“四个南电”

     工作质量和实效，增强党支部活力和战斗力的指导意见》。“党员评议基层领导班子研究”课题荣获国企党                              国电平庄煤业公司古山煤矿：安全文化——铸就煤矿安全生产坚实盾牌




                                                                                                                                    加强党建
                                                                                                                                    创建和谐
     建专委会一等奖 , 集团系统 18 个单位评为全国文明单位。



                                                                         团青工作卓有成效




                                                                                                                                     责任绩效
     反腐倡廉不断深化
                                                                                                      深入贯彻落实中央党的群团工作会议精神，紧紧围
             严格落实党委主体责任和纪委监督责任，




                                                                                                                                     展望
                                                                                                    绕“切实保持和增强政治性、先进性、群众性”要求，
     聚焦主业主责，深化警示教育，加大监督力度，




                                                                                                                                    2016
                                                                                                    着力构建服务企业、服务青年的工作机制，建立三级思




                                                                                                                                       年
     强化执纪问责和纪律审查力度，以零容忍惩治
                                                                                                    想引导工作体系，开展我为“社会主义核心价值观”代
     腐败。领导干部廉洁从业意识不断增强，公开




                                                                                                                                     报告评价
                                                                                                    言、纪念抗战胜利 70 周年等主题宣教活动 800 余次，
     透明接受监督，廉洁国电建设不断深入。
                                                                                                    举办“创新助力国电梦”五四青年论坛，开展“青春建

                                                                                                    功一五五”、“青年争当首席师”等系列活动，探索平

                                                                                                    台化项目化工作机制，进一步推广“浪漫国电”青年交

                                                                                                    友平台，237 个基层团委实现公开述职覆盖率 100%、
                                           国电大同发电有限责任公司“党在我心，廉洁先行”演讲朗诵
                                           比赛活动现场                          “创新助力国电梦”五四青年论坛现场        参加测评率 100%，团组织工作质量和实效不断提升。

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




     品牌形象全面提升
                                                                                               “首席制”适用范围 :                         火电方面
                             《人民日报》
             加强新闻宣传推介，全年在《求是》、
                                                                                              电力、煤炭、科技和相关                运行操控师、汽机技师、锅炉技师、热控技师、电
     等外部媒体刊播稿件超 500 篇（次），在国电集团报、刊、                                                             装备制造企业生产、                        气技师、化学技师等
     网站开辟“做好五篇文章、实现可持续发展”“聚焦双                                                                  科研一线岗位的员工
                                                                                                                                   水电方面




                                                                                                                                                        责任管理
     提升、着力保增长”等专题，编辑发行《大同故事》一书。
                                                                                                                         运行操控师、水文师、水工师、机电维护师等
     加强典型宣传，央视大型电视纪录片《劳动铸就中国梦》                                                                     第一层级




                                                                                                                                                       做强主业 转型升级
     第四集报道了全国劳动模范、龙源西藏公司总经理张晞                                                                     集团公司级                            风电方面
                                                                                                   首席师                         运行操控师、设备检修师等
     同志先进事迹。“中国国电”微信公众号粉丝超过万人，

     通过新媒体交流平台加强与公众的联络互通，品牌价值                                                                                                      煤炭方面




                                                                                                                                                       深化改革 完善机制
     和影响力不断提升。                                                                                     第二层级                  采煤技师、掘进技师、机电技师、运输技师、通
                                                                  媒体记者在国电泰州发电公司生产现场了解机组
                                                                  运行情况                           分（子）公司级                         风安全技师等
                                                                                                   首席师
                                                                                                                                科研及装备制造方面




                                                                                                                                                       强化管理 提质增效
                                                                                                                         技术带头人、设计师、装配师、质检师、调试师等
     切实维护职工权益
                                                                                                   第三层级
72                                                                                                                                 通用工种
                                                              推进落实全心全意依靠职工办企业方针， 加强以              基层单位级
                                                                                                                             焊工、起重工、钳工、电工等




                                                                                                                                                       优化资产 防范风险
                                                                                                   首席师
                                                            职代会、厂务公开为主要内容的企业民主管理，大力开

                                                            展劳动技能竞赛、青年创新创效等主题实践活动，挖掘
                                                                                                                       中国国电“首席制”
                                                            培育先进典型，开展“国电楷模”选树活动，创建“劳

                                                            模创新工作室”，充分发挥劳模示范引领作用。4 名职




                                                                                                                                                      加强党建
                                                                                                                                                      创建和谐
                                                                                             拓宽职工职业通道，实施“首席制”，逐级开展首届“首席师”评聘活动，共评聘“首席师”474 人，
                                                            工荣获全国劳动模范称号，12 名职工被评为省级劳动     涵盖运行、维护、检修等 23 个主要专业工种。加强“员工素质提升工程”建设，全年实施煤炭采制、燃料
                                                            模范。
                                                                                          智能化等专业培训 4300 个，全员培训率 74%，中、高级专业技术资格评审 1008 人。实现网络学院全覆盖，




                                                                                                                                                       责任绩效
                                                              深入推进惠民工程， 走访慰问老党员老干部、 劳
                                                                                          参加培训学员 1.6 万人。
     动模范、困难职工、离退休职工 5160 户，筹集帮扶资金 930 余万元，补助困难职工 2578 名。加强一线劳

     动防护用品配备、高温作业场所劳动保护，加强“职工书屋”建设，全年向 28 家企业赠书近 3 万册。




                                                                                                                                                       展望
             高度重视女职工工作，切实维护女职工合法权益                                                        和谐共建持续深入




                                                                                                                                                      2016
                                                                                                                                                         年
     和特殊利益， 不断加强素质提升培训， 积极开展“ 巾
                                                                                             中国国电高度重视地企合作，积极参与社会公益事业，
     帼建功”等特色活动，积极为女职工建功立业搭建平台、




                                                                                                                                                       报告评价
                                                                                          助力地方经济建设，支援贫困地区发展，积极履行央企肩负的
     创造条件，女职工的半边天作用得到充分发挥。
                                                                                          政治、经济和社会责任，以道德责任感和使命感履行优秀企业

                                                                                          公民的义务，用实际行动回馈社会。

                                                                                             2015 年，集团公司对外捐赠总计 719.95 万元，救济性
                                         国电集团召开二届二次职工代表大会
                                                                                          捐赠 401.37 万元，占全年捐赠总额的 55.75%；公益性捐赠
                               国电九江发电公司广大职工为“国电楷模”投票
                                                                                          318.58 万元，占全年捐赠总额的 44.25%。               国电西藏尼洋河多布水电站投产发电

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                                 2015 年 1 月 20 日，国电大渡河大岗山公司开展“手拉手、心

                                                 奉献爱心 关注公益                  1
                                                                                 暖心”暖冬行动帮助困难移民和留守儿童

                                                                                 2015 年 2 月 6 日，国电内蒙古东胜热电有限公司组织志愿者到
                                                                            2

                                                  中国国电在行动                        敬老院慰问，为老人送去生活必需品和文艺节目

                                                                                 2015 年 3 月 3 日，国电金堂公司志愿者开展了“尊老、爱老、敬老、
                                                                            3
                                                                                 助老”学雷锋活动，看望慰问公司退休的部分空巢老人

                                                                                 2015 年 3 月 5 日，国电大同第二发电厂团委志愿服务队开展“交
                                                                            4
                                                                                 通安全知识进校园”活动

                                             1                    9              2015 年 3 月 5 日， 国电九江发电厂志愿者们深入社区开展卫
                                                                            5
                                                                                 生清扫志愿服务，用实际行动践行“学雷锋志愿服务”活动

                                                                                 2015 年 3 月 5 日， 国电平庄煤业西露天煤矿团委开展关心关
                                                                            6
                                                                                 爱空巢老人志愿服务活动
                                         2                    8


                                                                                 2015 年 3 月 11 日，国电荆门发电厂青年志愿者前往麻城镇雷
                                                                            7
                                                                                 集小学为孩子们送去了书包、文具等必备的学习用具

                                                                                 2015 年 3 月 17 日，国电龙山公司青年志愿者为涉县青塔希望
                                                       7          10        8
                                                                                 小学的 31 名留守儿童上了“开学第一课”暨“学雷锋主题班会”

74                                                                               2015 年 3 月 25 日，国电丰城公司青年志愿服务队来到石上小
                                                                            9
                                                                                 学为留守儿童送上国电青年的关爱与温暖

                                                  5                    11
                                                                                 2015 年 3 月 27 日，国电安顺发电厂青年志愿者到普定县和谐
                                                                            10
                                                                                 之家敬老院为孤寡老人送去志愿服务

                                                                                 2015 年 3 月 28 日，国电兰热公司青年志愿者走进儿童康复中心看
                                                                            11
                                                                                 望自闭症儿童
                                             4                    12

                                                                                 2015 年 3 月 30 日，国电宝鸡第二发电公司青年志愿者到凤阁岭
                                                                            12
                                                                                 希望小学，为寄宿儿童送去的崭新床单和字典

                                                                                 2015 年 5 月 8 日，国电石嘴山发电公司志愿者为社区孤寡老人
                                         3        6          15        13
                                                                            13
                                                                                 包饺子共度母亲节

                                                                                 2015 年 7 月 31 日，国电靖远发电有限公司举办寻访慰问抗战
                                                                            14
                                                                                 老兵公益活动

                                                                  14             2015 年 9 月 24 日，龙源工程龙威保定分公司赴阜平前岭小学
                                                                            15
                                                                                 开展爱心帮扶活动

                                                                                 2015 年 10 月 21 日，国电双鸭山电厂“绚丽蓝”志愿服务队来
                                                                            16
                                                                                 到宝山区公益敬老院帮老人收秋菜
                                                  18
                                                             16

                                                                                 2015 年 12 月 4 日，国电宿州公司团员青年为离退休老人开展
                                                                            17
                                                                                 测量血压、血糖、水电维修等义务服务活动

                                                                                 2015 年 12 月 29 日，国电万安水电厂组织 10 名志愿者开展“文
                                                       17
                                                                            18
                                                                                 明交通我当先”社会实践活动

     2015 社会责任报告
          social responsibility report




                                                                                                                         典型案例


     围绕中心强党建 创新创优促和谐                                                      的优秀品格，出版了《大渡河人》文化丛书，选树     “两个责任”，严格监督执纪问责，在企业营造了

                                                                          各领域百名先进典型。广泛开展思享家园、赠书促     风清气正的良好氛围。
                                         ——国电大渡河流域水电开发有限公司                学、道德讲堂活动，组织开展纪念抗战胜利 70 周
76
                                                                          年活动，企业精神文明建设蓬勃发展。          共促和谐树品牌
             2015 年，大渡河公司党委坚持抓基层强基础，进一步提升了党建科学化水平，推动公司圆满完成年度

     目标任务，新增水电装机 332 万千瓦，投运装机容量达到 966 万千瓦，创造了经营绩效历史最好水平。                                               积极履行社会责任，依托“双同”爱心帮扶
                                                                                                     基金，完成了 13 个爱心帮扶项目，资助贫困大中

     夯实基础增活力                                                                                         学生 108 名，支付帮扶资金 337.5 万元，向流域
                                                                                                     211 个乡镇赠送《中办通讯》211 份，配合地方政
             强化党建责任落实，修订了党建工作考核管
                                                                                                     府开展丹巴县、峨边县精准扶贫工作。大力实施惠
     理办法，制定了政工工作评价办法和党委书记述职
                                                                                                     民工程，公司系统完成年度惠民工程项目 166 项。
     评议考核办法，形成党建“1+2”考核体系，实现
                                                                                                     积极抓好送温暖工作，慰问一线职工、困难职工、
     党建考核与经济考核挂钩。在 3 个基层党委开展标                                             作风建设见成效
                                                                                                     离退休人员和劳动模范等 3000 余人次。举办第三
                        “抓
     杆支部建设。公司党委“做实党建提水平”、
                                                                            扎实开展“三严三实”专题教育，制定了实      届职工田径运动会、篮球赛、羽毛球赛、职工才艺
     基层强基础求实效”工作经验得到了国务院国资委
                                               文化落地聚人心                                               展示，丰富了长期驻扎山区职工的业余生活，企业
                                                                          施方案、工作计划及流程图，建立了联系点等六项
     党建局高度评价。承办集团公司基层党支部书记示
                                                                                                     团队保持和谐稳定。
     范培训班，开展党支部书记讲党课 pk 和业务交流                    大力宣贯集团公司家园文化，培育践行社会      机制，开展了领导人员讲一次党课、撰写一篇理论

     研讨。出台了党建思想政治工作课题研究管理办法，                   主义核心价值观，开展了“我为核心价值观代言”     文章、完成一次专项调研“三个一”活动，完成了

     编印了优秀政研课题研究论文集，推进了 33 个政                  活动。制定了创建全国文明单位三年工作规划，瀑     专题党课、专题学习研讨、专题民主生活会，制定
     研课题研究 , 荣获中央企业党建思想政治工作研究                  电总厂创建成为全国文明单位，所属 9 家单位创建   了问题整改清单并开展整改工作。《中央企业“三
     先进集体称号。                                                              严三实”专题教育情况通报》第 1 期刊载了公司专
                                               成为省级文明单位，4 家单位创建成为市州级文明

                                               单位。深入开展“展主力军时代风采，建跨越式精     题教育开展情况。贯彻执行中央八项规定精神、集

                                               品工程”劳动竞赛，弘扬大渡河人“敢担当、讲奉献”   团公司改进作风有关要求，全面落实党风廉政建设

     2015 社会责任报告
                                                                                                                       社会责任报告
                                                                                                                      social responsibility report
                                                                                                                                                     2015
          social responsibility report




     责任绩效


     经济绩效                                                                  社会绩效

                                              2013 年   2014 年    2015 年                           2013 年   2014 年   2015 年

                                                                           公司对外捐赠额（万元）            2447.6   1350.5   719.95
     发电量（亿千瓦时）                                5332.5   5014       4837
                                                                           公司网站访问量（万次）             445.2    695.3     660
     售热量（万吉焦）                                 20199    18275     19566
                                                                           员工培训投入（亿元）              1.83     1.79     1.04
     营业收入（亿元）                                 2327.6   2134       1918
                                                                           全员培训率（%）                 79       83        74
     资产总额（亿元）                                 7860.3   7872       7863
                                                                           员工平均培训时间（小时 / 人·年）      163      180       349
     利润总额（亿元）                                  159.9    195      227.4
                                                                           员工培训人次（万人次）              39       41      26.16
     利税总额（亿元）                                  430.3   445.6     503.7
                                                                           女员工比例（%）                 24       24      23.7
     上缴税金（亿元）                                  261     250.6     276.3
78                                                                         工会组织（个）                 293      298       301
     净资产收益率（%）                                 10.12   10.51     10.94

     资产负债率（%）                                  83.57   82.99     81.90
                                                                           环保绩效
     国资委业绩考核（等级）                                a        a      ( 暂未评出 )
                                                                                                  2013 年   2014 年   2015 年
     电源总装机（万千瓦）                               12279    12520     13500
                                                                           供电煤耗（克 / 千瓦时）           316.4    312.8    310.4
     清洁可再生能源装机（万千瓦）                            3067    3357      4036.7
                                                                           厂用电率（%）                 4.92     4.68     4.54
     火电平均单机容量（万千瓦）                             36.6     38         38
                                                                           火电机组脱硫装备率（%）            98.9     99.8     100
     煤炭产量（万吨）                                  6885    6815      6218.3
                                                                           火电机组脱销装备率（%）            67.1     92.4     100
     累计拥有专利数（个）                                1217    1742       2120
                                                                           单位电量二氧化硫排放量（克 / 千瓦时）    1.61     1.29     0.94
     累计获国家科学技术奖（项）                              2        4         4
                                                                           单位电量氮氧化物排放量（克 / 千瓦时）    2.41     1.78     1.22
     全员劳动生产率（万元 / 人·年）                         58.7     64.8      68.2
                                                                           粉煤灰综合利用率（%）             81.5     85.81    78.5
                                         死亡     1        3         1

     人身事故（人）                             重伤     2        0         0

                                         轻伤     1        0         0

     设备事故（起）                                    0        0         3

2015 社会责任报告
     social responsibility report




展望 2016 年

         建设效益国电                                                    建设廉洁国电

                  全年完成发电量 4900 亿千瓦时。提升优质市场占有率、清洁可再生能源占比、资产负债率、净      严格落实全面从严治党的主体责任，持续纠正“四风”问题，强化内部巡视监督，加强党性锻炼

         资产收益率、国际化率等核心竞争力指标。                                       和道德修养，积极推进“三转”，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争的新成效。




         建设绿色国电                                                    建设幸福国电

                  大力发展清洁可再生能源， 建设清洁高效煤电机组， 推进燃煤机组超低排放改造工程， 开展 30     牢固树立安全发展理念，严实安全管理。加强职代会制度建设，继续实施好“惠民工程”。深入宣贯“家

         万千瓦以下机组供热改造和热网建设 , 供电煤耗降至 308.9 克 / 千瓦时，利用小时和标煤单价保持行      园”文化，构建起“国电以人为本，员工以企为家”的和谐局面， 确保不发生影响企业形象的安全、环保、

         业先进。                                                      违法、廉政和稳定事件。




         建设创新国电

                  推动深化改革政策落地，重点加强治理结构、营销体制、激励约束、集中管控等改革关键环节，

         培育塑造新的竞争优势。强化产研结合，加强创新平台建设，拓展创新人才成长渠道，营造创新文化。

2015 社会责任报告
     social responsibility report




                                    报告评价


                                    一、责任理念融入战略                    三、报告展现形式多元

                                      《报告》中提到，国电集团提出了“建设一流综合性电     《报告》展现形式更加多元，除文字外，图片、图表、案例等形式从不同角度展现了集

                                    力集团”的战略目标，并明确了战略任务重点。从中可以发    团的履责实践和绩效。

                                    现，社会责任与集团的整体发展具有内在的一致性。国电集     总之，《报告》参照了国内外最新的社会责任标准指南要求，融入了国家关于央企履行

                                    团加强社会责任管理、推进社会责任工作，可以推动公司内    社会责任的意见，结合了集团的实际情况，是一份具有较高水平的社会责任报告。

                                    质外形建设，提升可持续竞争力，营造良好的外部发展环境，    我衷心地希望，国电集团能够在持续完善社会责任管理机制的基础上，利用自身优势，

                                    进而实现集团整体战略目标和经济社会可持续发展目标。     更好地服务国家“十三五”规划中关于经济、社会和环境的要求，携手利益相关方创造综合

                                                                  价值，争做优秀企业公民，成为央企的履责表率。




                                                                               王晓光   中国工业经济联合会企业社会责任促进中心主任
                                                                                     中国工业企业社会责任研究智库秘书长
                                    二、履责内容体现特色                                       中国企业管理研究会副理事长
                                                                                     北京融智企业社会责任研究所所长
                                     《报告》围绕“做强主业，转型升级；深化改革，完善

                                    机制；强化管理、提质增效；优化资产、防范风险；加强党

                                    建、创建和谐”五篇文章和“效益国电、绿色国电、创新国

                                    电、廉洁国电、幸福国电”五个国电，对国电集团年度社会

                                    责任实践和重点工作进行了集中展示。从报告内容可以看出，

                                    国电集团充分发挥自身的企业优势和电力行业优势，为国家

                                    经济社会发展做出了重要贡献。

                          յ ஧‫ڿ‬੎਽

㇎੧॑ѫુѡީи֢֢ऄத֝ҹ՛ङ୍੽৺ુչ҅ո澞од‫ݷ‬଒ҹ՛॑ѫુѡٗҁͫ

଒▲࠵‫ݕ‬௤ҹ՛㇎੧॑ѫુѡङਈԃչࡊ‫۩ͫٵ‬ћੱ‫ڶ‬٥߈‫۩ثۓ‬ћङٗҁչ‫ܕ‬ճ‫ݕ‬ӟ۞
੿չ‫ڏ‬ઑ澞

  ‫ثۓ‬и֢֢ऄத֝ҹ՛॑ѫુѡ‫ܕ‬ճङ‫ۈ‬ѽછџީ͹

   ͑‫▲͑ױ‬ਢ͑ૻٛ
  ‫ۓ‬ઍоߎ‫ܕ‬ճީիਈն‫ޥ‬и֢֢ऄத֝ҹ՛‫ث‬৆ࡺ澝॑ѫ澝࣪‫׋‬ङ୍‫ڧם‬ր%

   ͑ਈ͑▲ਢ͑љਈ
  ‫ۓ‬ઍоߎ‫ܕ‬ճ۱‫ܖ‬ரғ‫ێ‬澝‫݇ރ‬澝ܶ߶ङӕे澝؏‫ޅ‬澝ࢎ‫ײچޱ‬ѿ%

   ͑௤͑ૻ௤͑▲ਢ
  ‫ۓ‬ઍоߎ‫ܕ‬ճ߂એыࢠ۞ङ‫ސ‬வީэт%




  ‫ۓ‬ઍоߎ‫ܕ‬ճӄ‫݌؍ؠ‬չ࣍‫ڔ‬ગઋ‫ײ‬ѿ%




  ‫۩ثۓ‬ћяե৚૾澝շ٢॑ѫુѡ‫ܕ‬ճ߄ѿ‫ڏ‬ઑ%




                                   ‫ࡨו‬͹બ‫֨ۓ‬ଠՠङȕ͑ȕиӧȕȕ
