     2014
招商银行社会责任报告


报告编制说明

     （一）报告范围

     报告组织范围：本报告以招商银行股份有限公司为主体部分，涵盖本行总部、境内各外地
     分行和招银国际、永隆银行。为便于表达，在报告的表述中分别使用“招商银行”“招行”“本
     行”“我们”。

     报告时间范围：2014年1月1日至2014年12月31日。

     报告发布周期：本报告为年度报告。

     （二）报告编制原则

     本报告参照全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g4）及《金融服务业补
     充指南》、iso26000、aa1000等标准要求编写，满足中国银监会《关于加强银行业金融机
     构社会责任的意见》、中国银行业协会《中国银行业金融机构企业社会责任指引》和上海
     证券交易所《上海证券交易所上市公司环境信息披露指引》的相关要求。

     （三）报告数据说明

     报告中的财务数据均来自2014年度财务报告，其他数据以2014年为主，部分包括以前年度
     数据。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。

     （四）报告保证方法

     为保证报告的真实性、可靠性，本报告提交bureau veritas按照国际标准iase3000进行报
     告审验，并提供独立的审验报告和声明。

     （五）报告发布形式

     报告以印刷版和电子版下载两种形式发布。电子版可在本行网站下载（网址：
     http://www.cmbchina.com/）。

     （六）报告主要变化

     2014年报告以“体验金融、美好生活”为主题，从极致体验、简捷体验、专属体验、升级体
     验和放心体验等多维度阐述主题。同时以“移动金融，指尖生活”为责任专题，突出展示移
     动金融带来的美好体验、美好生活。报告展现形式多元而具有亲和力，更加具有可读性、
     更加符合互联网思维下的阅读习惯。




                                           招商银行 2014 年社会责任报告   001

    目录


                        董事长致辞                 004

                        行长致辞                  006

                        关键绩效表                 009




                        责任专题
                        移动金融 指尖生活             010

                        （一）“一闪通”发布，开启无卡时代     011

                        （二）手机银行升级，打造极简生活      012

                        （三）“掌上生活”连接生活·消费·金融   013

                        （四）微信银行服务，触手可及体验      014




                        关于招行                  016

                        （一）招商银行基本介绍           016

                        （二）招商银行公司治理           018

                        （三）风险与合规管理            020




                        社会责任管理                022

                        （一）葵花责任理念模型           022

                        （二）招行与利益相关方           024

                        （三）真情付出赢得认可           025




002 招商银行 2014 年社会责任报告

一、体验金融，美好生活                 028

（一）渠道拓创，极致体验                030

（二）产品创新，简捷体验                036

（三）服务定制，专属体验                038

（四）客户互动，升级体验                040

（五）权益维护，放心体验                044



二、繁荣经济，共赢发展                 046

（一）小微金融，关注实体                048

（二）普惠金融，服务民生                054

（三）跨境金融，助梦全球                059

（四）公司金融，创新求进                063



三、人人公益，爱筑梦想                 066

（一）爱满葵园，有你有我                068

（二）定点扶贫，授人以渔                075

（三）普及知识，惠及生活                077



四、绿动未来，创就美丽                 080

（一）绿色信贷，贷动未来                082

（二）绿色低碳，从我做起                086

（三）绿色公益，播撒希望                087



五、快乐工作，幸福生活                 088

（一）保障权益，促进公平                090

（二）梦想靠岸，事业启航                091

（三）提升能力，共同成长                094

（四）点滴关爱，一生幸福                097



展望2015                      098

第三方审验                       099

gri索引                       102

反馈意见表                       111




               招商银行 2014 年社会责任报告   003

    董事长致辞

                        2014年是深入贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的第一年，也是银行业

                        变革创新、砥砺前行的一年，更是招商银行加快服务升级、打造轻型银行、实现智慧增

                        长的一年。利率市场化进程的加快、互联网金融的蓬勃兴起、客户对金融需求的持续提

                        升，使招商银行的发展面临着诸多前所未有的挑战，也带来了新的发展机遇。招商银行

                        主动调整发展战略，持续推动变革，积极履行社会责任，努力创造经济、社会和环境的

                        综合价值。


                        新战略引领新发展。创新变革是招行实现未来更好更新发展的必由之路。2014年，我们

                        秉承创新精神，明确转型方向，按照“一体两翼”即以零售金融为主体、公司金融和同业

                        金融为两翼的战略定位，聚焦轻型银行的转型方向，实现招商银行的轻型、可持续发

                        展，促进社会经济的和谐进步。


                        新思路创造新成绩。服务升级是招行实现未来可持续竞争力提升的客观要求。2014年，

                        我们通过加大产品创新、优化服务渠道、强化客户管理等举措，不断推动服务管理水平

                        的提升，致力提升客户的服务体验，真正体现招行“因您而变”的理念，创造了新的经营

                        业绩，也贡献了社会效益。与此同时，我们积极履行社会责任，大力开展绿色信贷，服

                        务民生发展，在社会上树立了负责任的企业公民形象。


                        新实践塑造新生活。理想与现实之间的距离，有时不如我们想象的那样遥远。2014年，

                        我们在变革中发展、在发展中创新，通过变革创新追求领先。我们以互联网思维武装头

                        脑，加快互联网金融布局和服务创新，重点打造手机银行和掌上生活两大移动平台，推

                        出了手机银行3.0版、掌上生活4.0版、微信银行、“一闪通”、“小企业e家”等一系列服务

                        创新，给用户带了更好的金融体验。同时，充分发挥移动金融优势，持续创新公益形

                        式，关注特殊群体金融需求，将社会责任理念与互联网金融思维更好地融合。


                        新境界助圆新梦想。我们将继续推动服务升级，树立领先意识，让更多的人能够享受贴

                        心愉悦的金融体验，共同创造美好的生活！



                        招商银行股份有限公司
                        董事长




004 招商银行 2014 年社会责任报告

招商银行 2014 年社会责任报告   005

006 招商银行 2014 年社会责任报告

行长致辞

       2014年，招商银行紧紧围绕“轻型银行”的转型方向与“一体两翼”战略定位，主动调整转

       型，主动思考客户体验需求，创新金融产品和服务，努力为客户打造极致、简捷、专

       属、放心的金融体验，致力与利益相关方共同创造良好健康的金融生态，共享幸福快乐

       的金融生活。


       致力创享美好金融体验。2014年，我们坚持“拥抱创新，追求变化”的服务理念，努力为

       客户提供美好体验。在产品、功能、服务等方面不断加以改善，我们推出了咖啡银行模

       式，并大力发展移动金融，继续完善微信银行、网络银行服务。同时，我们更加注重改

       善客户体验，提高服务能力和服务效率，加强客户互动，维护客户权益。2014年，连续
       五年问鼎“中国顾客满意度排行榜”行业之首。


       致力服务实体经济繁荣。2014年，我们主动适应中国经济新常态，促进实体经济发展，

       推动民生改善。我们实施服务小微企业的“千鹰展翼”计划，大力发展供应链金融，承担

       起招商银行普惠金融在改善民生中的责任，推进海外机构布局和产品创新，拓宽国际合

       作平台。同时，巩固零售金融领先银行地位，积极打造公司金融的专业银行和同业金融

       的精品银行，改善客户体验。截至2014年底，集团资产总额为47,318.29亿元，比年初增

       长17.81%，净利率、股本回报率等指标表现良好，实现了效益、质量、规模协调发展。


       致力人人公益爱满葵园。2014年，我们进一步深化“人人公益”理念，带动更多有爱心的

       人与我们一同为有需要的人送去温暖。我们在全行范围内开展以“爱满葵园”为主题的

       “2014招商银行全行志愿者行动”，升级月捐平台推出了六个公益项目，连续十六年定点

       帮扶云南永仁、武定两县，并积极开展金融知识普及月和金融知识进万家活动，向公众

       普及金融知识。2014年，公益捐赠总额达4,175.30万元，连续16年向武定、永仁累计捐

       赠扶贫金额7,200万元。


       致力绿色金融美丽生活。2014年，我们充分发挥银行的金融业务优势，将绿色环保理念

       贯彻到经营管理的每个领域每个环节，通过绿色信贷、绿色运营、绿色公益，为美丽生

       活的创建贡献自己的力量。2014年，招行绿色贷款余额为1,509.47亿元。




                                          招商银行 2014 年社会责任报告   007

    行长致辞




                        致力员工成长快乐幸福。2014年，我们不仅提供工作机会，更注重塑造适宜人才职业发

                        展的氛围，关注员工的生活和发展，让员工实现个人价值，并使价值得到认可。我们建

                        立公平公正的绩效考核体系，加快培训体系建设，优化培训方案，秉承“尊重、关爱、分

                        享”的人本文化，努力提升员工的归属感和幸福感。2014年，全行接受各级教学培训的

                        员工达173.1万人次，其中在线学习137万人次，人均学习54课时（含在线学习）。


                        我们的努力得到了社会各界的广泛认可。2014年，荣获了由中国银行业协会等权威机构

                        和媒体授予的“年度最具社会责任金融机构”“年度社会责任最佳绿色金融奖”“年度社会责

                        任最佳公益慈善贡献奖”“年度公益慈善优秀项目奖”“2014年度中国上市公司金誉奖最佳
                        企业社会责任实践大奖”“最具社会责任上市公司”等多项大奖。


                        未来，我们将继续秉承“致力可持续金融，提升可持续价值，贡献可持续发展”的社会责

                        任理念，加强社会责任管理，加强与利益相关方沟通交流，提升可持续竞争力，创造更

                        多金融体验，为人人享有一个美好的人生、为经济社会可持续发展做出自己的贡献。




                        招商银行股份有限公司
                        行长




008 招商银行 2014 年社会责任报告

关键绩效表

指标类别 具体指标                                  单位       2014年       2013年       2012年       2011年

        总资产                                亿元     47,318.29   40,163.99   34,080.99   27,949.71

        营业收入                               亿元      1,658.63    1,326.04    1,133.67     961.57

        利润总额                               亿元       734.31      684.25      595.58      471.22

        净利润                                亿元       560.49      517.42      452.72      361.27

        纳税总额 1                             亿元       278.07      252.62      218.42      170.86
经济
绩效指标    税前风险调整后的资本回报率（raroc）                %        23.56        26.38      29.84          —

        归属于本行股东的税后平均总资产收益率（roaa）            %          1.28        1.39        1.46        1.39

        归属于本行股东的税后平均净资产收益率（roae）            %        19.28        22.22      24.78       24.17

        不良贷款率                               %          1.11        0.83        0.61        0.56

        资本充足率                               %        11.74        11.14      11.41       11.53

        不良贷款拨备覆盖率 2                         %       233.42      266.00      351.79      400.13



        员工总数                                人       75,109      51,642      48,453      45,344

        女性员工比例                              %           48        58.50      58.70       58.70
社会      管理人员女性员工比例                          %           47        47.80      47.70       47.30
绩效指标
        人均培训费用                             万元          0.61        0.60        0.56        0.55

        公益捐赠总额                             万元      4,175.30    4,334.52    2,263.55    1,660.20

        每股社会贡献值 3                           元          8.88        7.33        7.08        5.49


环境      绿色信贷余额 4                           亿元      1,509.47    1163.72     1,095.47         —
绩效指标



1. 纳税总额：包括所得税、营业税及附加。
2. 不良贷款拨备覆盖率 = 贷款减值准备 / 不良贷款余额。
3. 每股社会贡献值 = 每股收益 +（纳税总额 + 职工费用 + 利息支出 + 公益投入总额 - 社会成本）÷ 期末总股本。
4. 绿色信贷余额 : 按照 2013 年 3 月中国银监会明确的绿色信贷口径。




                                                                             招商银行 2014 年社会责任报告    009

    责任专题
    移动金融 指尖生活



                           随着互联网与您的生活越来越近，互联网思维必将引领人们现代生活方式的改变。其中，
                           移动金融的发展就为我们的生活带来了新的惊喜、新的体验，真是“极致体验在指尖、惊
                           喜感动在心间”。



                                      积极探索移动金融和金融互联网新模式
                                      整合除取现之外几乎所有的零售银行服务功能
                         移动金融         为移动生活定制全新功能
                        我们在努力
                                      为客户提供一站式金融解决方案
                                      为客户打造“极简金融，极致体验”新标杆


                        我们的移动     “一闪通”发布    手机银行升级    “掌上生活”连接   微信银行服务
                        金融新模式    开启无卡时代      打造极简生活    生活·消费·金融   触手可及体验




010 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                            移动金融 指尖生活




                 “ 一闪通 ” 发布，开启无卡时代

                  2014年，本行正式推出移动金融产品“一闪通”，将招行一卡通及信用卡与手机安全地结合
                 在一起，创新了“手机+金融”的发展模式，将银行卡与手机合二为一，用户可以享受到“全
                 能、好用、安全”的移动金融新体验，正式开启无卡时代。




                 招商银行携手oppo发布基于智能手机的“一闪通”服务




全能                     好用                         安全




本行用户可以在全国支持银联闪         无论是办业务、取款还是支付只             三个世界级的安全特性：令牌技
付的商户，用手机替代刷卡进行         需要两个步骤：第一步，手机“嘀”           术、安全芯片加密存储、极速“暂
消费或者在线支付               一下；第二步，输入密码或签名。            停”服务
                       客户打开招商银行3.0app、掌上
通过手机在招商银行任意atm上                                   让客户在享受便捷金融服务的同
                       生 活4.0app后，即 可 进 入 开 通 环
进行存款和取款                                           时保障资金安全
                       节，输入几个简单的信息后即可
用手机在招行任意网点办理业务         完成“一闪通”的开通

                       交 易 查 询、“一 闪 通”暂 停、“一 闪
                       通”注销等都可以通过招商银行
                       app完成

                       2014年，闪付pos机已超过400万
                       台，使 用“一 闪 通”手 机 消 费 更 加
                       方便了




                                                         招商银行 2014 年社会责任报告   011

    移动金融 指尖生活




                          手机银行升级，打造极简生活

                          时代在变，生活在变，从未改变的是因您而变！2014年，本行正式推出手机银行3.0版，
                          适配2k大屏安卓手机、iphone 6及iphone 6 plus，包含68项功能更新，为客户打造更加专
                          业、简单、安全的移动互联新生活！




       转账免费                          智能金融                       生活助手
       至2015年底，转账0费用，每日高达20万元        账户总览，轻松管理名下所有资产            掌上商城、话费充值、商旅预订、彩票投注、
       的转账汇款额度                                                  电影票在线选座等，是您贴心生活的好助
                                     理财日历，金融琐事智能提醒
                                                                手
       使用优key转账，每日额度更可高至50万元




                                                                安全无忧
                                                                采用ssl加密通信协议确保数据全程加密，
                                                                登录ip变动检测、转账额度自主设置等安全
                                                                措施
       还款快捷                          理财专享
                                                                增加登录密码键盘加密机制、用户自定义
       信用卡账单随查随还，额度实时恢复              手机银行客户独享专属高收益理财产品          手机银行后台在线等多种防护措施

       支持中、农、建等多家银行借记卡免手续费           推出专属日日盈产品，满足对资金流动性         在涉及用户资金安全的交易中，短信验证
       还款                            有更高要求的客户                   码验证用户身份，时刻保障客户资金安全




          手机银行累计下载量突破           签约客户数突破              手机支付累计交易金额        手机银行交易金额达

          7,428.27              2,367.52             4,289.61          31,298.97
          万次                    万户                   亿元                亿元



                          2014年，手机银行累计下载量突破7,428.27万次，签约客户数达到2,367.52万户。手机支付
                          累计交易6.70亿笔，累计交易金额4,289.61亿元。手机银行月活跃登录客户1,166.42万户，
                          月登录总次数超过1亿次。手机银行交易（不含手机支付）22,546.75万笔，交易金额达
                          31,298.97亿元。

                          手机银行已是招商银行最大流量渠道，占全行客户流量的65%，是网点流量的14.5倍，网
                          银专业版流量的2.5倍。



012 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                    移动金融 指尖生活




             “ 掌上生活 ” 连接生活 · 消费 · 金融

             2014年8月8日，本行推出掌上生活4.0手机客户端，第一次提出“连接千万人的生活·消费·金
             融”，为客户提供“信用卡+app”的移动存在、智能交互和全新体验，让客户真正享受到招
             商银行智能信用卡带来的生活便利。



             “ 掌上生活 ” 能带来什么？

               聚焦用户关注的吃、喝、玩、乐等生活        精挑细选的附近美食，说走就走的
               消费与信贷、支付、理财等金融需求         旅行预订

               将“移动支付”与“刷卡体验”完美结合、      10元观影，悦享大片，
               将“线上购买”与“线下享用”有效连接
                                        轻松办理分期付款业务
               为传统的功能信用卡安装了更了解持卡
               人、更方便支付的智能工具箱            一键支付的手机充值、水电煤、交
                                        通罚款等生活缴费
               一目了然开放式的货架，不断更新最新
               潮流产品



             “ 掌上生活 ” 发展的怎么样？




优惠券年累计下载量近    “掌上生活”下载用户达       “掌上生活”绑定用户达    绑定用户月均活跃率超过

1,400 万张      2,956 万户          1,150 万户       80%




                                                 招商银行 2014 年社会责任报告   013

    移动金融 指尖生活




                        微信银行服务，触手可及体验

                        本行率先推出全新概念的首家“微信银行”和信用卡微客服，把移动互联网的金融服务延伸
                        至日常通讯应用，为客户提供多层次、多样化的智能客服和轻便易用的业务办理渠道，让
                        客户享受“触手可及”的服务体验。




                        微信银行为您服务

                        功能

                         实现借记卡账户查询、转账汇款、信用         用户只需轻松绑定一卡通，即可免费享
                         卡账单查询、信用卡还款、积分查询等         受一卡通资金变动的笔笔通知以及理财
                         卡类业务                      产品到期等财务事件的事前提醒


                         实现招行网点查询，贷款申请、办卡申         当用户出门在外没带卡片时，还能使用
                         请、手机充值、生活缴费、预约办理专         无卡取款的便捷服务
                         业版和跨行资金归集等多种便捷服务


                         在线智能客服可实现在线实时解答客户
                         咨询，为客户提供了非常方便的咨询通
                         道




                        成效

                        截至2014年底，微信银行




                        粉丝数已达              每天发送微信账务            微信银行开展关注有

                        500 万
                                           变动通知和理财日            奖、绑定有奖、分享
                                           历提醒超过               有奖等活动，参与人
                                                               数超过
                        绑定客户已超过            65 万条
                        180 万                                  180 万人




014 招商银行 2014 年社会责任报告

                                        移动金融 指尖生活




信用卡官方微信



功能

 简单的查询功能都在微信框里完成，比          无法解决的持卡人需求则会转接到微信
 如查询余额、用卡常识等                人工客服解答


 复杂功能通过微信引导至wap页面操          不断完善智能“微客服”平台，官方微信
 作，保证整个交易的安全性，比如查询          的业务量、用户数均实现突破性增长
 明细、修改密码、调整额度等
                            官方微信交互量超越ivr人工进线量，
                            快速成长为重要的客户沟通渠道




成效


截至2014年底，信用卡官方微信




注册用户数突破            累计交互量超过             日交互量达

1,085 万户           2.2 亿条             460 万条




涉及信用卡知识点逾          业务覆盖率达

2 万条               85%




                                     招商银行 2014 年社会责任报告   015

    关于招行

                        招商银行基本介绍
                        招商银行成立于1987年4月8日，是中国第一家由企业创办、完全由企业法人持股的股份制
                        商业银行，也是中国政府从体制外推动中国银行业改革的第一家试点银行。2002年和2006
                        年，招商银行分别在上海证券交易所和香港联合交易所上市。

                        成立27年来，招商银行始终秉承“因您而变”的理念，根据内外部经营环境的变化，主动调
                        整经营发展战略，转变经营管理方式，不断加快产品和服务创新，努力做综合金融服务提
                        供商。

                        2014年，招商银行聚焦战略转型，致力于打造轻型银行，为客户提供更新更好的金融服
                        务，稳健发展，智慧增长，引领美好生活。




                        招商银行位居             招商银行2014年       在英国《银行家》杂志
                        millward brown发布   再次入选《财富》        公布的“2014年全球银行
                        的2014年度            世界500强排行榜，      品牌500强”排行榜，
                        brandz最具价值         排名由412位         招商银行品牌
                        中国品牌榜第             跃升至             价值位列第




                        14        位        350         位   44      名

                                                           位居国内股份制商业
                                                           银行之首




016 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                             关于招行




            公司组织结构图




                               行长室




消费者权益保护服
务监督管理中心    办公室

培训中心       人力资源部

           战略发展部（海外发展部）

投资管理部      资产负债管理部                   营业部             市场风险管理部

工程管理部      财务会计部                     全面风险管理办公室       操作风险管理部

采购管理部      流程与信息管理办公室                信用风险管理部         资产保全部

公司金融产品部
（投资银行部）                              授信审批部           研发中心

           战略客户部                     信息技术部           测试中心
                      公司金融总部




           机构客户部                     监察保卫部           数据中心

           小企业金融部                    运营管理部           运营中心

单证中心       贸易金融部                     法律与合规部

           离岸金融中心                    工会办公室

           现金管理部                     行政部

远程银行中心     零售网络银行部                   香港、纽约、新加坡分行

           零售基础客户部                   北京代表处
                      零售金融总部




           （养老金金融部）

私人银行部      财富管理部                     美国代表处

           零售信贷部                     伦敦代表处

           信用卡中心                     台北代表处

票据中心       同业客户部
           （期货金融部）                   分行              支行
                      同业金融总部




           金融市场部

           资产管理部

           资产托管部




                                                   招商银行 2014 年社会责任报告   017

    关于招行




                        招商银行公司治理

                        2014年，本行不断完善公司治理机制，加强投资者关系管理，强化信息披露方式，努力确
                        保投资者及股东的权益和价值，促进公司良性健康可持续发展。



                        建立健全决策机制


                         健全的公司治理结构是公司可持续                 2014 年
                         发展的保障

                           认真贯彻落实国家政策和监管要             本行共召开各类公司治理重要会
                           求                          议68次，审议议案194项，听取
                           不断完善公司治理机制                 或审阅汇报事项71项。其中，股
                           持续推进“三会一层”的相互制衡            东大会3次，董事会会议16次，
                           和良好互动                      监事会会议9次




                        公司治理架构图




           战略委员会                      股东大会

           提名委员会
                                                                    提名委员会
           薪酬与考核委员会
                              董事会             监事会
           风险与资本管理委员会
                                                                    监督委员会
                             董事会办公室          监事会办公室
           审计委员会

           关联交易控制委员会


           北京审计分部                                                 资产负债管理委员会

           上海审计分部                                                 互联网金融委员会
                              审计部             行长室
           深圳审计分部                                                 风险与合规管理委员会
                           成都审计分部
           西安审计分部                                                 信息技术管理委员会
                           福州审计分部
           武汉审计分部
                           南京审计分部
           沈阳审计分部




018 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                        关于招行




     加强投资者关系管理


      股东和投资者是银行的重要利益相                2014 年
      关方
        充分保障公司股东合法权利及投           本行共接待机构投资者和分析师
        资者的合法权益                  85批次、约150人次的来访
        不断提升经营管理能力               共接听投资者热线电话380通，处
                                 理投资者网上留言450则
        持续为股东创造价值
                                 参加29次投资者会议和论坛，与
        加强与资本市场的双向沟通反馈
                                 693家投资者进行了178场会议交
        认真接待投资者、分析师来访            流
        认真回复投资者电话和网上留言
        积极参加投行、券商在国内外举
        办的投资者会议




案例


     招商银行 2014 年中期业绩推介会

     招商银行2014年8月末公布中期业绩后，投    分析师的角度介绍本行上半年情况，回答
     资者对本行资产的快速增长、同业业务的       投资者问题，最大限度减少投资者对本行
     逆势快速发展、不良贷款的显著增加、nim     经营的疑虑和担忧，从而有效引导投资者
     的大幅下降等产生了较大疑问和不解，对       对本行下半年以及全年的经营走势进行合
     本行全年的经营情况心存担忧。           理判断。此次推介会共邀请到141名机构投
                              资者、分析师以及9名记者参会。
     招商银行中期业绩推介会于2014年9月19日
     在上海证券交易所举办，从契合投资者、




     注重规范信息披露


      信息披露是本行对社会公众和投资                2014 年
      者应履行的社会责任和义务
        不断完善信息披露机制               本行在两地证券交易所共披露公
                                 告、定期报告等中英文文件330余
        提高信息披露质量和效率
                                 份，合202万 字，其 中 定 期 报 告4
        提高定期报告披露的主动性和透           次，93万字
        明度
                                 全年未发生信息披露重大差错




                                              招商银行 2014 年社会责任报告   019

    关于招行




                           风险与合规管理

                           2014年，本行持续加强全面风险管理，深入推进反腐倡廉，不断加强反洗钱管理，努力
                           营造风清气正、风险可控的发展环境。



                           加强全面风险管理



                               全面风险管理是保障公司战略目标                   2014 年
                               实现的基础

                                成立总行全面风险管理办公室              本行的不良贷款率为1.11%
                                不断完善风险管理机制，优化工             在标准普尔的信用评级中，本行
                                作流程，加强过程控制                 2014年的长期信用评级为bbb+
                                强化市场风险、操作风险、信用风
                                险、声誉风险、流动风险、贸易融
                                资风险的识别与管理
                                成为国内首家获批实施资本计量
                                高级方法的股份制商业银行




                           风险管理组织结构图



                                           股东大会




                                            董事会



                        风险与资本管理委员会



                                            行长室



                                                           风险控制委员会




     信用风险管理部        操作风险管理部     市场风险管理部       办公室     计划财务部        法律合规部     实施新资本协议
      ( 信用风险)        ( 操作风险)     ( 市场风险)   ( 声誉风险)   (流动性风险、汇率     ( 合规风险)     办公室
                                                      风险和利率风险)




020 招商银行 2014 年社会责任报告

                                           关于招行




深入推进反腐倡廉


 本行努力营造廉洁从业氛围，增强        2014 年
 全体干部员工的自律意识，避免员
 工违规违纪，从而保障员工个人的    全行开展干部任前廉洁谈话
 良好发展和家庭的幸福和谐，进而    1,977人次
 促进公司和社会的可持续发展      全行共组织各级干部述职述廉
                    2,670人次
  加强落实党风廉政建设责任制
                    总行与各分支机构共签订《招商
  开展新任职领导干部廉洁从业谈    银行案件防控目标责任书》136份
  话
                    全行员工共签订廉洁从业承诺书
  开展纪委书记述职述廉工作      29,460份
  开展纪委书记廉政课、国学讲座、
  警示教育等方式的廉洁从业培训
  编写警示教育材料和案例汇编




高度重视反洗钱管理


 反洗钱是银行保障金融体系的稳健        2014 年
 运行、维护社会公正和市场竞争的
 重要手段               配合有权机构进行反洗钱协查
                    706次
  全面提升反洗钱技术防控能力
                    实现23家分行可疑交易由总分行
  开发和使用新一代反洗钱监测分    监测分析中心集中作业
  析系统
                    持续开展仅存量客户身份信息核
  开发上线客户洗钱风险评级系     实工作
  统，实现了对客户反洗钱风险的
                    对5,476户 无 法 核 实 的 个 人 账 户
  分类管理
                    中止自助业务
  全面完成新反洗钱名单过滤系统
                    报告“03重点可疑”交易168份，为
  与业务系统的对接
                    公安机关侦破洗钱案件提供了有
  提升反洗钱专业化水平        价值的线索
  完善反洗钱监测分析系统，不断    组织2,120名反洗钱专兼岗、客户
  优化监测分析系统功能，提升监    经理参加专项培训
  测标准的有效性
  总行反洗钱监测分析中心实现对
  全行跨境汇款反洗钱名单集中筛
  查
  加强客户身份识别和尽职调查工
  作，从源头上控制洗钱风险




                                 招商银行 2014 年社会责任报告   021

    社会责任管理

                        葵花责任理念模型




                          责任理念
                        致力可持续金融
                        提升可持续价值
                        贡献可持续发展


022 招商银行 2014 年社会责任报告

                                            社会责任管理




           履责方法

服务创造价值：本行坚持向社会持续提供
最新最好的金融服务，通过服务支持经济
平稳增长，促进社会和谐稳定，保护环境
生态平衡，最大限度创造综合价值。

利益平衡共享：利益相关方参与是企业实
现可持续发展的根本途径，本行时刻关注   责任实践
利益相关方的要求与期望，与相关方实现
利益共享，共同促进企业以及经济社会的
                     我们通过贯彻国家宏观经济政策，加快管
可持续发展。
                     理变革，提升可持续价值创造能力，推进

创新推进发展：创新是适应利益相关方诉   “两小”企业和创新型企业成长，带动就

求变化，提升可持续发展能力的重要途    业，服务经济社会发展；

径，本行致力于通过不断的创新推动企业
                     我们通过持续的产品和服务创新，促进服
的成长，实现可持续发展的目标。
                     务能力的提高，为客户带来更新更好的服
                     务体验，努力赢得客户的感动；

                     我们通过完善绿色信贷政策，加大绿色信
                     贷支持力度，开展绿色运营和绿色公益，
                     引领绿色金融创新，进而促进绿色经济发
                     展；

                     我们通过畅通员工职业成长通道，重视员
                     工能力提升，营造良好工作环境，促进员
                     工与企业的共同成长；

                     我们通过深化社会责任理念，开展社会公
                     益活动，参与社区共建，积极回馈社会，
                     致力成为优秀企业公民。




                                      招商银行 2014 年社会责任报告   023

    社会责任管理




    招行与利益相关方

    利益相关方               期望与要求        沟通方式            责任回应


    政府             支持国家战略实施，促进区域经   认真执行国家金融政策；参   贯彻国家宏观政策；支持国家产
                   济发展。             与相关政策制定；参与有关   业结构调整和经济发展方式转
                                         上报统计报表。
                                    调研与讨论；         变；支持“两小”企业发展。



    监管机构           依法合规经营，健康稳定运行，   执行监管政策；专题汇报；   严格落实监管政策；依法诚信经
                   加强风险防范。          上报统计报表。        营；加强内控体系建设；实施全面
                                                   风险管理。



    股东             良好的收益回报，持续稳健经    准确及时披露信息；定期走   提升盈利能力，取得良好经营业
                   营，及时准确全面的信息披露。   访；定期报告；股东大会。   绩；加强投资者关系管理；持续
                                                   强化全公司治理；建立健全信息
                                                   披露机制。



    客户             提供最新最好的金融服务，提高   客户座谈会；宣传培训；需   加快金融产品和服务创新，拓宽
                   客户满意度，致力客户感动。    求调查。           客户服务渠道，加强客户关系管
                                                   理，加强客户投诉管理和客户满
                                                   意度调查。



    环境             发展绿色金融，支持绿色经济发   严格执行国家节能减排政    加大绿色信贷投放，支持节能减
                   展，推进可持续发展。       策；参与绿色公益活动；召   排，倡导绿色金融理念，积极开
                                    开相关论坛。         展绿色办公，实现经济、环境和
                                                   社会的协调可持续发展。



    员工             良好的发展空间，健康安全的工   召开职代会；建立内部沟通   不断拓宽员工职业发展通道，完
                   作环境，创新员工参与管理平    渠道；教育培训。       善激励约束机制，关爱员工工作
                   台。                              环境和身心健康，维护员工合法权
                                                   益，搭建员工参与管理平台。



    合作伙伴           加强沟通交流，实现互利共赢。   严格履行合同；招投标；日   公平采购，互利、平等合作，诚
                                    常沟通；定期走访。      信履约，实现互利共赢。




    社区             参与社区建设和发展，积极承担   签订社区共建协议；参与社   持续做好定点扶贫，支持科教文
                   社会责任，促进社会和谐。     区项目建设；定期沟通；开   卫事业发展，积极参与公益慈善
                                    展联欢活动。         捐赠，积极开展志愿服务活动。




024 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                                        社会责任管理




真情付出赢得认可




2014 年 1 月   《金融界》
             2013“最佳中资银行奖”、“最佳私人银行奖”、“最佳创新银行奖”


             topmarketing与广告门、梅花网等
             “2013中国微营销年度精品案例•微博类金奖”

             金融时报社、中国社科院金融研究所
             2013“年度最佳财富管理银行”“年度互联网金融创新银行”


             人民网
             “年度卓越私人银行服务”奖


             中国银联
             “2013年银联卡跨行交易质量突出贡献奖”和“2013年度银联卡营销活动优秀奖”




2014 年 2 月   《欧洲货币》杂志
             2014年“中国区最佳私人银行”大奖（best private banking services overall in china）


             搜狐
             “搜狐2013年手机银行评测——最佳安全奖”以及“搜狐2013年手机银行评测
             ——最佳手机银行奖”




                                                                                  招商银行 2014 年社会责任报告   025

    社会责任管理




    2014 年 3 月          中国标准化研究院顾客满意度测评中心
                        连续五年问鼎“中国顾客满意度排行榜”行业之首


                        《上海证券报》
                        “最佳结构性（挂钩型）理财产品奖-招商银行（焦点联动系列之股票指数表现联动（沪深300区间累积型）”、“最佳
                        人民币理财产品奖--招商银行（“金葵花”招银进宝系列之天添金理财计划）”及“最佳现金管理银行奖--招商银行（c+
                        现金管理）”


                        美国《环球金融》杂志
                        “中国区最佳银行”

                        润灵环球责任评级与安永
                        年度aa-级授牌企业




    2014 年 4 月          《亚洲银行家》
                        2014年度国际“中国最佳零售银行”、“中国最佳零售股份制银行”和“最佳小
                        微企业银行”


                        《亚洲银行家》
                        “2014年度中国最佳小微企业银行业务”“2014年度中国最佳消费者信贷风险
                        管理”等小微业务三项大奖


                        绩效改进协会(ispi)美国总会
                        “outstanding human performance intervention（杰出人类绩效改进奖）”




    2014 年 5 月          中华(海外)企业信誉协会、香港董事会研究院、第一财经日报
                        “2014年度中国上市公司金誉奖最佳企业社会责任实践大奖”

                        新浪财经
                        “最佳主办蓝筹上市公司”和“最具社会责任上市公司”




    2014 年 6 月          中国银行业协会
                        “年度最具社会责任金融机构”“年度社会责任最佳绿色金融奖”“年度社会责任最佳公益慈善贡献奖”“年度公益慈善优秀
                        项目奖”


                        《上海证券报》
                        “最佳移动金融终端奖”

                        《环球企业家》杂志
                        2013-2014“中国最佳表现公司”




    2014 年 7 月          《中国证券报》•中证金牛
                        “2013年度金牛理财银行奖”称号


                        新浪财经
                        “最佳股份制商业银行”和“最受欢迎电子银行”


                        《证券时报》
                        2014“中国最佳财富管理品牌”


                        《经济观察报》
                        2013-2014年度“中国杰出营销奖——综合奖”和“中国杰出营销奖——杰出公
                        益奖”




026 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                             社会责任管理




2014 年 8 月    superbrands
              superbrands中国榜单“消费者喜爱的品牌”大奖




2014 年 9 月    《首席财务官》杂志社
              2014年度中国cto最信赖银行评选“最佳企业财富管理奖”“最佳中小企业服务
              品牌奖”“最佳跨境贸易金融奖”


              《银行家》（the chinese banker）杂志
              2013年度全国性商业银行核心竞争力第三名、2013年度全国性商业银行财务
              评价第五名


              《经济观察报》
              “2014年度最受尊敬企业”




2014 年 10 月   《21世纪经济报道》、interbrand
              “2014中国最佳品牌建设案例”




2014 年 11 月   《经济观察报》
              “2013-2014年度中国卓越金融奖•卓越中资银行”


              《环球金融》（global finance）杂志
              “中国最佳企业治理银行”、“中国最佳财富管理服务”


              中国青少年发展基金会
              “希望工程25周年杰出贡献奖”




2014 年 12 月   《南方都市报》
              “年度品牌形象大奖”“年度社会责任大奖”“最佳小微金融服务奖”


              《每日经济新闻》
              “最具社会责任商业银行”


              中国经营报社
              “2014卓越竞争力社会责任金融机构”


              21世纪企业公民研究中心
              “2014年中国企业公民最佳创新发展奖”


              中国企业管理研究会社会责任专业委员会、北京融智企业社会责任研究所
              “2014年中国企业公众透明度最佳责任沟通创新奖”、“2014年中国银行业公
              众透明度最佳公众透明度奖”


              网易财经频道
              “最佳移动金融奖”

              金融时报社、中国社科院金融研究所
              “年度最佳小微金融服务银行”




                                                       招商银行 2014 年社会责任报告   027

1   体验金融
    美好生活

我们努力优化服务渠道、探索产品创新、提供定制服务、加强客户
互动、关注客户权益，真正让客户体验到极致、简捷、专属、升
级、放心的金融服务。未来，我们致力构建一个更加重视“以人为本”
的商业生态圈、一种更加注重“用户体验”的发展新模式，引领未来金
融生活。


    体验金融，美好生活




    渠道延伸，极致体验


             本行持续加大网点建设力度，合作推出咖啡银行等物理网点建设新模式，引入可视化柜台新业务。同时，我们
             积极应对互联网金融对传统金融服务的挑战与机遇，推出网上银行专业版7.0，优化远程银行服务，让客户感受
             到极致服务体验。




             渠道拓创




              网点布局      推进新型       打造极致        继续领跑       开启无卡
             “小、密、美”    网点建设       体验标杆       “轻型银行”      化新时代




030 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                  体验金融，美好生活




网银领跑 “ 轻型银行 ”

招行网银专业版 7.0 优势


运用大数据              ●   应用现有的数据积累和技术的基础上，针对每一个接触点或客户交互系统的应用规则，建立起一
构建智慧化网银                套“智慧化”网银的客户识别体系，实现更加个性化的客户服务

                   ●   客户看到的每一个页面，都经历了由交互线框图到视觉图再到最终产品的演进过程

                   ●   客户的每一次输入和点击，阅读的每一段话术都经过反复推敲

                   ●   实际体验过程中，使用过程更加轻量化，体现了用户体验至上的“轻”流程设计理念



优化流程实现             ●   “一站式”管理本行账户。客户在登录首页就可以快速完成查询、转账、缴费等大部分账户操作
“轻”银行体验
                   ●   “一站式”管理所有银行账户。结合跨行通业务，对客户关联的他行账户进行余额查询、账单查询
                       与跨行资金归集也变得更加方便和快捷

                   ●   “一站式”管理个人财务事件。“理财日历”功能整合了客户与银行之间发生的重要财务事件，将客
                       户信用卡还款、个人贷款、缴费等日常需要处理的事件清晰展示在统一的界面中




电子银行的发展绩效




1,863.25           万户
                               ●
                                   截至 2014 年底


                                   零售网上银行专业版用户数达到1,863.25万户，网上银行替代率为93.62%
截至 2014 年底 , 零售网上银行专业版
用户数达到                          ●   零售电子渠道综合柜面替代率达到95.38%，相当于节省了1,608个网点和


12.29
                                   11,943名柜员
            亿笔                 ●   零售网上银行累计交易12.29亿笔，同比增长29.62%，累计交易金额达
截至 2014 年底 , 零售网上银行累计交易            260,296.43亿元，同比增长33.21%




                                                                招商银行 2014 年社会责任报告   031

    体验金融，美好生活




                        物理网点新模式


                                 理想中的物理网点是什么样                         招商银行是怎么做的


                             ●   不用等太长时间                          ●   有叫号系统
                             ●   离家比较近                            ●   优化环境
                             ●   环境比较好                            ●   可以喝咖啡的体验
                             ●   服务比较贴心                           ●   配置先进的智能服务设备
                             ●   ……                               ●   ……


                              本行新增营业网点
                        2014 年，               新增支行                新增离行式自助银行


                        375      个
                                  （境内）
                        其中新开业分行 3 家
                                              372
                                              其中县域支行 13 家
                                                         家        99          家

                                              同城支行 359 家


                        截至 2014 年底，
                                  本行在中国大陆设有


                        125      家分行          1  家分行级专营机构
                                                （信用卡中心）           2,791           家自助银行




                        1,297         家支行     1   家代表处            10,604            台现金自助设备
                                                                      其中自助取款机 2,364 台
                                                                      自助循环机 8,240 台



      案例


                        将银行“搬进”咖啡店，招行启动咖啡银行模式

                        2014年3月6日，招行与咖啡陪你管理有限公               在享受休闲、舒适、小资的咖啡氛围之
                        司启动创新合作，在国内首次推出“咖啡银                  余，获得方便、专业的银行金融服务。
                        行”网点创新服务模式。将咖啡厅休闲、轻
                        松的氛围和咖啡文化融入银行服务，让客户




032 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                         体验金融，美好生活




                  可视柜台新业务

                  可视化柜台能做什么？


                   可视化柜台是探索实践“ 微型 ”全功能    进行视频沟通
                   零售专业网点新模式
                                          可视化柜台配置了身份证识别器、摄像
                   进一步分流柜面业务，缓解柜面排队现      头、读卡器等功能模块，由后台集中运营
                    提升客户体验
                   象，                     坐席为客户办理需“ 面签 ”的复杂非现
                                          金业务
                   进行存取款、申请信用卡、理财咨询等大
                           还可与银行客服人员
                   部分个人金融业务，




                  可视柜台的优势主要体现在哪？


         自助与面对面            为客户提供全功能               方便各类
          的完美结合           全天候的零售银行业务             客户办理业务




●   将客户自助办理业务的便利      ●   凭借小巧的体积，可视柜台可    ●   实现全流程电子屏幕显示、配
    性，与银行“面对面”审核          灵活摆放在自助银行内，与传        套语音提示功能
    验证客户身份的严谨性完美          统自助设备的现金交易进行优
                                           ●   方便一般客户自助办理业务，
    结合                    势互补，提供全功能零售业务
                                               缓解网点排队现象
                          服务

                                           ●   老年人、文盲以及聋哑人士办
                                               理业务更加便利、顺畅




                                                     招商银行 2014 年社会责任报告   033

    体验金融，美好生活




      案例



                        年终奖快速购买理财

                        2014年底，a小姐发了5位数年终奖，登录   我呀！”这时大堂经理引导其到新设备“可视
                        招行网上银行准备购买理财产品，这时页      柜台”面前，a小姐与远程柜员“面对面”进行
                        面提示其尚未通过风险评估，必须到网点      了视频沟通，轻松完成了风险评估，最终
                        办理。a小姐立即带上身份证和一卡通到了     顺利购得理财产品。
                        招行网点，发现网点排队的客户较多，心
                        里嘀咕“那么多人排队，什么时候才能排到




034 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                   体验金融，美好生活




                     远程银行新特色

                     远程银行有哪些新特色

                     提升服务监控覆盖     ●   引进了智能语音分析技术
                                  ●   实现了对日常服务监控10倍以上覆盖率的提升

                     建立长效的客户      ●   应用自动外呼、短信、微信等多媒体客户声音调查模式
                     体验收集反馈机制     ●   持续开展客户体验全方位的调研工作


                     为客户体验        ●   引入行业先进的“360°客户体验管理”的理念和方法
                     提升提供方向       ●   结合远程银行客户的特色展开主要产品功能的客户体验模型绘制
                                  ●   先后完成了小企业e家、手机银行、网上银行等产品的客户体验
                                      视图和客户体验曲线


                     为客户制造惊喜      ●   先后策划组织了“悦表达越惊喜”“帮小招学说话”等系列主题活动
                                  ●   提高员工创造惊喜服务的意识和热情，提升了客户的忠诚度




                     取得了哪些成绩



8,572.93           万人次                   464.95       万人次   2.37     秒

2014年，远程银行人工服务量（含人工来电量、人工外呼量、文本服         网上互动智能机器人为客户提供     对客户的服务平均响应时间
务量、外汇集中处理量等）总计                           服务




93.83%
客户投诉抱怨 48 小时响应率
                         95.93%
                         5天结案率
                                         17,443
                                          共获得客户表扬肯定
                                                       次    46.93%
                                                            同比增长




5,510.73
人工来电量
              万通         918.30
                         人工外呼量
                                  万通    1,503.91      万人次

                                         新渠道服务总量（含网上互动、邮
                                                            40.30%
                                                            同比增长
                                         件、社区、微博、微信、百度知
                                         道、传真、短信）




                                                               招商银行 2014 年社会责任报告   035

    体验金融，美好生活




    产品创新，简捷体验

             本行坚持“拥抱创新，追求变化”的服务理念，在产品、功能、服务等方面不断加以改善，努力探索推出多种创新
             产品，促进个人消费，提升服务体验。




             云按揭快速办理                     朝朝盈个人理财                  信用卡创新发展



       案例


                            创新发布房贷新产品——云按揭


      云按揭
                            2014年11月，招商银行正式推出“云按揭”产   及客户资料辅助跟进等多项功能，解决了线
                            品，该产品颠覆了传统的人工操作模式，        上线下作业不协同、低效率的问题，极大地
                            24小时内可完成房贷审批。             提升了客户体验和银行工作效率。通过“云
                 招商银行正式推出
      2014 年 11 月，
                                                      按揭”的pad移动作业平台，招行20分钟便
                            基于“云技术”的按揭服务应用平台，“云按      可完成客户申请报件。只要资料齐全，5分
                            揭”具备在线审批、移动展业、进度追踪以       钟即能实现预审批，24小时内完成审批。




036 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                              体验金融，美好生活




 案例



                     创新推出宝宝类产品 “ 朝朝盈 ”

                     应对互联网金融竞争、推动大众客群的拓       过招行渠道发起“转入”实现相关约定产品
                     展及经营，吸引具有高成长性和潜力价值       的投资、或发起“转出”实现对应产品的快
                     的目标客群，本行开发的一款“宝宝类”产      速赎回。
                     品“朝朝盈”。申请“朝朝盈”后，客户可通




                     推动信用卡业务创新发展


3,164      万张
                     招商银行推出emv全币种国际信用卡、百度
                     音乐联名信用卡、“三国杀”游戏联名信用卡；
                                              截至2014年底，本行信用卡流通卡数
                                              3,164万张，报告期内增加599万张。2014
截至2014年底，本行信用卡流通卡数   针对高端客群推出银联白金芯片卡、visa全    年累计实现信用卡交易额13,313亿元，同
                     币种白金卡；推出首款银联pboc3.0标准的   比增长41.58%；流通卡每卡月平均交易额
                     ic卡，正式启动芯片卡迁移工作。         3,913元。




                     emv全币种国际信用卡              百度音乐卡




                     三国杀联名卡                   符合银联pboc3.0标准的芯片卡




                                                             招商银行 2014 年社会责任报告   037

    体验金融，美好生活




    服务定制，专属体验

             本行高度重视客户专属服务体验，不断努力将客户诉求转化为服务举措，创新金融服务方式和手段，尽量满足
             特殊群体多样性、特殊性和差异性的需求，为私人银行客户提供增值服务。




             提供专属服务                  提供增值服务             提供满意服务



             贴心服务特殊群体
             招商银行是如何为特殊群体服务的？


      坚持以人为本和服务至        统一建立为特殊消费者     健全针对老弱病残孕，   高度重视和妥善处理
      上，对存在实际困难的特       群体提供金融服务的管     或因出国、意外事件等   特殊消费者的投诉，认
      殊消费者群体提供便利        理制度            特殊原因，无法亲自办   真研究特殊消费者群
      化服务，履行公平对待消                      理业务的特殊业务流程   体提出的意见和建议
      费者的义务                            和风险控制措施




038 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                             体验金融，美好生活




  案例



                    西安分行以客户体验为中心提升服务水平

                    完善了残障人士绿色通道，统一全行“爱心          舒适靠垫，牵头设计并制作“行服孕妇装”，
                    窗口”标志牌，规范使用流程，并创新设计          统一服务形象。
                    了“爱心大使”贴。同时在全行推广使用孕妇
 西安分行爱心窗口通道标识
                    营业厅设立儿童乐园，带小孩的客户不再焦急

                    许多客户带未成年儿童来招行办理业务            地垫、准备游戏画板和儿童读物，孩子们在
                    时，都比较焦急迫切，她们担心在等待办           这里玩的不亦乐乎。这种半封闭的儿童乐
                    理业务的过程中，一不留神没看住小孩，           园，既可以起到隔离其他客户，避免孩子玩
                    小孩在营业厅玩耍发生被碰到、滑倒等情           耍扰乱正常秩序，又可以避免碰伤小孩。
                    况，所以总是抱怨等待办理业务时间长。
                                                 自建立儿童乐园以来，带小孩办理业务的
 招商银行大连分行儿童乐园
                    为了有效解决携带儿童办理业务客户的不           客户，没有以往那么焦急烦躁了，一边陪
                    便，大连分行在支行大堂中设立儿童乐园，          着孩子玩，一边等待办理业务，不满情绪
                    并在儿童乐园中添置了彩色围栏、铺上温暖          一扫而光，纷纷称赞招行服务好。




                    私人银行服务增值

                                 2014年服务渠道改进措施

                    传统服务渠道       ●   所有营业网点为私人银行客户提供超级通路服务
                                 ●   私人银行客户可获得更高等级的金融服务品质
                                 ●   在引导、跟踪、服务区域和客户私密等方面享有顶级礼遇

                    专属物理网点       ●   2014年建设了6个新私钻中心
                                 ●   开立永隆私人银行中心，方便服务境内外客户

                    专属远程渠道       ●   开发全球连线网银功能、全球连线银保通功能、家族信托投资功能
                                 ●   对远程银行的微助理进行培训
                                 ●   改进远程银行服务渠道，加强私钻专线业务沟通




32,880          户
                         ●
                             截至 2014 年底 , 私人银行服务绩效

                             增值服务包括全球连线理财服务、全球机场贵宾服务、全方位私人医疗服
截至2014年底，私人银行客户
                             务、私人银行品味生活等


7,526
                         ●   建立了由37家私人银行中心、59家财富管理中心组成的高端客户服务网络
           亿元            ●   私人银行客户32,880户
管理私人银行客户总资产              ●   管理私人银行客户总资产7,526亿元


                                                            招商银行 2014 年社会责任报告   039

    体验金融，美好生活




     客户互动，升级体验

            本行注重客户体验，加强客户互动，启动了为期3个月的“客户服务升级体验季”活动，并主动开展客户满意度测
            评，妥善处理投诉问题，营造极致客户体验。




             体验优质          优化客户           提升员工         营造服务
             升级服务          服务水平           服务意识         文化氛围




040 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                     体验金融，美好生活




      客户服务升级体验季

      7 项子活动

     1            3                 5            7
         网点服务体验       惊喜服务              小招服务              小招帮您
         提升举措评选       达人评选              不说 no             上头条


     2            4                 6
          对您有爱        小招服务              流程穿越
          说不完         宝典                体验



     活动成效


     2.3   万条         3061      条           125      万次

     活动期间，累计收到客户      “小招帮您上头条”故事           网站点击量高达
     在网络平台参与互动反馈
     的意见建议

     400    多项        400    多项             1,100         多条

     推出优秀“网点服务体验提     可借鉴推广的惊喜服务案例          疑难服务情境下的yes金句
     升举措”




案例


         客户 “2014 豆豆 ” 在网站上分享自己与招行的故事

         “我常年在国外工作，家里留下了70多岁的       叫姚雪的小姑娘经过，当时就要陪我的母
         老两口。最近回国才听父母说，在春节时         亲回家装电卡试一下。小姚陪我母亲回到
         母亲碰到招行的好心姑娘帮助她。这两天         家，爬上梯子安装好电卡后显示共有2,000
         我专程去网点想给她送点礼物，她却不          度电。这下才明白，之前是我母亲未安装
         要。看到你们有活动，就在这分享下，也         好电卡，导致去银行也无法再充。小姚临
         借此机会表达对贵行员工姚雪的赞美。我         走前，还给我母亲留下电话，说老人要是
         的父母都是退休老师，住在校区的老房子         遇到问题她一定会及时赶到。我母亲对这
         里。那边供暖不好，赶上过节家里只剩了6        事一直心怀感激，这次我回国，就去支行
         度电。除夕夜，我母亲下午出去买电，去         登门道谢。对于招行能培养这样优秀的员
         了三家银行都已停止营业。她路过四通桥         工，我觉得非常棒！”
         边上看到有家招商银行，就去试试看。来
         到自助银行，保安指导她操作购电，可到                      ——客户“2014豆豆”
         最后一步却显示交易失败。正好该行一位




                                                 招商银行 2014 年社会责任报告   041

      体验金融，美好生活




         案例



                           “ 惊喜服务达人 ” 之爱情保鲜相册

                           沈阳分行沈北支行宋主管通过微信朋友圈    鲜相册，感谢您这么多年对招商银行的信
       谢谢你给我这么大的惊喜，招       得知9月19日是徐女士和她爱人的结婚十   任和支持，也祝您和姐夫爱情永驻。”徐女
       行的服务真称得上卓越，值得       周年纪念日，于是宋主管悄悄的从徐女士    士有些吃惊，宋主管竟然知道她的结婚周
                           的微信中下载了她与爱人的照片，做成了    年纪念，当她打开相册，看到自己和老公
       我们信任，我们愿与招行一直
                           一本精美的爱情纪念册。           在西餐厅约会，看到情人节收到的玫瑰，
       走下去。
                                                 看到她们在海边沐浴阳光……徐女士含着
                 ——客户徐女士   结婚纪念日当天，宋主管以积分兑换为由    眼泪向宋主管竖起了大拇指：“谢谢你给我
                           邀约徐女士至网点，恰好她的爱人陪同前    这么大的惊喜，招行的服务真称得上卓
                           来，换完积分后，宋主管对徐女士说：“徐   越，值得我们信任，我们愿与招行一直走
                           姐，没记错的话今天是您和您爱人的结婚    下去。”
                           十周年纪念日吧，我给您做了一个爱情保




042 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                       体验金融，美好生活




您的意见我们的动力

                          聘请独立的第三方组织实施
开展客户满意度测评
                          顾客满意度调查和研究，形成
                          “ 客户满意度指标体系 ”




      通过客户回访、电话外呼、                            及时了解客户的期望及影响
      问卷调查等形式                                 顾客满意度的因素




妥善处理投诉问题



     深化投诉前置预防                建立投诉退费快速处理流程，快速
     管理                      化解客户不满，防范客户投诉升级




          对客户投诉情况定期进           完善投诉处理方式，          提升投诉处理
          行分析，找出问题成因           强化服务改进             效率




案例


                 西安分行拓宽客户意见收集渠道

                 西安分行坚持进行满意度回访调研，开展       客户、个贷客户回访工作，每季度开展公
                 分、支行行长值守大堂活动、现场递送        司客户的满意度回访工作，并将回访结果
                 《“聆听您的声音”营业厅服务满意度调查问     纳入机构平衡积分卡考核，进一步夯实了
                 卷》。该行还根据客户需求变化，依托总       金融消费者权益保护工作的基础。
                 行电话银行平台，每月坚持开展零售银行




                                                   招商银行 2014 年社会责任报告   043

    体验金融，美好生活




    权益维护，放心体验

              本行不断强化物防、技防、人防手段，做好信息安全保障工作，提升营业网点安保综合能力和突发事件应急能
              力，确保客户信息和客户交易安全。




               保障客户                    提高突发                   有效地维          创造安全
              信息交易安全                  事件应对能力                 护了客户利益        有序经营环境




              保证客户信息安全

    客户希望                    招行是怎么做的                  成效如何

    ●   我的资产是           ●   积极做好防欺诈相关系统建设            2014年
        安全的             ●   提高处置信息诈骗等外部欺诈风险      ●   处理各类客户欺诈等外部风险事件22,494起
    ●   我的信息是               事件的效率                ●   协助公安机关抓获犯罪嫌疑人106人
        安全的             ●   从遏制涉案资金转移角度有效地打      ●   在柜台劝止受骗客户转账394次，转账金额1,155.47万元
                            击了信息诈骗等犯罪活动
                                                 ●   配合公安机关拦截被骗资金49次，金额799.09万元




              保护客户信息安全重点领域

    打击电信诈骗              ●   印发《招商银行防范和打击信息诈骗专项行动方案》。自2014年9月起，在全行开展为期1年的防
                            范和打击信息诈骗专项行动


    重点打击银行卡             ●   重点分析整理“盗用qq”诈骗，“盗用邮箱”诈骗，“机票改签、网购退换货”诈骗，“冒充亲友”诈骗，
    群发类案件                   “冒充公检法”诈骗等案件线索，集中向公安机关报案

    及时协助对有权             ●   2014年共协助有权机关查询银行账户1,588个；冻结银行账户329个
    机关协查要求
                        ●   印发《招商银行协助公安机关集中查询操作规程》，进一步规范全行协助公安机关集中查询工作



044 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                          体验金融，美好生活




 案例



                 争分夺秒，挽回客户 13 万元

                 2014年7月8日凌晨1:08，远程银行通宵班     客户情绪。第二天，李竹均提早半个小时
                 1478号坐席李竹均接到客户反映被骗13万       联系清算中心，将13万的大额资金成功拦
                 的电话。李竹均在迅速判定客户遭遇了电          截在招行，只待客户出具正式冻结函即可
                 信诈骗后，帮客户做了身份验证，向客户          申请全额撤销该笔资金。
                 说明了情况。凌晨3点多钟，李竹均与警方
                 取得了联系。3:35、5:13、7:30，李竹均又   2014年7月9日13:57，距离客户资金转出将
                 三次主动致电客户，从招行转账汇款清算          近13个小时，在多部门通力配合下，13万
                 流程、诈骗分子的犯罪心理、诈骗资金的          巨额资金全额退还到客户账户。
客户杨女士送来的锦旗和感谢信
                 使用渠道等多方面帮客户进行分析，安抚




                 维护客户知情权益
                 客户有哪些权益




                          知情权                         选择权


                 我们是怎么做的


                           在营业网点发布了统          各项收费标准已完整
                           一、规范的《招商银行         公布于招行官方网
                           金融服务价格目录           站，以进一步增强服
                           册》，明确对外公示了         务收费透明度，方便
                           104项免费服务项目         金融消费者检索、查
                                              询、对照




                  开通了全行投诉举报专        为方便消费者集中反映         加强对全体员工的指
                  线电话（95555-7），     与专项治理相关的各类         导和培训，确保员工
                  并印制在营业网点的各        投诉建议，在专项电话         正确理解和掌握相关
                  项宣传海报中，向社会        的内置菜单中，特别增         收费政策规定和要
                  公布                设了整治不规范经营的         求，准确收费，做到
                                    专用通道               不多收、不错收




                                                         招商银行 2014 年社会责任报告   045

2   繁荣经济
    共赢发展

我们积极贯彻落实国家宏观政策和金融服务实体经济要求，助力小
微企业成长，促进民生福祉改善，推动自身和中国企业“走出去”。未
来，我们将主动思考金融服务在认识新常态、适应新常态、引领新
常态中的作用，更好地发挥金融支持实体经济和民生改善的作用。


    繁荣经济，共赢发展




    小微金融，关注实体

             本行致力成为小微企业综合金融服务提供商，通过建立小企业专营体系、实施“千鹰展翼”计划、发展供应链金融
             等，为小微企业发展提供强有力的金融支持。




             让小企业强起来           让资金链活起来   让供应链动起来          让上市梦飞起来




             小微专营助力成长
             为什么要支持小微企业？

             小微企业是助力中国经济发展的“轻骑兵”“生力军”      小微企业发展面临着“融资难”“融资贵”的困难

             ●   促进扩大就业、增加收入、改善民生             ●   小微企业的生存需要灵活的资金周转

             ●   推动技术创新、产业转型、经济增长             ●   小微企业的成长需要资金来扩充规模

             ●   小微企业对经济的贡献率超过70%             ●   小微企业的发展需要降低融资的门槛



048 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                       繁荣经济，共赢发展




为小微企业提供综合金融服务



优化专营体系           ●   完成“总、分、支”三级组织架构建设                  ●   2014年，本公司行标口径“两小”
                                                            贷款余额合计6,036.87亿元，比
                 ●   形成涵盖产品研发、营销推广、授信审批、风险管理
                                                            年初增长6.84%，占境内一般性
                     的小企业专业化经营管理体系
                                                            贷款（不含票据贴现）的比重
                                                            为28.09%（其中，小企业贷款
创新小微产品           ●   创新推出“闪电贷”、“招财猫”pos产品、“生意贷”、“结
                                                            余额为2,680.50亿元，小微贷款
                     算贷”及“存惠贷”等小微企业产品
                                                            余额为3,356.37亿元）


优化小微服务           ●   推出“生意会”小微企业客户增值服务、“小企业e家”服
                                                        ●   截至2014年底，本行共推出小企

                     务、“生意贷”贷款融资、“生意一卡通”资金结算、“生             业产品43项

                     意会”客户服务等小微企业综合金融解决方案
                                                        ●   2014年，全行共开展生意会活动
                 ●   借助网上银行、电话银行、手机银行、微信银行等多                6,487场，与会客户超过8.1万人

                     种渠道满足小微企业的金融需求
                                                        ●   截至2014年底，拥有小企业客户
                                                            数54.88万户，小微客户数142.53
优化服务流程           ●   搭建小企业信息管理平台
                                                            万户，同口径较上年末分别增长
                 ●   提供手续简便、审批高效、放款及时、售后服务周到                38.52%和53.24%

                     的小微企业贷款综合服务
                                                        ●   网上企业银行渠道服务的小企业
                                                            客户数达到45万户
管控信用风险           ●   重点压缩4个风险领域贷款
                                                        ●   2014年，本行小企业贷款和小微
                 ●   推动小企业资产结构的轻型化调整
                                                            贷 款 不 良 率 分 别 为2.83%和
                 ●   推动小企业不良贷款核销工作                          1.08%，整体风险可控




6,036.87        亿元               43   项                           6,487        场

2014 年，
      本公司行标口径“两小”贷款余额合计          截至 2014 年底，
                                           本行共推出小企业产品             2014 年，
                                                                        全行共开展生意会活动




54.88      万户                    45   万户                          142.53           万户

截至 2014 年底，
          拥有小企业客户数               网上企业银行渠道服务的小企业客户数达到              截至 2014 年底，
                                                                            拥有小微客户数




                                                                     招商银行 2014 年社会责任报告   049

    繁荣经济，共赢发展




    3,249.57
    2014年，“千鹰展翼”客户授信余额
                            亿元
                                   千鹰展翼助梦飞翔
    达到
                                   什么是 “ 千鹰展翼 ” ？

    22,086              户
                                    “千鹰展翼”计划是招商银行一项扶持中小企业、小微企业的综合金融方案，旨在每年寻找
                                    全国1,000家有创新成长特质的企业，运用包括融资在内的综合化金融服务，使其获得更快
    截至2014年底，全行“千鹰展翼”
    入库客户数                           速的成长，为诸多创新型企业的腾飞发展插上了翅膀。




    产品                      ●   已形成专属融资服务品牌“展翼通”

                            ●   2014年，本行推出“展翼资本”“展翼并购”“展翼直投”“挂牌贷”“股权质押贷”等投融资类产品

    服务                      ●   推进“千鹰展翼”创新支行建设，提升“千鹰展翼”客群的网点服务能力

                            ●   与国内外私募股权机构合作打造股权投资平台，全程助力企业上市

    客户数                     ●   2014年，全行“千鹰展翼”入库客户数22,086户，较上年末增长27.34%，其中授信客户数占比达63%

                            ●   本行对“千鹰展翼”客户授信余额达3,249.57亿元，较年初增长16.80%，期末贷款余额1,405.65亿元

    绩效                      ●   为30家上市公司境内ipo募集资金专户，募集资金托管总额64亿元

                            ●   中小及创业板上市公司ipo专户合作覆盖率、募集资金托管揽存规模位列国内银行前列

                            ●   为21家境外上市公司ipo联动存款总额357.9亿元

                            ●   新三板“千鹰展翼”客户457家，占全国新三板已挂牌企业的29%




050 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                      繁荣经济，共赢发展




  案例



                  杭州分行积极探索拓宽多元化融资渠道

                  浙江作为国内知名的中小企业大省，杭州     2014年共邀请300余家企业参会，加大创新
                  分行积极推进“千鹰展翼”工作，加大“千鹰   型成长企业的培育，扩大了品牌影响力。
                  展翼”品牌的宣传，与杭州市金融办、绍兴    截至2014年底，“千鹰展翼”库群客户达808
                  市金融办、嘉兴市金融办和达晨创投、招     家，比年初新增133家，已成功培育6家企
                  商证券、浙商证券成功举办多场“千鹰展翼”   业实现上市。
                  品牌发布会。




                  链式金融 助聚智慧
                  为什么要发展供应链金融？


                   供应链中更多是业务     小企业普遍存在抵押物       小企业如果资金链紧
                   单一、抗风险能力较     不足、担保难的问题，       张，整个供应链将出
                   弱的小企业         难以从银行融资          现失衡




                  因此，为小企业客户提供优质、高效的金融服务，是保证整个供应链健康稳定发展的关键。




                  什么是 “ 智慧供应链金融 ” ？


                   定义                    绩效



“智慧供应链金融”服务企业超过    “智慧供应链金融”是招商银行针对现      从“智慧供应链金融”推出至2014年


5,000
                   代企业的供应链管理和经营特征设计       底，仅仅一年多时间，招商银行已与
         家         的集客户结算、融资、理财和增值服       超过800家核心企业（或平台、交易
                   务于一体的创新金融服务体系。该项       市场等）开展战略合作，服务其上下
                   目运用互联网大数据技术，结合不同       游企业超过5,000家；积极支持地方
                   行业的供应链特征，提供“一站式”综      经济，取得良好社会效益；获得深圳
                   合金融服务，让企业及时、高效地获       市金融创新奖一等奖的殊荣。
                   得招商银行为其量身定制的供应链金
                   融服务方案。




                                                     招商银行 2014 年社会责任报告   051

    繁荣经济，共赢发展




                        发展供应链金融的措施与绩效




    1,488               成立专门机构       在小企业金融部内成立二级部门供应链金融部
                                 ●


                  户
                                 ●   总行9个部门联合组建供应链金融创新小组
    2014年，本行新增供应链
    核心客户                         ●   配置供应链产品经理岗

                        建立服务体系   ●   建立“智慧供应链金融”服务体系

    9,648         户              ●   研发智慧供应链金融系统（iscf系统）
    2014年，本行新增供应链
    上下游客户               建立产品体系   ●   创新“参数化”基础产品体系，推出涵盖国内外、线上线下的供应链融资
                                     全流程综合金融创新产品

                                 ●   围绕健康医疗、电子商务、汽车等八大细分行业形成系统性解决方案

                                 ●   开发行业专属的个性化产品

                                 ●   制定标准化的产品制度和流程

                        推进产品创新   ●   创新供商贷、医供贷、商超贷、连连贷、结算流量贷、收益权质押、存
                                     贷通等产品

                        重点项目开发   ●   选取9家分行11个有典型意义的产业集群（共18个项目、涉及17家分行），
                                     作为总分行联动的重点集群项目，总行提供一对一的指导与支持

                        加强外部合作   ●   建立并加强与工信部电子商务创新联盟的合作，并成为联盟首个银行理事
                                     单位，积极争取外部资源




                        发展供应链金融能带来怎样的改变？



         突破小企业金融服务中的                  缓解小企业                提高小企业商业信用，
             信息不对称问题             “融资难、融资贵”的难题              助其赢得更多商机




          促进小企业与核心企业             激活整个供应链运转，            实现物流、商流、资金流、信息流
            建立长期合作关系                 提升供应链竞争力                等多流合一




052 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                    繁荣经济，共赢发展




案例



             阿里巴巴综合 b2b 电商创新模式——“ 诚易保 ”
             阿里巴巴“诚易保”服务是指招商银行基于       款金额可低至数千元，放款时间仅需十几
             与阿里巴巴的数据智能对接，挖掘数据价        分钟，在线自助完成。
             值，主动为其1688平台上的卖家提供2-50
             万元的预付款保函融资服务，将卖家收款        总分支三级联动重点推进的阿里巴巴“诚易
             环节从“买家确认收货”提前至“订单生效”，     保”直连项目，实现了单笔融资额从“万”到
             加速卖家资金回笼，促进1688平台线上交      “元”的转变，将融资效率从“天”提升至“分
             易快速增长。截至2014年底，授信客户数      钟”，在互联网时代成功打造了对公全线上
             达872户，累计放款笔数49,915笔，单笔放   供应链融资模式。




             项目特点




     “优质的客户服务”        “资本运用的轻”              “技术运用的轻”




 以互联网的思维优化传统银       以保函代替贷款，保函实际           通过智慧供应链系统与阿里
 行产品，融资业务高效快        期限约15-30天，服务总费用        巴巴、信用风险管理系统、
 捷，同时提供产品交叉销售       年化约为6%，而保函业务经          信贷系统、网上企业银行等
 服务，为小微企业提供了全       济资本成本率低于0.8%，业         系统的智能对接，实现了自
 新的金融服务体验。上线投       务全线上化操作，整体运营           动完成信贷开户、建额度、
 产短短一个多月，就服务客       成本低                    建合同、放款，提升了管理
 户超过800余户                                  效率，降低了管理成本




                                                  招商银行 2014 年社会责任报告   053

    繁荣经济，共赢发展




    普惠金融，服务民生

             本行充分发挥信贷投放的引导作用，加大对中西部地区的信贷支持，推进经济结构调整和转型升级，支持住
             房、医疗、“三农”等民生领域及文化体育事业发展，积极助力民生改善。




             让区域发展更协调           让产业结构更优化        让百姓生活更幸福            让文体事业更多彩




                        服务区域 协调发展
                        本行将地方经济发展与自身发展战略有机结合，加大县域和中西部地区的金融服务支持力度，
                        推动金融资源向中西部地区倾斜，促进中西部地区经济快速、健康发展。


                        2014年招商银行全行贷款发放额分地区统计表




                                                              东北
                                                                        5.13%

             西部
   12.81%                                                     环渤海
                                                                        13.72%

                                                              长三角
                                                                        19.07%
             中部
   10.48%

             珠三角及海西地区
   15.35%                                                     总行
                                                                        11.57%

     9.10%   附属机构                                             境外
                                                                        2.77%

                        注：
                        1 本表统计为招行口径，且仅含境内各行部，不含香港分行、纽约分行、新加坡分行。
                        2 贷款发放额包括公司贷款、个人贷款、票据融资。其中票据融资仅含直接向企业发放的直贴类，不含金融机构之间转贴类。
                        3 本表统计不含信用卡数据。




054 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                繁荣经济，共赢发展




 案例



                  西宁分行支持民族地区发展

                  招商银行西宁分行积极支持民族地区发展，            藏族自治州，以及大通、民和等回族、土族、
                  安排专项资金优先支持青海省少数民族地             撒拉族自治县发放公司类贷款146,873万元，
                  区的产业和项目。                       占全年贷款累计投放量的14.07%。


                  2014年，西宁分行累计向海西、海北、黄南等




                  银川分行大力支持宁夏特色产业

                  2014年，招商银行银川分行根据宁夏区域           截至2014年底，银川分行向民族地域特色
                  经济环境特色和市场情况，紧扣宁夏资源             行业，如羊绒加工、林木育苗、毛皮鞣制加
                  优 势，以“能 源、电 力、交 通、房 地 产、有 色、   工、家禽饲养、粮食加工等行业的24户企业
                  化工、羊绒、自治区百千工程”等重点行业为           投放贷款余额8.27亿元；向地方特色能源
                  目标，加大信贷投放力度，大力支持民族地            行业，如火力、风力及太阳能发电、煤炭采
                  区经济结构调整和优质企业发展。                选及销售、原油加工及石油制品制造等行
                                                 业的19户，企业投放贷款余额37.24亿元。




                  服务产业 转型发展



522.86      亿元
                    服务产业转型发展的措施                          服务产业转型发展的绩效


截至2014年底，本行战略新兴     ●   优化信贷投向，持续改善信贷结构            ●   截至2014年底，本行战略新兴产
产业贷款余额
                                                       业贷款余额522.86亿元，比上年
                    ●   加强对新兴产业和现代服务业的授
                                                       末增加42.85亿元，占本公司公
                        信支持
                                                       司贷款总额的4.14%




                                                               招商银行 2014 年社会责任报告   055

    繁荣经济，共赢发展




      案例



                        厦门分行支持科技型创新企业发展

                        2014年，厦门分行充分发挥银行业资源优化   截至2014年底，厦门分行发放科技担保贷款
                        配置作用，扶持科技型创新企业的发展，推     1,700万元；实现“壹周贷”客户累计121户，
                        出了“科技补贴贷”，帮助科技型中小企业解    贷款余额6.24亿元；自2013年开展“合力贷”
                        决融资需求。同时，优化面向授信金额1000   业务起，已获批项目4个，累计发放贷款2.5
                        万以下客户群体的拳头产品“壹周贷”，引入    亿元，惠及厦门市小微企业100余家。
                        国有担保公司的阶段性担保，旨在一周内向
                        客户实现放款，提高调查和审批效率。分行
                        还成功开发小微企业“合力贷”，分别针对集
                        美、海沧、火炬园区企业推出户均250万元
                        有限担保类贷款。




                        服务民生 福祉改善

                        助力民生改善的措施


                               信贷投放优先支                  适度支持基础设施和
                               持医药医疗、现                  受益城镇化的传统优
                               代农业等行业                   势产业，以及生活消
                                                        费品批发零售业、旅
                                                        游等消费类行业




                               调整棚户区改造业                 支持居民住房贷款
                               务信贷政策




056 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                繁荣经济，共赢发展




 案例



                      广州分行推出 “ 智慧医疗 ” 金融产品

                      针对医院挂号排队时间长、候诊时间长、交      了就诊效率。同时有效分流了每日庞大的挂
                      费取药时间长、病人就诊时间短的难题，招      号、缴费、等候就诊的病患人群，招商银行作
                      商银行广州分行2014年面向广东省医疗机构    为合作医院的唯一账户绑定银行既为患者提供
                      推出了“医招赢”移动支付金融平台。        诊疗费用支付结算“一条龙”服务，也大大节约了
                                               自身的人力和财务成本。
                      “医招赢”移动支付金融平台是招商银行联合互联
                      网公司、第三方支付平台（微信、支付宝）创     截至2014年底，广州市妇女儿童医疗中心“医招
                      新推出的产品，患者只需要在手机上下载微信     赢”移动平台已受到近20万人次关注，实现在线
                      或支付宝app，通过手机端即可实现挂号、缴    交易18万笔，交易资金过千万。据不完全统
                      费、预约、就诊结果和报告单查询、患者就诊     计，招商银行合作医院患者通过该平台就诊所
                      评价等多项功能，缩短了患者等疗时间，提升     花费的时间由原来的2-3小时减少为1-1.5小时。



                      哈尔滨分行支持 “ 三农 ” 发展


                      近年来，招商银行哈尔滨分行通过开展“三      开发区域农业小微企业贷款产品，设计开发
                      农”领域调研，创新开展金融创新产品，帮      《大米加工企业联保贷》，针对五常、方正地
                      助涉农企业落实融资担保等工作，积极支持      区大米加工行业小微企业经营实体实际控制
                      “三农”发展。                  人，采取自然人联保的担保方式发放用于企业
                                               经营资金需求的小微企业贷款。
                      哈尔滨分行与担保公司合作，对优质涉农企业
                      提供融资支持。加大对北大荒集团等农产品加     截至2014年底，哈尔滨分行涉农贷款余额
                      工销售龙头型企业的支持力度，通过为其审批     21.71亿元，已累计为300余家大米加工企业
                      集团授信额度等方式加深与企业的合作。创新     发放贷款7.5亿元。




                      服务文化体育发展


300     亿元
                           服务文化体育事业发展的措施                服务文化体育事业发展的绩效


截至2014年底，为其中超过1000家    ●   信贷投放优先支持教育行业、文化产
                                                   ●   截至2014年底，累计为6,000家文
提供信贷支持，累计融资总量超过
                           业等行业                        化企业提供了金融服务，为其中

                       ●   明确文化娱乐、影视、艺术品等11类           超过1,000家提供信贷支持，累

                           新型文化业态作为重点支持对象              计融资总量超过300亿元

                       ●   加大对体育事业的信贷支持



                                                              招商银行 2014 年社会责任报告   057

    繁荣经济，共赢发展




      案例



                        招行上海分行支持文化产业发展

                        为服务快速发展的上海市文化产业，招商      贷等系列金融产品，深度开展产权、版
                        银行上海分行不断创新金融服务，主动迎      权、技术、信息等要素市场的金融合作，
                        合文化产业园区内小型文化企业的金融服      帮助更多优秀成长型企业规范化发展、快
                        务需求，结合企业轻资产的特点，探索适      速孵化。同时，该行还为一家拟上市的影
                        合文化产业项目的融资模式，先后推出影      视公司提供“股权＋信贷”融资服务，以创
                        视贷、印刷贷、广告贷、旧厂房园区改造      新带动文化产业小企业的发展。



                        招商银行 80 亿金融支持助力北京体育产业发展

                        北京市体育产业正蓬勃兴起，为更好地服务     2014年5月29日，北京市体育局与招商银行
                        体育产业发展，招商银行北京分行积极创新     在第三届京交会上共同签署战略合作协议，
                        金融产品，提供多样化融资方式，并设立体     招商银行将在未来5年内向本市体育领域企
                        育产业专营机构。                业及重点项目提供不低于80亿元金融支持。




                        项目特点



             创新金融产品                优化融资方式             设立专营机构




         按照体育领域企业产业化特          根据北京市体育领域企业可提供       加大内部资源整合力度，率
         征，踊跃开拓金融创新，为          的担保物不同，推出多样化的融       先设立体育产业专营机构，
         北京市体育领域企业创新提          资方式。在担保公司担保、第三       并配备了复合型行业团队和
         供“文创通”、“供融通”、“展       方担保、固定资产抵押、有价证       属性化风险管控体系，向北
         翼通”系列产品               券质押等基础上，提供动产质        京市体育领域企业提供涵盖
                               押、知识产权质押、应收账款质       支付结算、跨境金融、财务
                               押、联合担保、组合担保等多种       顾问等全方位、综合化的行
                               担保模式授信，全面满足多元化       业解决方案
                               企业融资需求




058 招商银行 2014 年社会责任报告

                                            繁荣经济，共赢发展




跨境金融，助梦全球

  本行一直专注于企业“走出去”的业务需求，不断加强海外分支结构建设，完善和创新跨境金融服务与产品，加强
  国际合作，充分运用招商银行离在岸、境内外、投商行、本外币“四位一体”的平台优势，为“走出去”企业提供全
  方位的金融服务。




  助力企业梦圆海外     搭建对外拓展桥梁      拓宽资源加速发展      境外上市保驾护航




                                           招商银行 2014 年社会责任报告   059

    繁荣经济，共赢发展




             推进海外机构布局

             本行不断拓展国际化经营，积极推进布局合理、功能齐全的海外机构建设。截至2014年底，本行共设8家海外
             机构。




                        设立美国代表处                      设立伦敦代表处                         设立台北代表处




                        2002       2003             2008           2009                           2011             2013

                        设立香港分行                       设立纽约分行                                        设立新加坡分行
                        收购招银国际                       并购永隆银行




                                                     伦敦代表处
                                                     london representative office

                                          纽约分行
                                          new york branch
                                                                                         香港分行            台北代表处
                                       美国代表处                                        hong kong branch     taibei representative office
                                       usa representative office
               分行                                                                         永隆银行           招银国际
               branch                                                                wing lung bank      cmb international

               子公司                                                                     新加坡分行
                                                                                    singapore branch
               subsidiary

               代表处
               representative office




060 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                               繁荣经济，共赢发展




创新跨境金融产品

为什么要发展跨境金融？


近年来我国企业             各大自贸区的建设和发          目前中国企业在境外的          国内金融机构
“走出去”步伐明显加快         展，金融服务需求增加          信用基础还不强             “走出去”相对滞后




产品体系   ●   涵盖了跨境商贸通、跨境资本通、跨境     ●   2014年，推出跨境财富通下的存汇盈、远汇通等六大创新产品
           财富通三大产品体系、近百项服务内容     ●   整合跨境资本通项下的并购易、债融易、股融易等服务方案

服务范围   ●   从传统的企业进出口贸易、境外承包      ●   2014年，跨境财富通业务累计办理1,881亿美元
           工程，到企业对外投资、兼并收购、      ●   截至2014年底，招行为境内外6万家企业提供跨境金融服务，发
           境外ipo、境外发债等贸易、资本领
                                     放的跨境融资余额超过2,300亿元
           域全程覆盖


服务模式   ●   通过“客户经理+产品经理+风险经理”    ●   2014年，国际结算量5,384.46亿美元，同比增长26.72%
           的铁三角模式服务于跨境类客群        ●   跨境人民币结算量6,976.98亿元，同比增长99.33%

服务方案   ●   针对境外承包工程、大宗商品进口、      ●   2014年，形成15套行业定制服务方案
           船舶制造等行业设计服务方案         ●   成功叙做香港中科国际石油天然气、大闽食品等境外并购贷款
       ●   逐一为企业提供定制化的跨境贸易、          融资项目
           投融资、财富管理服务方案




跨境金融三大产品体系


   跨境商贸通                     跨境资本通                       跨境财富通

 主要聚焦于商品和服务“走出             围绕中资企业实体经营和资本              专注于企业全球化经营和资产
 去”，从对外贸易链条的视角出               ，通过并购易、债融易、
                          “走出去”                       配置，结合汇率、利率波动下的
 发，为企业提供跨境结算清算、            股融易、工程易、投资易五大解             各种基础交易和衍生工具，为
 融资交易等一体化服务                决方案，依托招银集团的海外机             企业提供全套的资金保值和增
                           构，为企业提供完整的境外资本             值服务
                           市场投融资和并购金融服务




                                                              招商银行 2014 年社会责任报告   061

    繁荣经济，共赢发展




      案例



                         上海分行服务统一集团自贸区跨境人民币双向现金池业务

                         统一集团作为一家扎根国内超过15年的大型    招商银行总行就该跨境人民币项目正式成
                         跨国企业，为亚洲最大食品制造企业之一。     立由总行现金管理部、上海分行、永隆银
                                                 行组成的跨境联动项目小组，并多次召开
                         在统一集团进入内地市场伊始，招商银行      三方电话会议，就业务模式、账户架构、
                         上海分行就与其保持良好的合作关系，并      开户及现金池业务流程进行反复研究和协
                         已合作超过10年，为客户提供了包括集团     调沟通，最终确定了本行跨境人民币业务
                         网银、人民币委贷现金池等多种现金管理      服务方案。
                         服务。自人民银行关于自贸区跨境人民币
                         现金池政策出台后，上海分行迅速响应，      2014年8月29日，随着统一集团首笔海外
                         在了解到统一集团拟打通其境内外人民币      3.75亿元人民币资金汇入自贸区专用账户，
                         资金划转通道，对跨境人民币现金池有迫      宣告本行跨境联动人民币双向现金池业务
                         切需求后，上海分行发挥本行境外平台优      正式开通。
                         势，协助客户在香港地区建立境外账户体
                         系，搭建境外人民币现金池，集中管理其
                         境外资金，并在政策允许范围下，办理跨
                         境人民币双向划拨业务。




                         拓宽国际合作平台
                                   为中国企业“ 走出去 ”提供资源平台。
                         本行不断加强国际合作，




    370.06         亿美元
                         贸易融资      ●




                                   ●
                                       与花旗银行签订海外代付协议

                                       与进出口银行、邮储银行等中资同业合作开展跨行议付、福费廷转
    2014年,国际贸易融资投放量，
    同比增长9.77%                          卖、外资同业再议付等贸易融资业务

                                       与中信银行、华夏银行等签订国内信用证的总对总协议

    7,850
                                   ●




                亿元
                         资本项目      ●   与欧美及亚太地区多家银行开展服务企业境外融资、服务企业境外
    2014年，实现跨境人民币同业
    代理清算量                              发债业务合作




062 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                 繁荣经济，共赢发展




公司金融，创新求进


      本行秉承“因您而变”的服务理念，发展公司金融业务，完善“小企业e家”、“公司一卡通”等产品，进行机构金融产
      品创新，不断提升客户体验。




      使企业拥有更多平台            让企业享受更多实惠            为企业提供更多体验




“ 小企业 e 家 ” 搭平台

                      招商银行通过打通和融合企业结算、融资、投资理财等多方面需

                      求，探索出了互联网环境下全方位服务和经营中小企业客户的商

                      业模式“小企业e家”



                      2014年，“小企业e家”在整合内外部互联网渠道和资源基础上，推
  “小企业e家”
                      出“e+账户”，创新研发了面向广泛的行内外企业客户的余额理
新型互联网金融平台
                      财、份额支付、定期理财等完全基于互联网的投资理财业务



小企业e家注册会员达到


53.8
                      截至2014年底
       万户
                      小企业e家注册会员达到53.8万户，平台累计获得浏览量达9,207万

                      人次，总访客数达1,391万人次

                      “小企业e家-投融资平台”累计发布项目184个，每一个融资项目的投

                      标率均为100%。融资发生额550亿元，其中投融资平台交易量32.5

                      亿元，“e+账户”企业定期理财交易量515亿元




                                                招商银行 2014 年社会责任报告   063

    繁荣经济，共赢发展




                        “ 公司一卡通 ” 惠企业


                             什么是“公司一卡通”收款卡

    11.1
                                                          发展绩效如何

             万张
                         ●   现金管理创新型支付结算产品“公司         ●   全行收款卡开卡量增长迅速，
     全行收款卡开卡量已完成开卡
                             一卡通”收款卡                      已完成开卡11.1万张
                         ●   “一揽子”解决了客户7*24小时自助
                             存款、全国通存、免手续费、实时
                             到账、网上对账、短信通知、一户
                             多卡统一结算等问题
                         ●   广泛而快速地吸收了物流、医药、
                             餐饮、服装等行业和连锁、个体工
                             商户等经营形态的客户群体




      案例



                        “ 公司一卡通 ” 收款卡引导品牌连锁店 “ 轻型经营 ”

                        台湾某知名连锁面包店作为台湾知名企         速了解到客户的诉求，当时正值收款卡产
                        业，一入驻上海地区就迎来了巨大的客         品开发测试阶段，分、支行安排精兵强将
                        流，但每日将直营店的营业款收集起来却        前往总行进行了一周的协助测试，并最终
                        是一项费时费力的“大工程”。            加快了产品上线的进度。在高效的业务推
                                                  动下，客户以首家客户身份成功办理了招
                        该企业向招行求助，招商银行上海分行迅        行第一张“公司一卡通”收款卡。




                        公司一卡通，惠及小微企业

                        管理现金一直是小公司财务头痛的事情。        公司给员工办了公司一卡通之后，外出办
                        一家视频监控企业，每次出去跑业务时，        事就能像个人账户一样刷卡支付，业务员
                        需要给业务员多准备一些现金做备用，但        出差产生的费用直接刷卡从公司账户扣，
                        预支多了又得退回到出纳的保险柜里，银        通过消费明细和对应发票进行报销，公司
                        行一下班大量现金就只能过夜，既损失利        财务只要在网上轻轻一点击就可以看到所
                        息也不安全。                    有的交易明细，每月底还会收到招行邮寄
                                                  的月度对账单，既方便又轻松。




064 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                  繁荣经济，共赢发展




                    机构金融产品创新


                         如何创新机构金融产品

3,989.26
                                                      机构金融产品发展的怎么样

              亿元
                     ●   成立机构客户部                      截至2014年底
截至2014年底,机构客户时点存款
余额（全折人民币）            ●   以“助力财政”“服务民生”“践行公益”      ●   机构客户时点存款余额（全折人
                         为宗旨                          民币）3,989.26亿元，较年初增长
                                                      757.15亿元，较年初增幅23.43%
                     ●   以三大类、十二小类细分客群为基础
                                                  ●   全折年日均存款（全折人民币）
                     ●   制定下发了住房公积金、社保基金、
                                                      3,603.65亿元，较年初增长657.81
                         财政客户、基金会、学校、医院等
                                                      亿元，较年初增幅22.33%
                         细分客群与综合解决方案
                     ●   致力于探索机构业务发展模式




 案例



                    做好中央财政代理业务

                    招商银行深化与财政部合作关系，成功中         破；继续做好中央财政集中支付代理业
                    标中央财政非税收入收缴代理银行资格，         务，支持分行重点服务全国14,011家中央预
                    并名列新入围代理银行第一名，成为全国         算单位及相关下游对公客户。
                    仅有的具备中央财政直接支付、授权支
                    付、非税收入收缴全资格的三家代理银行
                    之一，取得机构业务总对总合作重大突




                    积极支持服务机构客户

                    招商银行与文化部积极拓展文化金融合作         及其子基金托管业务；与住建部在“智慧城
                    领域，参加第十届文博会“文化金融合作成        市”建设、住房公积金资金监管等方面进行
                    果展”，成为文化部战略合作银行，产生较        了探讨与推进。
                    大的社会反响；与科技部共同研究制定国
                    家科技成果转化引导基金贷款风险补偿机
                    制，持续跟进国家科技风险转化引导基金




                                                                 招商银行 2014 年社会责任报告   065

3   人人公益
    爱筑梦想

我们持续支持定点扶贫，搭建公益平台，创新公益形式，让更多的
人都能实现自己的公益梦，让相对稀缺的爱心资源发挥更大的价
值。未来，我们将充分发挥本行的金融平台优势和技术优势，以企
业倡导带动个人行动，支持公益的可持续性发展，让爱心走得更
远，更全面的阐释“人人公益”的新公益精神。

    人人公益，爱筑梦想




    爱满葵园，有你有我


             本行持续关注弱势群体实际需求，探索开展多种形式的公益活动，积极承担社会责任，努力营造良好、健康、
             充满爱心的社会环境。




             让受助人感受社会关怀        营造充满爱心社会环境         聚集多方力量共同参与




068 招商银行 2014 年社会责任报告

                                    人人公益，爱筑梦想




招行行动


           小积分    “金葵花”杯全国
           微慈善     少儿钢琴大赛



    支持                        月捐
   灾后重建                       悦多



            人人公益
   全行志愿者                     特殊公益
     行动                      群体关爱



            招行
           公益平台     乐善乐捐




                                   招商银行 2014 年社会责任报告   069

    人人公益，爱筑梦想




                        大家行动传递温暖


                              如何践行大家行动传递温暖？             参与人员和形式有哪些？


    800       支

    全国80余个城市员工志愿者队伍近
                          ●   践行“源于社会 回报社会”的理念      ●   全国80余个城市近800支员工志
                                                        愿者队伍
                          ●   在全行范围内开展以“爱满葵园”
                              为主题的“2014招商银行全行志      ●   开展爱心捐赠、免费义工、义务
                              愿者行动”
                                                        教学、关爱儿童知识讲座等活动




      案例


                        贵阳分行举办爱心课堂活动

                        2014年10月31日下午，贵阳分行一行15   的学习、生活情况，询问他们学习中遇到
                        名志愿者，来到位于贵州省龙里县凉水井       的困难，尽力解答同学们的问题。看到同
                        小学，举办爱心课堂活动。分行为爱心课       学们渴望知识的眼神，每一个志愿者无不
                        堂购买了适合小学阶段学生阅读的课外书       被其所感动，耐心地教同学们读英文，和
                        籍、文具用品和体育用品。爱心课堂活动       他们一起唱歌、画画、跳绳，大家都融入
                        在每一间教室展开。志愿者们了解同学们       到欢快的气氛之中。




070 招商银行 2014 年社会责任报告

                                         人人公益，爱筑梦想




案例



     为外来务工子女拍摄笑脸照

     2014年，嘉兴分行组织了10多次“万封家书   务工子弟学校将每一位孩子的笑脸拍摄下
     寄亲情—外来务工子女笑脸拍摄”活动，拍      来，集体打印好寄送到远在外地的家里，
     摄笑脸1,300余张，该项活动主要是到外来    送去一份温暖。




     为外来务工子女拍摄笑脸照




     南京分行环保公益招朝行

     2014年，南京分行在辖区内多地开展了形     气；在中山陵消灭白色污染，让名胜古迹
     式多样的“环保公益行”活动。以实际行动践     又多了几分庄重；在苍梧绿园里宣传环保
     行了我行“源于社会，回报社会”的企业社会     意识，让环保理念深入游人心中。公园
     责任理念。志愿者们在玄武湖公园清捡垃       里、山林间、景点中，每个朝气蓬勃的招
     圾，让城市的花园更加美丽；在紫金山倡       行青年志愿者都是一道亮丽而有意义的风
     导无烟生活，让更多人感受到清新的空        景线。




                                        招商银行 2014 年社会责任报告   071

    人人公益，爱筑梦想




                        人人公益 百花齐放


      案例



                        月捐悦多，点滴行动，汇爱成海


    90,000              作为人人公益时代的“先驱者”，招行搭建
                        的公益平台是传统行业一个颇有意义的尝
                                               划、希望工程图书室、希望厨房、儿童快
                                               乐家园、金葵花儿童成长专项基金、关爱
    2014年底，累计签约数超过      试，从传统捐助到渠道创新，为公益组      老兵计划——致敬礼金，客户可自主选择
                        织、客户、被捐助者提供了高效、便捷参     公益项目和月捐额度进行捐赠。客户签订
                        与公益的途径，是招行企业社会责任工作     月捐协议后，招商银行每月从客户指定的
                        的新起点。                  账户中代扣善款划入基金会官方账户。每
                                               人每月一份爱，点滴行动，汇爱成海。我
                        2014年，招商银行月捐平台再升级，联合   们倡导人人公益，践行可持续公益路径；
                        壹基金、中国青少年基金会、中国儿童成     我们鼓励更多的人加入公益大家庭，让世
                        长基金会、中国扶贫基金会等多家公益机     界因为您的加入而变得更加美好。截至
                        构推出“月捐悦多”小额月度捐赠计划，上    2014年底，新增月捐客户签约数10,507，
                        线六个公益项目，分别为：壹家人月捐计     累计签约数超过9万。




072 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                              人人公益，爱筑梦想




  案例



                   “ 今天不说话 ”——壹基金 4 月 2 日世界自闭症日爱心活动


7,900      万积分

截至2014年底，招行信用卡客户
                   2014年4月2日，为了响应第七个世界自闭
                   症日，呼吁社会关注自闭症的孩子，招行
                   联合壹基金发起“今天不说话”主题活动，开
                                            友的关注。


                                            截 至 2014年 底 ， 招 行 信 用 卡 客 户 已 通 过
已通过“小积分，微慈善”平台向
                   展2014年度“小积分，微慈善”宣传活动，李   “小积分，微慈善”平台向壹基金捐赠近
壹基金捐赠近
                   连杰、张靓颖等数十位明星、名人、微博       7,900万积分，兑换了近16万小时的自闭症
                   红人也纷纷支持，该活动得到了上百万网       专业训练课。




                   招商银行 2014 年 “ 金葵花 ” 杯全国少儿钢琴大赛

                   自2008年设立以来，“金葵花”钢琴大赛在全   比赛规模最大、参与人数最多、最具影响力
招商银行能够这么有毅力的       国上下引起了空前反响，一大批琴童通过“金     的赛事之一。2014年4月招行正式启动2014
持续多届举办这个赛事，这是      葵花”脱颖而出，迈向音乐人生的更高舞台：     年“金葵花”杯全国少儿钢琴大赛，希望通过

很让人尊重的。            有的在斯坦威国际青少年钢琴大赛、舒曼国      招行的持续参与，推动钢琴事业在国内的普
                   际青少年钢琴大赛等国际性比赛中频频获       及和提升，推动年轻一代文化素养的提升。
  ——招行形象代言人 郎朗     奖，有的考入美国茱莉亚音乐学院、德国汉
                   诺威音乐学院等国际知名音乐学院深造……      2014年赛事累计报名人数达5,329人，比上届
                   “金葵花”杯钢琴大赛已成为国内全国性钢琴     新增18%，报名人数创历届新高。




                   2014金葵花钢琴大赛总决赛颁奖典礼大合影    金钢赛选手演奏




                                                             招商银行 2014 年社会责任报告   073

    人人公益，爱筑梦想




      案例



                        积极捐款支持灾区重建


     500       万元

     招商银行对鲁甸地震灾区的捐款
                        2014年8月12日，昆明分行举行了“招商银
                        行向鲁甸地震灾区捐款500万元暨昆明分
                        行员工捐款仪式”。受总行委托，昆明分行
                                                 明分行全体员工现场向灾区捐款40.37万
                                                 元。很多员工还自发走上街头，为灾区伤
                                                 员献血、捐款捐物，以绵薄之力表达自己
                        潘新民行长向云南灾区转交了招商银行对       的爱心。
                        鲁甸地震灾区的捐款500万元。同时，昆




                        鲁甸地震灾区捐款500万元            受捐人




                        台风“威马逊”登陆海南造成巨大人员和经      工作。在积极开展抢险自救的同时，招
                        济损失。2014年7月底，招商银行紧急向     商银行海口分行不忘身上肩负的社会责
                        灾区捐助116万元人民币（其中16万为海     任，排除困难，于灾后第二天就全面恢
                        口分行员工捐款），所有善款用于支持        复营业，为赈灾捐款开通绿色通道，免
                        受灾最严重地区的安置救助和设施修复        除一切手续费。




                        招行海南赈灾




074 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                  人人公益，爱筑梦想




定点扶贫，授人以渔

 2014年是招商银行定点帮扶云南永仁、武定两县的第十六个年头。为切实履行企业社会责任，招商银行按照“扶
 贫攻坚，锲而不舍，武定、永仁不脱贫，招商银行不脱钩”的指导精神，继续组织开展各项定点扶贫工作。

 2014年总行向两县选派了4名挂职扶贫干部，全行员工向两县捐款1,025万元。自1999年至2014年连续16年向武
 定、永仁累计捐赠扶贫金额7,200万，共选派扶贫干部16批。




 教育扶贫积聚发展力量           产业扶贫促进经济发展              文化扶贫发展特色产业




 武定县思源实验学校建设项目开工仪式             招商银行武定第十六批扶贫资金捐赠仪式暨扶贫工作座谈会

                                                 招商银行 2014 年社会责任报告   075

    人人公益，爱筑梦想




    招商银行定点扶贫的措施和绩效



                        ●   建设图书馆1个

                        ●   学生餐厅建设项目3个

                        ●   购置多媒体教学设备9.96万元
    教育扶贫                ●   小学宿舍修缮1所

                        ●   学校门口水泥路建设项目1个

                        ●   员工1+1结对资助超过1,800名中小学生，其中有494人考入大中专院校

                        ●   向中国扶贫基金会新长城助学项目捐款13万元，定向资助了65名永仁、武定两县贫
                            困大学生



                        ●   猛虎乡油橄榄示范基地1个

                        ●   武定县已衣镇芒果种植示范基地1个

                        ●   莲池乡金丝小枣示范基地1个
    产业扶贫                ●   建设人畜饮水抗旱工程8项

                        ●   道路硬化、环山跑等农村道路基础设施建设项目工程5个

                        ●   武定东坡傣族乡以赤叨村空心砖厂建设1个

                        ●   投入小额扶贫信贷循环资金300万元支持两县经济发展



                        ●   田心乡民族文化广场美化亮化工程

                        ●   武定县狮山镇马豆沟村文化活动室设备配置

                        ●   武定县狮山镇白邑阳光文艺队演出设备购置
    文化扶贫
                        ●   县妇联彝族刺绣培训、永定镇云龙村篮球场建设、猛虎乡彝绣展示中心等

                        ●   开办彝绣产品设计培训班，提升绣女的刺绣技能

                        ●   “招商银行猛虎乡彝族文化传承中心”顺利实现挂牌

                        ●   全县成立彝族刺绣专业合作社1个，有社员68人，示范户36户

                        ●   成立彝族刺绣协会1个，分会12个，有会员3,000多人，涌现了中和镇直苴、莲池乡
                            凹泥奔新村、猛虎乡上新村3个彝族刺绣专业村

                        ●   发展了彝族刺绣营销经济大户6户，营销员68人，彝族刺绣已逐步成为永仁彝族妇女
                            增收致富的一项重要产业




076 招商银行 2014 年社会责任报告

                                         人人公益，爱筑梦想




普及知识，惠及生活

 本行积极开展金融知识普及月和金融知识进万家活动，加强网点宣传力度，通过宣传展板、折页资料、宣传片
 等形式持续推动公众服务教育，向公众普及金融知识。




 推动金融知识普及            提升公众防范意识           营造良好金融生态




                                        招商银行 2014 年社会责任报告   077

    人人公益，爱筑梦想




      案例



                          招商银行“ 金葵花 ”亲子财商成长营
                          2014年，招行继续举办“金葵花”亲子财商成   了“从零用钱开始培养孩子的财商”、“留学
    希望叔叔阿姨告诉我们，压          长营活动。老师们带着孩子们一起通过“小      gps”等更精准的课程内容等。全国共举办
    岁钱要怎么保管，碰到坏人          脚走遍全世界”的课程，在游戏过程中体验      活动超过1,300场，逐渐发展出一套可持
    怎么办？                  和了解相关的出国金融知识；“小小银行家”     续、系统化的少儿财商教育理念和方法，
                          银行体验活动，让孩子们走进银行，学习       赢得了越来越多家长和孩子们的信任。
                  ——小朋友
                          点钞、真假币识别、体验柜台业务办理，
                          生动地体验金融生活；专门为家长们推出




                          金葵花亲子财商成长营合照




                          石家庄分行开展“ 普及金融知识万里行 ”活动

                          2014年6月，石家庄分行裕华支行在河北     生人，以防诈骗。此外，活动现场还组织
    我们即将进入社会，该如何          经贸大学开展了主题为“金融知识校园行”      了有奖问答环节，新颖的方式吸引了很多
    尽快提升自己的金融知识           的路演活动。裕华支行以发传单的形式让       大学生围观抢答。裕华支行的员工以热情
    呢？                    大学生群体对金融体系进行初步了解，然       的服务和专业的态度赢得了在场大学生的
                  ——大学生   后通过讲解真实的案例强化年轻客户的风       一致好评。
                          险意识，不要轻易将个人重要信息告知陌




078 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                     人人公益，爱筑梦想




 案例



                履责任，银警协作宣传反信息诈骗
                2014年6月12日，招商银行在东海广场首次   引》宣传折页，播放防诈骗视频录像，并向
现在社会上骗子太多，一不    牵手当地公安局开展“反信息诈骗宣传”活      现场客户提供如何提高账户的安全管理，密
留神就会被信息诈骗，我们    动。招行组织大堂助理与民警共同向客户派      钥管理，防止蒙受各类短信、qq等渠道诈
应该如何预防呢？        发《反信息诈骗指引》、《银行安全用卡指      骗的咨询与教育。

        ——老年人




                东莞分行组织 “ 金融知识进万家 ” 活动

                2014年8月末，东莞分行举办了“金融知识进   种宣传折页、宣传视频、网络视频等，积极
我们的金融知识比较缺乏，    万家”宣传活动。工作人员就招行相关金融      与群众互动，让社会公众掌握金融知识、了
遇到相关的问题就头大，我    知识、客户服务、引导消费者熟练运用金融      解金融业务、增强风险意识、提高金融素
们想要更多地了解金融知识    服务、保护金融消费者权益的各项措施等对      质，营造良好的金融环境和氛围。

怎么办？            现场群众进行交流。同时通过我行制作的各
       ——社会公众




                                                    招商银行 2014 年社会责任报告   079

4   绿动未来
    创就美丽

    我们充分发挥绿色信贷的杠杆作用，促进企业低碳，践行绿色运
    营，打造“绿色银行”形象。未来，我们将不断创新绿色金融产品，促
    进绿色金融理念与公司运营、经济发展、社会进步的融合，共同创
    造山青水绿空气清新的美丽新生活。


    绿动未来，创就美丽




    绿色信贷，贷动未来


                         本行继续推行“绿色信贷”理念，优化绿色信贷政策，合理配置信贷资源，促进企业低碳经
                         营，推动绿色经济发展。




                         促进传统企业技术创新       助力经济结构转型升级        引领绿色生态经济发展




                         为什么开展绿色信贷？




               背景                  绿色信贷                 社会效益
                                                        促进产业技术创新升级，利于经济结
                我国节能减排问题面临日益严峻的挑   建立环境准入门槛，不对限制和淘      构转型
                战                  汰类新建项目提供信贷支持
                                                        遏制高耗能高污染产业盲目扩张，利
                金融业因污染企业关停所带来的信贷   对于淘汰类项目，停止新增授信支      于生态环境可持续发展
                风险加大               持，并采取措施收回已发放贷款，切
                                                        降低银行坏账规模，提升经营业绩，
                                   断严重违法者的资金链条
                                                        利于社会稳定




                          招商银行践行“绿色信贷”理念与社会共同推动绿色经济发展


                           完善绿色信贷政策                      2014 年


                             印发《2014年过剩行业总量控制         产能过剩行业贷款余额427.44亿
                             与结构调整实施细则》等信贷政           元，占本行贷款总额的1.87%，
                             策
                                                      比年初下降0.56个百分点
                             遵循“控总量、调结构、增担保、退
                             风险”的总体方针，限制全行产能
                             过剩行业授信总量




082 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                         绿动未来，创就美丽




绿色贷款余额


1,509.47   亿元
                 严控“两高一剩”贷款

                   支持先进企业升级改造、节能减
                                                截至2014年底

                                            绿色贷款余额为1,509.47亿元，同
                   排、兼并重组                   口 径 比 上 年 末 增 加345.75亿 元，
                                            占本公司公司贷款总额的11.95%
                   退出落后产能行业，重点支持发
                   展低碳经济、循环经济




                 绿色产品推进创新

                   绿色金融理念贯穿金融产品开发           招商银行深圳前海分行为首批
                   各个环节                     “前海主题银行卡”持卡人每人购
                                            买 了1吨 深 圳“碳 排 放 配 额”并 实
                   利用金融工具创新促进全社会节
                                            施注销，帮助百名持卡人抵消日
                   能减排和低碳经济发展
                                            常生活碳排放，减少他们的碳足
                                            迹，为应对气候变化做出贡献



 案例



                支持企业开展产业转型升级

                中国南玻集团股份有限公司主营平板玻        构。招商银行将公司列为适度支持类客
                璃、工程玻璃等建筑材料。2011年开始，     户，支持其进行产业转型升级。目前公司
                行业内部竞争激烈，产能过剩问题突出，       平板玻璃约占国内市场份额的7%，工程玻
                为此公司逐步完善产业链，调整产品结        璃产销居国内前列。


                厦门分行支持污水处理项目

                2014年，招商银行厦门分行为漳州市角美     活污水为主，辖区现有企业处理后的排水
                城市污水处理厂提供了4,600万元固定资产    也纳入处理，出水水质达到国标一级b类排
                贷款支持污水处理项目。项目建成后，日       放标准。
                处理污水量达4.8万吨，水源主要以市政生



                温州分行支持生活垃圾焚烧发电项目

                2014年，招商银行温州分行向嘉善伟明环     供的入厂垃圾数量不少于14万吨，到2019
                保能源有限公司授信人民币1.5亿元，用于     年提供的入厂垃圾数量不少于19.98万吨。
                建设嘉善生活垃圾焚烧发电厂项目工程。       随着该项目的推进，将为温州市的垃圾处
                项目处理规模为600吨/日，计划2015年提   理做出重要贡献。



                                                       招商银行 2014 年社会责任报告   083

    绿动未来，创就美丽




                               招商银行 2014 年绿色贷款项目节能减排情况




                                       水                 标煤




                         2,718.39                4,104.04
                        氮氧化物
                                                              二氧化碳




                   4.55                                       939.10
                                           单位：万吨         化学需氧量
                          二氧化硫




                         8.76               氨氮
                                                         9.18
                                           1.13




084 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                                  绿动未来，创就美丽




                 招商银行 2014 年绿色金融项目授信审批情况


                 受理项目(个)                 批准项目(个)          受理项目金额(亿元)          批准项目金额(亿元)

新能源发电                 60                      42                     474.00            282.56

垃圾焚烧发电                12                       6                      44.20             10.33

各类水务                  36                      33                      78.65             63.22

各类水利                   9                       3                      40.80              8.00

各类热力                  10                       6                      33.50             15.70

各类固体废物处理和环境卫生         14                      14                      20.43             18.52

共受理各类绿色金融            141                     104                     691.58            398.34




                      近三年 “ 两高 ” 行业贷款情况


单位：折人民币亿元
                             2012                             2013                       2014

                               在境内对公                            在境内对公                      在境内对公
两高行业                余额                               余额                       余额
                               贷款中占比                            贷款中占比                      贷款中占比


石油加工、炼焦及核燃料加工业     112.27            1.12%           97.94            0.88%    90.51            0.76%

化学原料及化学制品制造业       293.27            2.93%          283.22            2.55%   236.51            1.98%

非金属矿物制品业           205.78            2.06%          224.67            2.02%   159.72            1.34%

黑色金属冶炼及压延加工业       244.27            2.44%          223.97            2.02%   135.44            1.13%

有色金属冶炼及压延加工业       207.94            2.08%          203.74            1.83%   128.34            1.07%

火力发电               243.64            2.44%          179.88            1.62%   198.52            1.66%

小计                1,307.17          13.08%         1,213.42          10.92%   949.04            7.94%




                                                                               招商银行 2014 年社会责任报告        085

    绿动未来，创就美丽




    绿色低碳，从我做起


                        本行坚持绿色运营，努力降低楼体建筑运行与人员办公环节的能源消耗，积极推广电子账
                        单的使用，同时带动供应商一起减少自身运营对环境的影响。




                        提高能源使用率        降低资源消耗量            倡导办公新风尚


                        全球面临着资源困境

                         全球现有12亿人生活在缺水地区，到2025年，将有35亿人面临水资源短缺，占全球总人口
                         的50%
                         我国能源消耗已占到全球总量的1/5，严重制约我国经济社会发展



                        招商银行倡导环境保护，降低运营资源消耗

       绿色建筑节能高效          绿色环保理念融入办公大楼设计、施       2014年8月，上海招商银行大厦项目
                         工等过程，充分考虑环境可持续性，       获得美国绿色建筑委员会（usgbc）
                         实现能源和资源的节约使用           颁发的leedtm绿色建筑金级认证


       绿色办公每天坚持          逐步实现无纸化办公              召开视频会议2,569次
                         降低办公设备能耗               节约纸张3,250公斤
                         倡导全员节约用水用电


       绿色账单节约资源          推行电子账单服务，有效降低纸张        截至2014年底，本行信用卡使用电子
                         使用数量                                  占流通
                                                账单客户数已达2,529余万户，
                                                客户的95%以上
                                                随着电子账单推广，   累计节省账单用
                                                      相当于保住了5.2万亩森
                                                纸13亿余张，
                                                林，减少了约1,400万吨的污水排放


       绿色采购践行低碳                     鼓励和引导供应商采取措施、
                         设定技术标准及合同条款，               优化供应链，
                                                改进工艺、    打造绿
                         色产品
                                      鼓励绿色产品
                         在采购评价标准中设定加分项，
                                 在产品采购的同时，
                         充分利用废旧设备，       与供应商约定须对废旧电子设备进行回收




086 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                      绿动未来，创就美丽




绿色公益，播撒希望


              本行积极开展植树造林、绿色出行等环保公益活动，共建绿色生态家园，共创绿色生态文
              明，共享环保低碳生活。




                   推动环保理念         共建绿色家园              造福子孙后代




案例




              一棵树的故事

              1棵50岁的大树可以每天吸收33.5公斤二氧
              化碳



     33.5kg
              招商银行持续开展“共建百年招银林”义务植
              树活动

                                       呼和浩特分行开展“共建百年招银林”义务植树活动




              1 公里的故事

              步行1公里可减少碳排放量270克，减少有
              毒有害污染物排放4.2克；若1万人选择徒
     270g     步出行，可减少碳排放量2.7吨

              招商银行开展形式多样的健步走公益活
              动，呼吁社会低碳生活、绿色出行

                                       上海分行“公益骑行，菁采有约“活动




                                                     招商银行 2014 年社会责任报告   087


   5        快乐工作，
            幸福生活

我们将员工视为企业实现可持续发展的核心资源，维护员工各项合
法权益，完善员工职业发展通道建设与培训体系，重视员工关爱，
凝聚“小家”幸福“大家”。未来，我们希望招行在为您提供工作岗位的
同时，也能为您提供实现梦想的舞台，让员工当自己的主人。

    快乐工作，幸福生活




    保障权益，促进公平

                        本行为切实保障员工权益，积极开展员工权益保护现状调查，了解职工代表大会、集体合
                        同、劳动争议调解等各项工作的开展情况，听取员工意见和建议。




                           保障员工合法性权益              发挥员工主人翁精神




                         员工合法权益                 我们的行动




                           享有平等就业的权利             加强民主管理
                           获得劳动报酬的权利             推进集体合同制度建设
                           享有休息休假的权利             开展员工权益保护现状调查
                           接受技能培训的权利             保障广大员工参与公司治理和企
                                                 业决策，从源头上维护员工的合
                           享有劳动争议处理的权利
                                                 法权益
                           享受社会保险和福利的权利




       案例


                        哈尔滨分行成立劳动争议调解委员会

                        为保证员工合法权益，促进劳动关系和谐发展。2014年11月20日，招商银行哈尔滨分行成
                        立“招商银行哈尔滨分行劳动争议调解委员会”，切实维护广大员工合法权益。




090 招商银行 2014 年社会责任报告

                                        快乐工作，幸福生活




梦想靠岸，事业启航

     本行积极搭建广阔的就业平台，重视建立公平公正的绩效考核体系，推进职业发展通道建
     设，为进入本行的每一位员工搭建职业发展舞台。




     缓解社会就业压力         放飞青年职业梦想          满足员工发展需求




     选择招商银行，选择美好未来

                      我们为您提供

     良好薪酬福利待遇，                         员工专业发展通道，
     保障您的合法权益                          确保您的发展空间




     专业化的培训平台，                         温暖如家工作氛围，
     助力您的职业成长                          提高您的幸福指数



     截至2014年底，本行共有在职员工58,159人（不含劳务派遣），其中女性员工比例58%，
     管理人员女性员工比例47%，员工平均年龄31岁。




                                       招商银行 2014 年社会责任报告   091

    快乐工作，幸福生活




    打造职业梦工场



      校园招聘                    社会招聘                   实习生

      “梦想靠岸”校园招聘计划            按需设岗                   “梦工场—开拓新生力”
      “梦工场—开拓新生力”实习生计划        按岗聘用                   暑期实习生计划

      2014年校园招聘               2014年社会招聘              2014年安排实习生

      5,493    人              3,846   人              3,000   余人




       案例



                        搭建校招互动平台

                        为提高校园招聘信息的有效性与时效性，    助毕业生选择就业岗位、解答求职常见问
                        增强招商银行与毕业生之间的互动，本行    题。活动期间，该校招信息传播总量超过
                        通过微信、微博等网络平台，以炫酷动     2,000万，在高校学生中树立了招行创新充
                        画、趣味漫画的方式，传播校招信息、帮    满活力的品牌形象。




                        石家庄分行建立大学生就业实习 / 见习基地

                        招商银行石家庄分行建立大学生实习/见习   轻活力。
                        基地，收集整理大学生招募档案库，将实
                                              2014年，基地共为92人提供了实习机会，
                        习/见习人员招募常态化。通过吸引具有高
                                              为实习生、见习生更好地融入社会角色起
                        成长性和潜力价值的高学历人才，为产品
                                              到了积极作用。
                        业务开发提供新思路，为企业文化注入年




092 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                      快乐工作，幸福生活




     优化公平考核制
     员工期望




             公平公正的绩效考核                         合理的薪资水平

     我们的行动
       创新提出对关键成果进行考核，解决过                  使用者和任务参与者进行评价，进一步
       去工作业绩不易量化的职能部门的考评                  提高考评打分精度
       难题
                                          设立特别奖励
       突出任务导向，在360度测评中引入成果
                                          推出员工弹性福利计划“固定+可选”




     畅通职业直通车
     员工期望




     岗位具有上升空间          晋升模式需多样化          内部流动人岗适配     自身价值充分体现

     我们的行动
       完善序列设置：新建18个专业序列，员                 优化评审规则：用“绩效考核+专业能力”
       工专业发展通道达30条，实现职业发展                 对员工进行评分，提高低等级人员的晋
       通道对专业岗位全覆盖                         升比例，促进员工职业发展初期的小步
                                          快跑
       凸显岗位价值：明确各专业序列的顶点，
       提升高价值专业岗位的发展空间                     推出制度“组合拳”：通过建立培训积分、
                                          专业后备人才库培养等制度，促进员工
                                          依据兴趣和个人职业规划选择岗位


案例


     武汉分行建立员工发展通道

     2014年 ， 招 商 银 行 武 汉 分 行 正 式 印 发 了   “葵花籽”成长计划。员工晋级转岗的必要条
     《分行内设机构管理办法》《分行干部选                  件是达到一定的“葵花籽”积分，“葵花籽”积
     拔聘任管理办法》等三份重要文件，为建                  分通过员工参与的各项培训中累计，有效
     设员工“双通道”提供了制度保障。同时，为                地促进了员工成长。
     使员工成长与培训紧密结合，分行启动了




                                                     招商银行 2014 年社会责任报告   093

    快乐工作，幸福生活




    提升能力，共同成长


                         本行以“学习创造价值”为核心理念，加快培训体系建设，优化培训方案，创新学习方式，
                         提升员工技能素质，助力员工职业发展。




                         提高员工职业素养          提升岗位竞争能力           培养社会精英人才




                         培训体系助成长
                         本行不断夯实三大培训培养体系，构建和完善三大专业中心，推动学习资源和学习渠道建
                         设，为员工提供自学教材、精品课程、在线课程、微课程、知识案例等多种学习内容和知识考
                         试、能力测评等多项学习专业服务，满足全行各级员工随时、随地、随需、随身学习的需求。




                                        员工成长




                        领导力             专业条线           新员工
                        培训体系            培训体系           培训体系


                        考试中心            评鉴中心           知识管理中心




               学习研发            培训组织管理          云学习平台      培训队伍




094 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                             快乐工作，幸福生活




                    培训品牌焕活力

                    本行持续打造招银大学培训品牌，根据员工岗位需求，定制多样化个性培训方案，帮助员
                    工提升工作能力。



组织领导力项目


270      期
                     员工期望                       我们的行动


                      管理层提升领导力                  骨干员工“乐学计划”
培养各级管理者


10,000
                                                新任管理者“管理启航”
              余人次                               分行中基层管理者“金鹰计划”
                                                支行行长“领航计划”
                                                总行资深主管“金狮计划”
                                                分行后备人才“金星计划”

定制个性化培训方案


12
                     条线人才提升专业能力                 员工培训积分与专业序列评审挂
     份                                          钩，为不同专业条线员工的学习
                                                情况设定统一标尺
                                                开展专业资格认证体系培训
                                                制定专业条线培训体系建设方案
组织新入职员工培训


420      场次
                     新员工融入工作环境                 探索新员工“1234”培养模式：
                                                “1套标准”

参训新员工                                           “2级协同”


24,069        人次
                                                “3个阶段”
                                                “4位培养人”




  案例



                    领导力项目获业界认可

                    2014年，本行支行行长“领航计划”获评国际     的“2014年中国最佳领导力培养公司排行榜”
                    绩效改进协会（ispi）“2014年度绩效改进杰   中荣获第一名。
                    出实践奖”。同时，招商银行在合益集团发布




                                                          招商银行 2014 年社会责任报告   095

    快乐工作，幸福生活




                        知识管理促学习
                        为实现知识管理与业务的有机结合，向员工提供清晰、便捷、开放的知识获取渠道。本行积极
                        开发移动学习平台与学习管理系统，让学习变得更“轻”松。

    全行接受各级教学培训的员工达


    173.1        万人次

    其中在线学习137万人次，人均学习
                         员工期望                   我们的行动


    54课时（含在线学习）           随时随地，想学就学              持续打造云学习平台
                          内容丰富，满足需要              完成移动学习系统开发上线
    开发完成培训课程


    153
                                                 新增信息技术和新资本协议两个知
                                                 识频道
             门

    含130门电子课程，新增知识案例
    1,275篇




       案例


                        打造轻型学习解决方案

                        招银大学移动学习app作为本行移动学习的    心、资讯中心、移动图书馆、安全认证6大
                        门户之一，采用“移动客户端（app）+微信   功能模块，提供包括培训信息、学习资
                        公众平台”双系统模式，建立“以学员为中     料、电子书籍等学习内容，让员工随时随
                        心，全方位一站式”的轻型学习解决方案。     地，想学就学。
                        该系统拥有学习中心、应用中心、个人中




                        技能增长赢未来
                        本行重视一线员工的技能培养，运用以赛促练、以考代训等方式，帮助员工提升专业能力和
                        业务水平，为未来发展奠定坚实基础。



                         员工期望                    我们的行动

                           掌握岗位技能                  组织开展系列业务技能练兵竞赛
                                                   活 动，内 容 涉 及“人 民 币 点 钞 识
                           拥有一技之长
                                                   假”、“计算器翻打百张传票”等
                           具有岗位竞争力

    重庆分行技能擂台赛




096 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                 快乐工作，幸福生活




点滴关爱，一生幸福


      本行秉承“尊重、关爱、分享”的人本文化，关注员工身心健康，为员工送去暖心慰问与帮
      扶，举办丰富多彩的文体活动，努力提升员工的归属感和幸福感。




     让每位员工感受温暖          让每个家庭拥有幸福              让整个社会充满阳光




     员工期望                       我们的行动



                健康的身体                定期组织员工体检
                                     开展中医问诊、健康讲座


                人文的关怀                开展节日慰问送温暖活动
                                     走访慰问退休员工、困难员工


                工作与生活的平衡             建设员工俱乐部
                                     开展趣味运动会
                                     组织演讲比赛




      “办公室巧养生”专题健康知     广州分行瑜伽俱乐部        银川分行足球俱乐部
      识讲座




      南京分行慰问生病一线员工      厦门分行举办演讲比赛       呼和浩特分行开展趣味运动会



                                                招商银行 2014 年社会责任报告   097

    展望2015



                        2015年是我国全面深化改革的关键之年，是经济金融形势复杂多变的一年，也是招商银行

                        坚持转型发展、打造轻型银行的重要一年。我们将继续秉承“因您而变，因势而变”的理

                        念，主动适应经济发展新常态，坚持以客户为中心、以市场为导向，不断提升金融服务水

                        平，突出创新驱动，实现经济、社会和环境综合价值的最大化。


                        创造更大经济价值。我们将充分发挥金融的杠杆作用，积极支持国家实体经济发展，从服

                        务中小微企业发展、促进区域协调发展、支持中国企业“走出去”、提升股东价值创造能力

                        等多方面，全面促进经济价值的提高。


                        创造更大社会价值。我们将创新产品类型，提升服务管理水平，为用户提供更多体验。积

                        极参与社会公益，创新公益形式，拓宽公益平台，让“人人公益”的理念深入人心。关注员

                        工发展和成长，让员工做自己的主人。通过与利益相关方的携手努力，促进社会价值的提

                        高。


                        创造更大环境价值。我们将不断强化绿色信贷政策，以产品和服务创新推进绿色信贷发

                        展，坚持绿色运营，积极推广电子账单的使用，践行绿色公益，共建绿色生态家园，努力

                        实现自身与环境的协调发展，促进环境价值的提高。


                        2015年，我们将通过持续的服务升级，积极履行社会责任，强化与利益相关方的沟通交

                        流，致力构建和谐的利益相关方关系，以更具良好体验的产品和服务为经济社会发展做出

                        新的贡献！




098 招商银行 2014 年社会责任报告

第三方审验




        招商银行 2014 年社会责任报告   099

    第三方审验




100 招商银行 2014 年社会责任报告

       第三方审验




招商银行 2014 年社会责任报告   101

    gri索引
    战略与分析                                   机构概况

    序号 内容                          披露位置     序号 内容                         披露位置


    g4-1   机构最高决策者的声明                p4-8      按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数            －




    g4-2   主要影响、风险及机遇的描述             p18       按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数         －




                                               按地区和性别划分的员工总数                 －



                                               机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自          －
    机构概况                                       雇的人员承担，或由非员工及非正式员工的个
                                               人（包括承包商的员工及非正式员工）承担


    序号 内容                          披露位置

                                               雇佣人数的重大变化                    p09
    g4-3   机构名称                      p16

                                            g4-11 集体谈判协议涵盖的员工人数百分比           －
    g4-4   主要品牌、产品和服务                p16



    g4-5   机构总部的位置                   封底     g4-12 描述机构的供应链情况                p84


    g4-6   机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业      p32    g4-13 报告期内，机构规模、结构、所有权或供应链的      －
           务，或哪些国家与报告所述的可持续发展主题                   重要变化
           特别相关



    g4-7   所有权的性质和法律形式               p18
                                            g4-14 机构是否及如何按预警方针及原则行事         p20

    g4-8   机构所服务的市场（包括地区细分、所服务的      p32
           行业、客户/受益者的类型）

                                            g4-15 机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会      －
                                                  公约、原则或其他倡议


    g4-9   机构的规模，包括员工人数、运营地点数量、净     p09
           销售额或净收入、按债务和权益细分的总市值、
           所提供的产品或服务的数量
                                            g4-16 机构加入的协会（行业协会）和全国或国际性       －
                                                  倡议机构,并且在治理机构占有席位、参与项目
                                                  或委员会、除定期缴纳会费外，提供大额资
                                      p09         助、视成员资格具有战略意义
    g4-10 按雇佣合同和性别划分的员工总人数




102 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                         gri 索引




确定的实质性方面与边界                           利益相关方参与

序号 内容                         披露位置    序号 内容                              披露位置


g4-17 列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的      p1    g4-26 利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相             p24
      所有实体                                  关方类型及组别的参与频率，并指明是否有任
                                            何参与是专为编制报告而进行


   说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实          －
   体中，是否有未纳入可持续发展报告的实体
                                      g4-27 利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾             p24
                                             以及机构回应的方式，
                                            虑，         包括以报告回应。说明
g4-18 说明界定报告内容和方面边界的过程           p1         提出了每个关键主题及顾虑的利益相关方组别




   说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”         p1




g4-19 列出在界定报告内容的过程中认定的所有实质性      p1
      方面




g4-20 对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界       p1
                                      报告概况

g4-21 对于每个实质性方面，说明机构外方面的边界       p1   序号 内容                              披露位置


                                      g4-28 所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）             p1
g4-22 指明重订前期报告所载信息的影响，以及重订       -
      原因

                                      g4-29 上一份报告的日期（如有）                      p1
g4-23 说明范围、方面边界及此前报告期间的重大变动      p1
                                      g4-30 报告周期（如每年一次、两年一次）                  p1



                                      g4-31 关于报告或报告内容的联络人                     p1




利益相关方参与                               g4-32 说明机构选择的“符合”方案（核心或全面）                  -




序号 内容                         披露位置       说明针对所选方案的gri内容索引                    p98


g4-24 机构的利益相关方列表                p24
                                         如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告。 gri建         p95-97
                                         议进行外部鉴证，但并非成为“符合”本指南的要
                                         求
g4-25 就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据     p24




                                                               招商银行 2014 年社会责任报告      103

    gri 索引




    报告概况                                  治理

    序号 内容                         披露位置    序号 内容                          披露位置


    g4-33 机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法       p1   g4-37 利益相关方和最高治理机构就经济、环境和社会       －
                                                议题磋商的过程。如果授权磋商，说明授权的对象
                                                和向最高治理机构的反馈过程

         如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，       -
         则需说明已提供的任何外部鉴证的范围及根据

                                          g4-38 报告最高管理机构与其委员会的组成           p18


         说明报告机构与鉴证服务方之间的关系           p1

                                          g4-39 最高治理机构的主席是否兼任行政职位（如有，     p4-7
                                                说明其在机构管理层的职能及如此安排的原因）
         说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可       p1
         持续发展报告寻求鉴证




                                          g4-40 最高治理机构及其委员会的提名和甄选过程，及       －
                                                用于提名和甄选最高治理机构成员的条件




                                          g4-41 最高治理机构确保避免和控制利益冲突的程序，      p22
                                                是否向利益相关方披露利益冲突


    治理

    序号 内容                         披露位置
                                          g4-42 在制定、批准、更新与经济、环境、社会影        p22
                                                响有关的宗旨、价值观或使命、战略、政策
    g4-34 机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个       －          与目标方面，最高治理机构和高级管理人员
         委员会。说明负责经济、环境、社会影响决策的                  的角色
         委员会




                                          g4-43 为加强最高治理机构对于经济、环境和社会主题      p22
    g4-35 说明从最高治理机构授权高级管理人员和其他员      －          的集体认识而采取的措施
          工管理经济、环境和社会议题的过程




    g4-36 机构是否任命了行政层级的高管负责经济、环境      －
          和社会议题，他们是否直接向最高治理机构汇报




104 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                     gri 索引




治理                                   治理

序号 内容                        披露位置    序号 内容                           披露位置


g4-44 评估最高治理机构管理经济、环境和社会议题      －    g4-49 说明与最高治理机构沟通重要关切问题的流程          p22
      绩效的流程。此等评估是否独立进行，频率如
      何。此等评估是否为自我评估

                                     g4-50 说明向最高治理机构沟通的重要关切问题的性质         p22
                                           和总数，以及采取的处理和解决机制




   对于最高治理机构管理经济、环境和社会议题         －
   的绩效评估的应对措施，至少应包括在成员组              g4-51 说明最高治理机构和高级管理人员的薪酬政策           －
   成和组织管理方面的改变



                                        说明薪酬政策中的绩效标准如何与最高治理机构             －
                                        和高级管理人员的经济、环境和社会目标相关联

g4-45 在识别和管理经济、环境和社会的影响、风险      －
      和机遇方面，最高治理机构的角色。包括最高
      治理机构在实施尽职调查方面的角色


                                     g4-52 说明决定薪酬的过程。说明是否有薪酬顾问参与
                                           薪酬的决定，他们是否独立于管理层。说明薪酬          －
                                           顾问与机构之间是否存在任何其他关系
   是否使用利益相关方咨询，以支持最高治理机        p22
   构对经济、环境和社会的影响、风险和机遇的
   识别和管理



                                     g4-53 说明如何征询并考虑利益相关方对于薪酬的意           －
                                           见，包括对薪酬政策和提案投票的结果，如适用
g4-46 在评估有关经济、环境和社会议题的风险管理      －
      流程的效果方面，最高治理机构的角色




                                     g4-54 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个         －
g4-47 最高治理机构评估经济、环境和社会的影响、      －          人的年度总收入与机构在该国其他所有员工（不包
      风险和机遇的频率                             括该薪酬最高的个人）平均年度总收入的比率




g4-48 正式审阅和批准机构可持续发展报告并确保已      p1   g4-55 在机构具有重要业务运营的每个国家，薪酬最高个         －
      涵盖所有实质性方面的最高委员会或职位                   人的年度总收入增幅与机构在该国其他所有员工
                                           （不包括该薪酬最高的个人）平均年度总收入增幅
                                           的比率




                                                           招商银行 2014 年社会责任报告   105

    gri 索引




    道德与诚信                                    经济

    序号       内容                      披露位置    序号        内容                      披露位置


    g4-56    说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如     p22   g4-ec7    开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响    p53-54
             行为准则和道德准则

                                             g4-ec8    重要间接经济影响，包括影响的程度         p53-56



    g4-57    寻求道德与合法行为建议的内外部机制，以及与      －    g4-ec9    在重要运营地点，向当地供应商采购支出的比例        －
             机构诚信有关的事务，如帮助热线或建议热线




    g4-58    举报不道德或不合法行为的内外部机制，以及与      －
             机构诚信有关的事务，如通过直线管理者逐级上           环境
             报、举报机制或热线


                                             序号        内容                      披露位置


                                             g4-en1    所用物料的重量或体积                   －


                                             g4-en2    采用经循环再造物料的百分比                －
    经济

    序号       内容                      披露位置    g4-en3    机构内部的能源消耗量                 p84



    g4-ec1   机构产生和分配的直接经济价值            p9    g4-en4    机构外部的能源消耗量                 p84



                                             g4-en5    能源强度                         －
    g4-ec2   气候变化对机构活动产生的财务影响及其风       －
             险、机遇
                                             g4-en6    减少的能源消耗量                   p84


                                             g4-en7    产品和服务所需能源的降低               p84
    g4-ec3   机构固定收益型养老金所需资金的覆盖程度        －

                                             g4-en8    按源头说明的总耗水量                 p84
    g4-ec4   政府给予的财务补贴                  －

                                             g4-en9    因取水而受重大影响的水源                 －
    g4-ec5   不同性别的工资起薪水平与机构重要运营地点       －
             当地的最低工资水平的比率
                                             g4-en10   循环及再利用水的百分比及总量               －



                                             g4-en11g4-
                                                      机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性          －
    g4-ec6   机构在重要运营地点聘用的当地高层管理人员       －
                                                      价值的地区或其毗邻地区，拥有、租赁或管理的
             所占比例
                                                      运营点




106 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                                   gri 索引




环境                                          环境

序号        内容                        披露位置    序号        内容                           披露位置


g4-en12   机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对        －    g4-en25   按照《巴塞尔公约》附录i、ii、iii、viii的条款视为     －
          保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区                        有害废弃物经运输、输入、输出或处理的重量，以
          的重大影响                                       及运往境外的废弃物中有害废弃物的百分比




                                            g4-en26   受机构污水及其他（地表）径流排放严重影响              －
g4-en13   受保护或经修复的栖息地                  －
                                                      的水体及相关栖息地的位置、面积、保护状态
                                                      及生物多样性价值

g4-en14   按濒危风险水平，说明栖息地受机构运营影响         －
          的列入国际自然保护联盟（iucn）红色名录及国
          家保护名册的物种总数
                                            g4-en27   降低产品和服务环境影响的程度                    －




                                            g4-en28   按类别说明，回收售出产品及其包装物料的百分比            －
g4-en15   直接温室气体排放量（范畴一）               －



g4-en16   能源间接温室气体排放量（范畴二）             －    g4-en29   违反环境法律法规被处重大罚款的金额，以及所受            －
                                                      非经济处罚的次数


g4-en17   其他间接温室气体排放量（范畴三）             －


                                            g4-en30   为机构运营而运输产品、其他货物及物料以及员工            －
g4-en18   温室气体排放强度                     －              交通所产生的重大环境影响



g4-en19   减少的温室气体排放量                  p84



                                            g4-en31   按类别说明总环保支出及投资                     －
g4-en20   臭氧消耗物质(ods)的排放               －



g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量         －    g4-en32   使用环境标准筛选的新供应商的比例                  －




g4-en22   按水质及排放目的地分类的污水排放总量           －    g4-en33   供应链对环境的重大实际和潜在负面影响，以及             －
                                                      采取的措施


g4-en23   按类别及处理方法分类的废弃物总重量            －

                                            g4-en34   经由正式申诉机制提交、处理和解决的环境影响             －
                                                      申诉的数量
g4-en24   严重泄露的总次数及总量                  －




                                                                         招商银行 2014 年社会责任报告   107

    gri 索引




    劳工实践和体面工作                                    劳工实践和体面工作

    序号        内容                       披露位置      序号        内容                      披露位置


    g4-la1    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职        －     g4-la11   按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训
                                                                                     p89
              员工总数及比例                                      的平均小时数



                                                 g4-la12   按性别、年龄组别、少数族裔成员及其他多元化     p89
    g4-la2    按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员         －               指标划分，治理机构成员和各类员工的组成
              工，只提供给全职员工的福利


                                                 g4-la13   按员工类别和主要运营地区划分，男女基本薪金     p88
                                                           和薪酬比率


    g4-la3    按性别划分，产假/陪产假后回到工作和保留工        －
              作的比例
                                                 g4-la14   使用劳工实践标准筛选的新供应商所占比例        －



    g4-la4    有关重大运营变化的最短通知期，包括该通知期        －
              是否在集体协议中具体说明                       g4-la15   供应链对劳工实践的重大实际和潜在负面影响，      －
                                                           以及采取的措施




    g4-la5    由劳资双方组建的职工健康与安全委员会中，能        －     g4-la16   经由正式申诉机制提交、处理和解决的劳工问题     p88
              帮助员工监督和评价健康与安全相关项目的员                         申诉的数量
              工代表所占的百分比




    g4-la6    按地区和性别划分的工伤类别、工伤、职业病、误       －
              工及缺勤比例，以及和因公死亡人数

                                                 人权

    g4-la7    从事职业病高发职业或高职业病风险职业的工人        －     序号        内容                      披露位置


                                                 g4-hr1    含有人权条款或已进行人权审查的重要投资协       －
    g4-la8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题          －               议和合约的总数及百分比



    g4-la9    按性别和员工类别划分，每名员工每年接受培训       p94
              的平均小时数                             g4-hr2    就经营相关的人权政策及程序，员工接受培训的      －
                                                           总小时数，以及受培训员工的百分比


    g4-la10   为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业      p92-93
              生涯终止的技能管理及终生学习计划
                                                 g4-hr3    歧视事件的总数，以及机构采取的纠正行动        －




108 招商银行 2014 年社会责任报告

                                                                                                             gri 索引




人权                                                                      社区

序号        内容                                                     披露位置   序号        内容                        披露位置


g4-hr4    已发现可能违反或严重危及结社自由及集体谈                                      －   g4-so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运        p66-67
          判的运营点或供应商，以及保障这些权利的行动                                                   营点比例




                                                                        g4-so2    对当地社区具有重大实际和潜在负面影响的运            －
                                                                                  营点
g4-hr5    已发现具有严重使用童工风险的运营点和供应                                      －
          商，以及有助于有效杜绝使用童工情况的措施


                                                                        g4-so3    已进行腐败风险评估的运营点的总数及百分比，           －
                                                                                  以及所识别出的重大风险

g4-hr6    已发现具有严重强迫或强制劳动事件风险的运                                      －
          营点和供应商，以及有助于消除一切形式的强迫
          或强制劳动的措施                                                      g4-so4    反腐败政策和程序的传达及培训                 p21




                                                                        g4-so5    确认的腐败事件和采取的行动                   －

g4-hr7    安保人员在运营相关的人权政策及程序方面接                                      －
          受培训的百分比
                                                                        g4-so6    按国家和接受者/受益者划分的政治性捐赠的总值          －




g4-hr8    涉及侵犯原住民权利的事件总数，以及机构采取                                     －   g4-so7    涉及反竞争行为、反托拉斯和垄断做法的法律诉讼的         －
          的行动                                                                     总数及其结果




g4-hr9    接受人权审查或影响评估的运营点的总数和百                                      －   g4-so8    违反法律法规被处重大罚款的金额，以及所受非           －
          分比                                                                      经济处罚的次数




g4-hr10   使用人权标准筛选的新供应商的比例                                          －
                                                                        g4-so9    使用社会影响标准筛选的新供应商的比例              －
          percentage of new suppliers that were screened using
          human rights criteria.

g4-hr11   供应链对人权的重大实际和潜在负面影响，以及                                     －
          采取的措施                                                         g4-so10   供应链对社会的重大实际和潜在负面影响，以及           －
                                                                                  采取的措施



g4-hr12   经由正式申诉机制提交、处理和解决的人权影响                                     －
          申诉的数量                                                         g4-so11   经由正式申诉机制提交、处理和解决的社会影响           －
                                                                                  申诉的数量




                                                                                                   招商银行 2014 年社会责任报告    109

    gri 索引




    产品责任                                   产品责任

    序号       内容                     披露位置   序号       内容                     披露位置


    g4-pr1   为改进现状而接受健康与安全影响评估的重要      －   g4-pr5   客户满意度调查结果                p43
             产品和服务类别的百分比


                                           g4-pr6   禁售或有争议产品的销售               －


    g4-pr2   按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与      －
             安全影响的法规和自愿性准则（产品和服务处          g4-pr7   按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广      －
             于其生命周期内）的事件总数                          告、推销及赞助）的法规及自愿性准则的事件
                                                    总数



    g4-pr3   机构关于产品和服务信息与标识的程序要求的      －
             产品及服务信息种类，以及需要符合这种信息
             要求的重要产品及服务类别的百分比
                                           g4-pr8   经证实的侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投      －
                                                    诉总数




    g4-pr4   按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及      －   g4-pr9   如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法      －
             标识的法规及自愿性准则的事件总数                       规，说明相关重大罚款的总金额




110 招商银行 2014 年社会责任报告

信息反馈表

尊敬的读者：您好！

     感谢您阅读本报告。为改进公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力与水平，我们非常希望您能够对本
报告进行评价，恳请您在百忙之中提出宝贵意见与建议，帮助我们对报告进行持续改进。




您可以选择以下方式提供您的反馈意见：


传真       0755-83195555


电话       0755-83198888


邮寄       深圳市深南大道 7088 号招商银行大厦   招商银行总行办公室


电子邮箱     office@cmbchina.com




请您提出具体的反馈意见：



1 您是否从本报告中获取了您所需要了解的信息？                是    一般        否


2 您认为本报告是否全面反映了本行所承担的经济责任？             是    一般        否


3 您认为本报告是否全面反映了本行所承担的环境责任？             是    一般        否


4 您认为本报告是否全面反映了本行所承担的社会责任？             是    一般        否


5 您认为本报告是否披露了充分的定量数据？                  是    一般        否


6 您认为本报告的版式设计是否有助于阅读理解？                是    一般        否


7 您对本行 2014 年社会责任报告的宝贵意见与建议，欢迎在此提出：




                                             招商银行 2014 年社会责任报告   111



本报告由可再生纸张印刷




深圳市深南大道7088号招商银行大厦
cmb tower, no. 7088, shennan avenue, shenzhen city
t: 86 - 755 - 8319 8888
f: 86 - 755 - 8319 5555

www.cmbchina.com
