2015
华润怡宝饮料（中国）有限公司
社会责任报告




分享·信任
          你 我 的 怡 宝

目录
2    领导致辞

3    第一章：前言

7    第二章：责任专题

17   第三章：责任引领未来

28   第四章：维护股东权益

39   第五章：重视基层、关爱员工

49   第六章：为客户提供优质产品与服务

54   第七章：与合作伙伴携手共赢

59   第八章：与社会和谐共存

69   第九章：缔造可持续生态环境

80   附录

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   2



领导致辞


2015年，华润怡宝已走过了青葱岁月，迈入更加成熟但依然风采奕奕的而立之年。回首这30年的征途，依

然历历在目 ：1984年怡宝前身 — 中国龙环饮料（蛇口）有限公司从改革开放前沿阵地蛇口起航，于1990年

率先在全国推出“怡寶”牌纯净水，成为当时中国最早生产包装饮用水的企业之一 ；2008年被列入华润（集

团）一级利润中心序列。我们从华南出发，经过不懈地努力，西进、北伐、东扩走向全国。产品线更加丰

富、业务规模不断扩大、销售业绩屡创新高。如今的怡宝已跨入“包装水全国三甲”的行列，并成为深受广

大消费者喜爱的全国性知名品牌。

我们的事业不仅是销售一瓶瓶单纯意义上的水，更是一种回馈社会的情感体验。9年间，华润怡宝百所图书

馆公益项目，一步一个脚印地为乡村孩子带去知识和关爱，至今为止已捐建了150所图书馆 ；汶川地震、东

北洪灾、天津滨海新区爆炸事故等抗震救灾时也总有怡宝人送温暖的身影 ；员工互助基金从2009年成立以

                             “水知道幸福”、“水系邻里”等活动也一直
来帮助了50位困难员工及家属，持续传递着怡宝大家庭的温暖 ；

关爱和鼓励着一线送水员，正是有他们的辛勤付出，才有怡宝蒸蒸日上的成长。

我时常想起在怡宝的工厂、车间常出现的笑脸墙，一张张真诚、开心的笑脸让我特别感动，特别欣慰。感

谢每一位怡宝人以及怡宝家属的陪伴和支持 ；感谢大家每一程同行路上的全力拼搏和付出 ；感谢三十年的

华彩篇章中有你我共同书写的章节。

也许，在责任的路上，我们不是走得最快的，但却是最踏实、最有耐心的，这为我们赢得了不少消费者

的信任，经过2001年、2012年、2014年三次品牌形象及定位升级，“信任你我的怡宝”如今早已家喻户

晓。激情、责任、分享和感恩已升华为怡宝文化的基因，使企业始终保持着阳光和活力。面对未来，我们

坚信，企业文化将会给组织带来巨大的推动力，它将成为怡宝公司、怡宝每一位员工未来发展的核心竞争

力。在每一位怡宝人身上，我们都能感受到，这是一群有梦想的人，正在做着一件有意义的事！




                          董事总经理 ：刘洪基

                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   3



第一章：前言


（一）公司概况

华润怡宝饮料（中国）有限公司是经深圳市人民政府以深府口［1984］ 截止2015年已捐建怡宝图书馆

064号文批准，于1984年11月19日成立。1990年，华润怡宝在国内率


                                             150所
先推出纯净水，是国内最早专业化生产包装饮用水的企业之一，公司

产品包含包装水、奶茶、咖啡、功能性饮料等，主营“怡寶”牌系列饮

用纯净水。作为《瓶装饮用纯净水》国家标准的主要发起和起草单位之

一，华润怡宝始终以优于“国标”的生产标准为消费者提供健康满意的

优质产品，并通过良好的服务，赢得消费者的认同。多年来被认定为          向受重大自然灾害的地区累计
中国驰名商标、最具市场竞争力品牌、广东省著名商标、深圳知名品          捐水

牌，并被中国饮料工业协会评为“中国饮料工业二十强企业”。

发展至今，华润怡宝的销售网络已遍布全国大部分省市级地区。目

前，华润怡宝的包装饮用水产量及市场占有率在全国同类产品中排名
                                              8900
                                               余箱
第三。作为红色央企，华润怡宝始终坚持企业可持续发展与社会和谐

建设相融合，热心公益，努力践行企业责任，截止2015年已捐建怡宝

图书馆150所 ；向受重大自然灾害的地区，累计捐水8900余箱。作为

央企一份子的我们还积极响应国家号召，利用自身品牌和产品的优势

参与到马拉松运动中，并提供优质的饮用水及运动饮料，做好专业的

赛事服务与保障工作。2015年，26场马拉松，19个城市都留下了我们

的足迹。华润怡宝全年累计向参赛者及工作人员捐赠了5万余箱怡宝

水，1600多桶桶装水，15000余箱饮料。此外，我们还通过积极响应

国家政策，依法足额纳税，2011-2015连续四年获“南山区纳税百强企

业”殊荣。

未来5年，华润怡宝必将保持自身的包容性与前瞻性，不断以品牌创造
                                         2011-2015连续四年获
力，给予消费者更多惊喜和体验，将更多高品质、时尚生活理念传递           “南山区纳税百强企业”殊荣

至广大消费者心中。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   4



第一章：前言


（二）怡宝历史

  1984“中国龙环（蛇口）有限公司”
                   （怡宝前身于1984年11月19日成立），主要生产销售碳酸饮料。

  1988“c`estbon”logo商标正式诞生。

  1990 全国首推600ml*15规格包装“怡寶”牌（旧商标字体）蒸馏水，怡宝，成为中国最早生产销售包

      装饮用水的企业之一。

  1996-1999 华润创业从万科收购怡宝股权，成为怡宝大股东。

  1999 华润创业全面收购，公司更名为“怡宝食品饮料（深圳）有限公司”。

  2000 怡宝搬入新厂区 — 南山区高新技术产业园区（北区）朗山路22号怡宝饮料园。

  2001 怡宝更换十几年老包装，启动“怡寶”纯净水新包装上市，重塑品牌形象。

  2007 怡宝启动“西进、北伐、东扩”全国性品牌发展战略。

  2008 新建江门工厂，华润怡宝被列入华润（集团）有限公司一级利润中心序列，并更名为“华润怡宝

      食品饮料（深圳）有限公司”。

  2011 全面丰富饮料产品线，华润怡宝开创全国性多品类饮料业务的全新战略。

  2013 华润怡宝引入明星代言，重塑品牌定位，erp系统上线，华润怡宝进入数据化管理时代。

  2014 因公司战略发展的需要，“华润怡宝食品饮料（深圳）有限公司”正式更名为“华润怡宝饮料

     （中国）有限公司”。

  2015 华润创业将怡宝业务出售给华润集团，是消费品业务版块的重要组成部分。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   5



第一章：前言


（三）组织架构

华润怡宝总部有14个职能部门，下设7家分公司、10家自有工厂、30家oem工厂，现有员工超过1万人。

（四）产品介绍

华润怡宝现旗下拥有自有品牌“怡寶”、“加林山”、“魔力”及日方授权的“午后奶茶”、“火咖”系列等多个

著名品牌 ；产品品类包括纯净水、矿泉水、奶茶、咖啡、功能性饮料等。华润怡宝致力于为消费者提供更

多元化的选择及高品质的产品。




       怡寶纯净水                      魔力维他命营养素饮料
       350ml    4.5l              500ml
       555ml    18.9l
                                  午后奶茶         加林山矿泉水
       1.555l   量贩装 ：
                                  500ml经典原味    500ml
                555ml×12支
                                  500ml巧克力口味




         火咖咖啡
         180ml意式香浓拿铁
         280ml意式倍醇拿铁
         440ml意式拿铁咖啡
         440ml美式冰咖啡

                                    华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   6



第一章：前言


（五）2015华润怡宝大事记

序号   时间        内容

1    2015.03   借助集团ilearning系统搭建电子学习平台，启动电子平台学习项目，开展了3次学习平台
               培训，梳理并转化6门新员工入职学习课件，并在总部各部门全面推开。

2    2015.03   对怡宝品牌传播概念进行升级，提出“心纯净 行至美”的新主张，从情感营销跨入人文
               营销。

3    2015.04   完成it年度战略的滚动调整 ：erp项目持续100%全覆盖 ；crm部分功能全面铺开，推动数
               据运用 ；bi二期项目上线，引入主数据及指标 ；oa三期上线，与erp、crm集成提升业务
               效率。

4    2015.04   4月启动“一心一怡三十年 — 华润怡宝三十周年主题活动”项目，7-11月项目在全国4个区
               域、3个直管大区持续开展，深入一线，采访拍摄，通过“感动怡宝”微信号将活动内容和
               信息推送给怡宝员工，增强了员工对企业文化的认同感和团队凝聚力。

5    2015.07   首次独立承办集团未来之星训练营，办营绩效考核综合排名集团第四、华创第一，形成办
               营heart模型，梳理办营操作手册，推动三年培养计划落地。

6    2015.07   通过推动标杆工厂（江门工厂）建设并复制推广，以12本标杆管理手册为基础，推进了工
               厂规范化管理。

7    2015.11   华润怡宝饮料（中国）有限公司参加深圳市食品企业诚信体系建立试点，建立了诚信管理
               体系，并通过深圳市经信委及深圳认证认可委员会审核。

8    2015.11   截止2015年10月，公司销售业绩突破百亿元。华润怡宝饮料（中国）有限公司获得由“中
               国饮料工业协会”授予的“中国饮料工业二十强”称号。

9    2015.12   华润怡宝饮料（中国）有限公司获得由“中国新闻社”和“中国新闻周刊杂志社”联合授予
               的“2015年最具责任感企业”称号。

10   2015.12   截止2015年，共有150所华润怡宝图书馆在广东、青海、四川、安徽、湖南、辽宁等18个
               省内落地生根，捐赠过百万册图书。

责任专题

“怡起悦读，陪伴成长”
       —2015 年怡宝百所图书馆计划

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   8



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划




华润怡宝“百所图书馆计划”于2007年启动，旨在为教育资源匮乏地区的中小学捐建公益性质的图书馆。以

“分享知识，解渴心灵”的项目理念为己任，项目提出“用一瓶怡宝水换一本闲置书”的方法，启动书籍的城

乡循环利用，鼓励市民捐出闲置书籍，赠予贫困地区中小学校，共同建立华润怡宝图书馆，关注贫困地区

孩子们的成长，改善他们的阅读现状，启迪心智，开拓视野。

1. 2015年“百图”活动概述

华润怡宝百所图书馆计划的目标绝不仅仅是建设100所华润怡宝图书馆，更希望的是能够改善乡村地区的

儿童阅读环境。2015年，华润怡宝百图计划行至第9年，升级打造“怡起悦读，陪伴成长”全新主题，携手

全国儿童中心合作推出书单、面向全国中小学、少年宫以及社会公众展开闲置童书募集、走进百图乡村图

书馆举办读书会、新建及翻新华润怡宝图书馆等行动，为乡村孩子们送去最适合他们阅读的书籍，并走进

百图陪伴乡村孩子们阅读、帮助他们提升阅读兴趣，养成阅读习惯，让书籍成为真正陪伴孩子童年成长的

伙伴。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   9



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划
今年年初，进入第9年的华润怡宝“百图计划”开始了一场行程长达2万公里的深度回访。通过拍摄百位乡村

儿童阅读童梦视频、h5等方式，向社会发出号召关注乡村留守儿童阅读需求，引起全社会关注。

除了继续向全社会募集闲置图书捐建乡村学校图书馆，今年更注重提高募书质量，积极与国家级教育机构

和中央媒体搭建合作平台，邀请知名专家学者参与，引入“互联网+公益”的募书新模式等一系列的新举

措，更加有效的改善了贫困地区中小学生的阅读环境，也更有力的实现了传播华润怡宝积极参与公益事

业、践行社会责任的预期成效，提升了华润怡宝的商誉及品牌形象。

截止2015年12月，共有150所华润怡宝图书馆在广东、青海、四川、安徽、湖南、辽宁等18个省内落地生

根，捐赠过百万册图书，为贫困地区的孩子们带去课本之外的精神食粮和阅读陪伴。

2. 华润怡宝百所图书馆计划参与各方责任和行动

华润怡宝企业及员工责任行动

公益是实实在在的行动。9年坚持做一个公益项目，华润怡宝早就把“踏实做公益”的行动理念深植心里。

2015年5月，“华润怡宝百图计划”项目小组对已建成的华润怡宝图书馆进行实地考察与调研，回访小组走

进辽宁铁岭、河南商丘、广东茂名、广西百色、江西抚州、四川雅安的华润怡宝图书馆，历时288个小时，

总行程20798公里，记录下数百位乡村儿童阅读情况。调研结果显示，目前乡村儿童阅读环境主要存在两大

问题 ：一是缺乏高质量图书，社会捐赠图书良莠不齐，并不完全适合儿童阅读。二是缺乏阅读的引导，受

限于工作繁重、文化程度低等因素，乡村儿童的父母和亲人都很难给予他们阅读指引和陪伴。鉴此，华润

怡宝启动了全新升级的“华润怡宝百图计划”，从“书”和“人”两方面带给乡村儿童贴心陪伴。在为乡村图

书馆输送高质量童书的同时，带领社会各界人士走进乡村图书馆举办读书会，由阅读领域的专家担当阅读

导师，与爱心志愿者及孩子们一起引导乡村孩子们阅读，并教授他们良好的阅读习惯，用爱心和书籍的力

量，点亮孩子们的童年时光。

除此，2015年华润怡宝图书馆还在全国7大区域继续新建图书馆。七八月份的酷暑天气也挡不住怡宝员工的

公益行动。考察选址、场地沟通、以水换书、书籍分类每个环节都一丝不苟，认真执行到位。从最初的考

察选址、与学校负责人面对面沟通，详细了解具体的情况及需求到最后图书馆激活使用，一所乡村学校图

书馆建成历时约百天。这一百天，凝聚了全体华润怡宝人的心血，更有上万位社会各界爱心人士参与，让

图书馆所在的学校的众多孩子们受益。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   10



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划
未来，华润怡宝图书馆计划仍将继续，我们仍会继续关注乡村儿童教育，改善他们的阅读环境，让他们可

以快乐阅读，让大家一同陪伴见证他们的成长！

社会爱心人士关爱行动

为真正地做到陪伴乡村孩子阅读，2015年的百图计划在全国七大城市分别开展了主题阅读活动。华润怡宝

在华润集团系统内召集爱心志愿者的同时也为公众开放更加便捷的报名平台，七月到十月期间，“华润怡

宝百图计划”通过社区、学校、超市以及官方微信平台等各种渠道面向全社会招募了300余名百图爱心志

愿者。

（一）携手中国儿童中心，送出第一份孩子推荐给孩子的书单。

今年的“华润怡宝百图计划”联合中国儿童中心、相关专家学者、以及北上广三地的学生代表共同推选出

了中国第一份“孩子推荐给孩子的阅读书单”，并在2015年6月1日（儿童节）正式对外发布。“专家推荐”和

“孩子喜欢”两者有效地衔接，使得这份书单是一份十分具有针对性的真正属于孩子们自己的书单。在直接

解决募书所导致的书籍质量下降、没有针对性等问题的同时，也让社会大众通过这份书单真正走进乡村孩
子们的阅读世界，引起全社会关注乡村儿童阅读问题，呼吁更多爱心人士参考书单为乡村儿童赠书。

（二）专业募书，并行“互联网＋公益”模式。

2015年“华润怡宝百图计划”创新引入“互联网+公益”模式，通过线上活动与线下活动的互相配合，极大提

高了项目的专业度以及社会影响力。

一是在北京、上海、深圳、成都、济南、长沙、沈阳7大城市发出了“华润怡宝百图计划”募书召集令。走

进近200所中小学校进行爱心动员，通过学校这个特定渠道锁定主要捐赠群体 — 中小学学生和家长，以百

图书单为指引来提升整体募书质量，成功募集6万多册高质量童书。

二是创新尝试“互联网+公益”做法，利用“怡宝公益”微信号开发了多种功能 ：包括网友可以在微信号上查

阅百图书单 ；查找最近的募捐书点 ；报名填写捐书意愿、成为百图志愿者，通过“怡宝公益”微信公众平台

将有捐书意愿的网友实时引流到线下捐书点，实现了o2o（线上到线下）的捐书新模式。此外还推出了“你

点我就捐”互动游戏，网友甚至不需要实际捐书，只要通过游戏点击，网页会随机弹出他点击一次捐书的数

量，最终所有网友捐出的书籍由华润怡宝出资购买并送至乡村学校图书馆。这一符合网络娱乐“点动图书触

发你的公益数字”活动，吸引了全国数万网民参与转发。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   11



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划
（三）联合华润万家，共同实践社会责任。

今年的“华润怡宝百图计划”联合兄弟公司华润万家共同参与，强强联手共同践行华润社会责任。在北京、

上海、深圳、成都、济南、长沙、沈阳7大城市的51家华润万家设置了爱心募书箱，通过网络宣传与线下活

动相结合的方式，在一个月内共举办238场募书活动吸引37107人参与，募集图书28302册。

受赠学校的分享行动

7月10日，由教育阅读领域专家、社会各界志愿者参与的“2015年华润怡宝百图计划全国启动会”暨“全国

首场乡村儿童读书会”，在广西百色华润希望小镇希望小学启动。报名受邀的百图爱心志愿者们携带孩子与

阅读、教育等各界权威专家、媒体等一起走进百图乡村图书馆，通过互动阅读体验等活动，帮助乡村孩子

们提升阅读兴趣，养成良好阅读习惯。除此之外，还成功在京津、华东、华中、华南、山东、辽宁、西南7

大区域举办了7场读书会，分别邀请著名阅读推广人李一慢老师、安徽省高级语文教师柏玉萍老师、“天堂

鸟”文化阅读团队核心成员周其星老师、儿童阅读专家常青老师、中国教育学会名师讲学团成员崔雪梅老

师、江苏省优秀青年教师刘颖老师进行主题阅读讲座，给乡村中小学生送去关怀和陪伴。

9年来华润怡宝捐建了150所图书馆，在这些接受捐赠的学校里，怡宝图书馆在学校老师的管理和组织下，

积极开展日常阅读活动。除图书馆每周定时向师生开放外，不少学校设立了读书日，建立班级图书角，开

展读书比赛，演讲比赛活动，丰富学生的课外阅读内容，提升孩子们的阅读能力。

                                 华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   12



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划
                    让孩子们“会读书”和“有书读”同样重要

                    在建的图书馆西边是学校的垃圾池。所有倒完垃圾的孩子，都会提

                    着空垃圾桶，扒住图书馆的窗户探头张望一会儿。“什么时候能建成

                    啊？”他们追着校长祝兴权问。

                    去年10月，由华润怡宝资助的辽宁铁岭昌图下二台中学的图书馆终于

                    正式建成，孩子们小心翼翼地走进去，个个都兴奋的不得了。

                    越来越多爱心企业和志愿者的目光在聚焦乡村儿童“衣食住行”的同

                                               （以下
                    时，也开始关注他们的精神世界。华润怡宝“百所图书馆计划”

                    简称“怡宝百图”）就是其中之一。该计划自2007年起开始实施，截至

                    2014年年底，已经有132所华润怡宝图书馆在广东、青海、四川、安

                    徽、湖南、辽宁等18个省内落地生根。
日期 ：2015-5-26
                    让乡村小学建起图书馆
媒体 ：中国青年报
版位 ：第7版             得知卫军一行要来，祝兴权早早就开始等候。他外出求学后又回到家
题目 ：让孩子们“会读书”和“有书   乡，已经在下二台中学工作了20多年。在他心里，一直有一个梦想，
    读”同样重要
                    要把学校建设成“书香校园”。“课本是主食，课外书是配菜。只有主食

                    能吃饱，但要有配菜才能营养均衡。”祝兴权笑道。

                    1995年，学校就建起了一间图书室。二三十平方米的房间里，摆着二

                    十几套“破旧桌椅”，书架上放着“为了应付检查买来的破书旧书”，其

                    中很多书20年都没换过。“那时也有孩子去看书，但是远远不够。”祝

                    兴权说。如今，新图书馆的建成，终于让祝兴权建设“书香校园”的梦

                    想成为了现实。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   13



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划




卫军正在参加新图书馆项目回访。她了解到，在没有图书馆之前，很多孩子除了课本之外，几乎没有课外

书可以看。

“我最想读的书是朝花夕拾。”孩子略带羞涩的回答，让卫军十分惊讶。她没想到，有些孩子提出想读的，

是“大人觉得孩子根本不会有兴趣”的书。

虽然乡村的孩子羞涩、少言，他们对待阅读的热情却“毫不含糊”。在图书馆的书架上，卫军发现了许多

“大部头”。在她看来，这些书“连成人读起来都需要花费一些心力”，孩子们却很喜欢。“可能因为和城市

孩子相比，乡村的孩子没有受到那么多网络碎片信息的影响，所以他们能够完整地阅读一些长篇作品。”卫

军说。

在我国农村，存在严重的儿童“阅读缺失”现象。有资料显示，占我国儿童人口半数的城镇儿童，拥有着

童书资源的88.9%，而另外一半的农村儿童，只拥有童书资源的11.1%。换言之，国内大量出版的儿童读

物，有近九成集中在城镇家庭、城市儿童手中。而有些贫困地区，一所拥有400多名学生的乡村学校里，竟

然找不到一本课外读物。

令人欣慰的是，如今正有越来越多的政府部门、社会组织开始关注乡村儿童阅读现状，大量资源涌入乡村

学校，建立图书角、图书馆。

在卫军回访的学校中，图书馆大多建在独立的教室里。每个图书馆里有6 ～ 8个书架组成书籍陈列区，还有

6 ～ 8张长桌组成阅读区，通过电脑对图书进行管理。有些学校安排专门的老师担任图书馆管理员，有些学

校则由老师们轮流值班。每周，学校通常会安排1到2节阅读课。课后，学生们也可以借阅图书，周期为1周

到1个月不等。有些学校的图书馆每天下午下课后固定时间对学生开放。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   14



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划
阅读让孩子“文明和专注”

在我国许多地区，乡村小学正在慢慢消失。

由于生源减少、教育资源分配不均等原因，许多地区的乡村小学合并为中心校，乡村失去了唯一的文化输

出地。位于河南商丘勒马乡的一所小学就曾面临这样的困局。

因为地处偏远，许多家长为了让孩子接受更好的教育，都把孩子送到地区中心校读书。不过，图书馆的出

现帮助这所学校“华丽转身”。因为有了阅读的环境和条件，这里的孩子们变化巨大。得益于阅读，许多学

生在作文比赛中获奖，全校语文科目平均分竟然高出县平均分10分之多。家长们见状，纷纷把孩子从中心

校转回该校读书。

每周到了阅读课，下二台中学的学生会早早在图书馆门口排队。“孩子们对阅读的兴趣老高了，不让他们读

书都不行。”祝兴权笑道，“图书馆建成半年多时间，学校里没有发生一起打架斗殴事件。课余时间他们的

精力都放在读书上。”

“乡村图书馆带给乡村儿童的影响不只阅读本身。”对此，卫军感触颇深。在回访中她了解到，很多学校的

校长都觉得，读书让孩子们更加“文明和专注”。他们表示，以前没有图书馆的时候，课余时间孩子们打

架闲逛无事可做。有了图书馆之后，他们逐渐从读书中找到了新的兴趣点，一些很闹的孩子安静下来，语

言不文明的行为也越来越少。很多老师也反映，有了课外书之后，孩子们通过阅读拓宽了想象力和书写能

力，对课业影响非常显著。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   15



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划
在乡村儿童中，留守儿童的比例很高。

有数据显示，我国留守儿童占农村儿童总数的35.1%。其中，接近一半的留守儿童父母双方都不在身边。

他们打工挣钱后，更愿意“盖房买车”，对于孩子的教育，特别是在孩子阅读方面的投入可谓少之又少。因

为对孩子心存愧疚，他们会选择买衣服，买玩具，却极少有人买书。因此可以说，乡村图书馆在解决乡村

儿童阅读的问题上起到了实实在在的作用。

读书需要引导

作为某关注乡村儿童阅读项目的区域协调员，陈琳目前驻扎在甘肃省陇南市宕昌县。这里有50个项目点学

校，她的工作，就是和这50所学校的老师交流阅读的重要性，讨论引导孩子阅读的方法，并且给孩子上课。

让陈琳感到担忧的是，乡村儿童有书但不会读。“要提高乡村儿童阅读水平，一要有符合儿童年龄读的优质

图书，二要有指引孩子阅读的人。而后者似乎比前者更为重要，更稀缺”。

陈琳发现，许多孩子把读书当作一种“负担”，单纯为了写语文老师留的读书笔记作业而去读书。为了让孩

子们愿意主动阅读，在宕昌县城关四小给孩子们上课时，陈琳建立起一套“奖励机制”。平时，同学们会通

过各种优异表现获得“积分”，陈琳把这些积分兑换成“借书看”。“这样能让孩子们觉得书是亲近的，是奖

励得来的，而不是受惩罚了才去看书”。

在陈琳看来，“天生爱看书的孩子很少”，因此“引导阅读的人”十分关键。但是，在甘肃当地，真正认同阅
读对孩子的成长、成绩有所帮助的老师“不多”。连老师们自己，也很少读书。“阅读对孩子的成长所起的作

用是一个漫长的过程。而在成绩至上的现实环境下，阅读更是在夹缝中生存”。

目前，“书籍的良莠不齐”是让祝兴权唯一感到遗憾的地方。“有的书来

自社区募捐，可能不太适合孩子的年龄段”。

的确，为乡村儿童募集图书是一个“非常有挑战性的工作”。卫军发

现，乡村儿童和城市儿童在阅读需求上并没有差别。可在书籍募集的

过程中，很多人捐出的都是“不想要的书”。“有些老师反映接收到了不

太符合学生年龄段的书籍。”卫军说，“虽然善举都是好的，但捐书人

如果能以为自己孩子读书选书的心态去捐赠，相信书籍的质量会大大

提高”。

                           华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   16



第二章：
责任专题“怡起悦读，陪伴成长”— 2015 年怡宝百所图书馆计划
乡村图书馆的书籍更新也是个难题。“孩子们的阅读速度比我们想象的快。”卫军说，“如何能够持续为图书

馆输入更多书籍，让图书馆持续增加图书拥有量，也非常重要。”

为了解决以上问题，越来越多的爱心企业用志愿行动作出努力。2015年，华润怡宝百图联合中国儿童中

心，请相关专家学者进行推荐，出炉了“儿童阅读书单”，根据书单内容进行募书宣传，以及从出版社购买

图书。他们还计划招募集团员工和社会爱心人士担任志愿者，通过“百图读书会”等活动，引导和陪伴乡村

儿童走上阅读之路。




                与传统公益相比，华润怡宝打破了企业、社会名流和慈善机构为主

                体，普通人围观的模式，以简单的“一瓶怡宝水换一本闲置书”公益形

                式，将广大社会群体纳入进来，成为主体，成为公益直接参与者，实

                现城市资源与贫困地区间无缝对接。通过不断创新的方法，联动更多

                力量，努力为孩子们提供一个良好的阅读环境。责任传递价值，知识

                承载梦想，华润怡宝“信任、分享”的理念会支持百所图书馆计划一路

                向前。

责任

 引领未来

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   18



第三章：责任引领未来


（一）依法治企、诚信经营

华润怡宝始终坚持依法治企，制定和完善企业的各项规章制度，以规范管理、诚信经营为导向，内强基

础、外树形象，深入开展法制宣传教育，巩固诚信守法的企业良好形象，为华润怡宝持续、健康、稳定发

展提供了坚强保证。

一套完整的规章制度是维护一个团体、一个组织乃至一个行业正常运转的重要保障。2015年6月按照集团

《华润（集团）有限公司规章制度管理办法》和华创《华润创业有限公司规章制度管理规定》的要求，华润怡

宝结合自身制度管理现状，制定了《华润怡宝总部规章制度管理办法》，制度流程于12月底协同oa上线，有

效地规范了公司的规章制度制订行为，保证了公司依法依规经营。

2015年华润怡宝全面落实招采制度。依据集团及公司招采制度要求，各部门各区域积极建立完善合格供应

商库，并逐步建立供应商考核管理制度。总部招标委员会也于10月19日下发《关于建议各区域抓紧设立物

流合格供应商库相关事宜的通知》，要求各区域积极建立完善物流合格供应商库。并着重加强对供应质量、

供应商的风险评估，建立涵盖供应商全生命周期的管理手册 ；细化准入门槛，落实过程考核，实施末位淘

汰 ；针对性招标及重点物料供应商管理，如外箱、提手 ；考核排名前三名供应商给予供应份额激励。

良好的企业形象是企业发展的基础，诚信经营是良好企业形象的重要因素。2015年，华润怡宝参加深圳市

食品企业诚信体系建立试点，建立了诚信管理体系，并通过深圳市经信委及深圳认证认可委员会审核。

多年来，华润怡宝不仅自己始终坚持“恪守诚信，力求双赢发展，尊重专业，培养消费忠诚”的经营准则，

“以食品安全为基础，以顾客满意为目标，追求卓越管理，创造完美品质，奉献至诚服务”的质量方针，还

号召合作伙伴与我们一起坚决贯彻诚信经营，确保在提供符合客户要求的产品同时，履行企业的社会责任。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   19



第三章：责任引领未来


（二）责任文化

责任使命、愿景与理念

社会责任理念是指导华润怡宝责任实践的行动指南。华润怡宝社会责任文化与华润文化一脉相承，遵循《华

润集团社会责任工作管理办法》，将华润怡宝社会责任工作与企业战略发展、企业文化建设相融合。

华润怡宝社会责任理念 ：

倡导的责任文化 ：品牌基石，责任为先。

为客户提供更为优质、环保和人性化的产品服务，不断超越用户的期望。

经营准则 ：恪守诚信，力求双赢发展，尊重专业，培养消费忠诚。

质量方针 ：以食品安全为基础，以顾客满意为目标，追求卓越管理，创造完美品质，奉献至诚服务。

（三）组织与制度

1.   领导机构

2013年，华润怡宝建立“华润饮料与社会责任指导委员会”，2014年成员名单有增补，名单如下 ：

主任 ：刘洪基

执行副主任 ：王成伟

成员 ：唐利清、侯绪华、梁军、张伟通、高立、庾雷、张广华、吴祖明、董泽正、向君、刘明芳、杨楠。

2.   责任组织体系

华润怡宝对社会责任组织体系的领导决策机构、各职能部门、各区域、直属大区的职责进行梳理，构建华

润怡宝社会责任矩阵式管理组织体系，推动落实社会责任。

                                                           华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告              20



第三章：责任引领未来


（四）工作机制

1.    责任主体                    部门
                              领导
                                                    5.汇总参加慈           相关
                                                                      领导
                                   4.审核             善公益活动合                  6.审核                结束
对内捐赠流程                                     参加慈善公
                                                     作伙伴名单
                                           益活动合作
                                           伙伴名单
流程图

                  开始                                                                          9.联系相关客户
                              相关
                              部门
                                   3.联系合
             1.收到集团慈善               作伙伴                               总经理

  怡宝总部        公益活动通知                                                        7.审批
— 公司事务部

             2.通知总部各职
              能部门及各区                                                                           8.上报集团
                域、大区
                                                                                   ad-06-01

             相关
             部门               部门                   区域总     ad-06-01
     区域公司     10.区域联          领导                   经理
                                   11.审核                 12.审批
     行政部门     系合作伙伴


                                                   负责人     ad-06-01
             13.收到区域通
      大区     知。大区联系                                  14.审核
               合作伙伴



流程说明

流程内容                   详细说明
适用范围                   适用于华润怡宝集团慈善公益活动管理
流程目标                   统筹协调华润怡宝集团慈善公益活动
责任部门                   怡宝总部 － 公司事务部
                       区域公司 － 行政部门
                       大区 ╱ 工厂 － 行政岗
主要风险点                  企业责任与持续性发展风险
重点活动说明                 4.审核 ：各部门总经理、分管副总 ╱ 总监审核参加慈善公益活动合作伙伴名单 ；
                       6.审核 ：公司事务部总经理 ╱ 分管副总审核汇总后的参加慈善公益活动合作伙伴名单 ；
                       7/12/14.审批(ad-06-01) ：总经理 ╱ 区域总经理 ╱ 大区负责人审核各层级参加慈善公益活
                       动合作伙伴名单，确保名单符合华润怡宝相关要求 ；
                       5.汇总参加慈善公益活动合作伙伴名单 ；怡宝总部公司事务部汇总怡宝总部各职能部门级
                       区域上报的参加慈善公益活动合作伙伴名单。
相关文档                   参加慈善公益活动合作伙伴名单

                                                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告           21



第三章：责任引领未来


对外捐赠流程

流程图
                                                                         8.由华润慈善基
                 开始                   7.上报集团审批
                                                                           金执行捐赠

                                                 是
           相关
           部门                                                        公共关
  怡宝总部          1.提出对外                 6.是否超过                        系部                      10.公司事务部
                                                                           9.执行捐赠
— 公司事务部          捐赠需求                    30万元                 否                              上报集团董办



           部门                                        财务                           ad-07-01
           领导                                        总监                   总经理
                 2.审核         3.审核、备案                      4.审核                 5.审批           结束
           相关                相关
           部门                                        区域总      ad-07-01
                             部门
            11.提出对                12.上报总部            经理
 区域公司                                                      13.审批
            外捐赠需求                 公司事务部
 行政部门
          负责人                                        财务部
                14.审核         15.审核、备案                     16.审核

                                      ad-07-01
                             负责人
 销售大区       17.提出对                                                          19.执行捐赠
                                   18.审核
            外捐赠需求



流程说明

流程内容                  详细说明
适用范围                  适用于华润怡宝对外捐赠管理
流程目标                  统筹协调华润怡宝对外捐赠工作
责任部门                  怡宝总部 － 公共关系部
                      区域公司 － 行政部门
                      大区 ╱ 工厂 － 行政岗
主要风险点                 企业责任与持续性发展风险
重点活动说明                2.审核 ：公共关系部总经理 ╱ 区域总经理审核对外捐赠需求的真实性和合理性 ；
                      3.审核、备案 ：公共关系部总经理审核对外捐赠需求的真实性和合理性，公司事务部进行
                      备案 ；
                      5/13/18.审批(ad-07-01)总经理 ╱ 区域总经理 ╱ 销售大区负责人审批对外捐赠需求的真实
                      性和合理性。
相关文档                  n/a

                                      华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   22



第三章：责任引领未来


2.   责任的工作机制

华润怡宝救灾公益快速响应机制

华润怡宝建立了持续的社会责任工作机制，保证华润怡宝履行社会责任的工作效率。其中救灾公益快速响

应机制是从2008年“5•12汶川地震” 开始形成并完善的一套总部与区域全系统协同、快速响应的救灾公益

机制。在历次重大自然灾害中，包括2013年“4•20雅安地震”，东北、潮汕地区洪涝灾害等都发挥了重要作

用，确保第一时间将安全、纯净的饮用水送到灾区人民手中，解燃眉之急。

华润怡宝救灾公益快速响应机制是指当发生自然灾害时，所在区域第一时间主动做出反应，协调当地业务

团队和经销商资源快速调配救灾物质进行救援，确保救灾速度和黄金救灾时间内的有效援助。同时，总部

根据灾情情况迅速决策并推动后续行动的一整套全系统协同的运营机制。

1) 华润怡宝救灾公益快速响应机制运营基本流程图



                    第一时间               从快从近
                                       调配资源
                    主动反应               落实到位
          区域
                                         信息同步




                                                      总结汇报
                 信息同步

                        汇报行动

                               下达指令




     发生自然灾害




          总部                           过程管控
                    信息监测
                                       关爱团队
                    迅速决策               适度传播

2) 华润怡宝救灾公益快速响应机制特点

• 协同性

在救灾行动中给予了区域行动的充分自主权，调动区域的主动性并形成习惯。同时总部与区域实现信息充

分同步，保障总部决策与区域行动的高度协同。

• 高效性

区域“从近从快”整合调动资源，业务团队和经销商团队协同，确保反应速度。公共关系部“7 ╱ 天×24 ╱

小时”的全天候监测体系，保障第一时间了解灾情信息，从而快速决策。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   23



第三章：责任引领未来


华润怡宝百所图书馆项目管理机制

为保证“百所图书馆计划”项目顺利开展，使得在各个层面及执行环节都能够按照公司要求进行，华润怡宝

制定了项目执行指导手册，规范各环节操作要求和流程。

1) 受捐学校选择及建馆标准及流程

• 受捐学校选择及流程 ：

在受捐学校选择上，我们尽量从国家贫困县中去选择，这些地区中小学校更需要公益支持。我们通过联系

当地教育主管部门，由教育主管部门向我们推荐一定数量学校，之后进行实地走访考察。在受捐学校条件

与选择标准相符后才上报公司申请捐建。

• 建馆标准及流程 ：

在确定了捐赠学校之后，我们会根据学校的实际情况来确定建馆标准，充分考虑学校的师生人数、现有设

备设施等情况，因地制宜的开展捐建工作。从书架的数量、高度到电脑的软硬件配置，甚至图书馆的墙面

粉刷装饰都充分考虑，以期能够让师生有一个良好的阅读环境和氛围。

2) 图书募集标准及操作流程

向社会爱心人士募集图书是项目的关键工作之一。为了募集到更适合中小学师生阅读的书籍及教辅工具
书，2015年首次引进第三方权威机构 — 中国儿童中心，建立“华润怡宝百图计划专家库”，囊括国内知名儿

童阅读专家、儿童教育专家和心理专家，为百图计划募书标准制订指导书单。全国首创，发起以北上广三

地的学生代表共同参与推选出了中国第一份“孩子推荐给孩子的阅读书单”，并在2015年6月1日（儿童节）

正式对外发布。“专家推荐”和“孩子喜欢”两者有效地衔接，使得这份书单是一份十分具有针对性的真正属

于孩子们自己的书单。根据书单，呼吁引导社会根据适合孩子们阅读的书单捐书。同时，百图也根据募书

标准，只接收符合要求的书籍，以避免资源浪费和保证书籍质量。因此在前期活动宣传上就明确告知募捐

书籍的要求，在募集现场设专人接收，严格筛选书籍类别。通过规范的执行有效保证了募集书籍的数量和

质量。

                                     华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   24



第三章：责任引领未来


（五）以编促管

1.   全生命周期管理的社会责任报告编制工作机制

组织

2015年，华润怡宝建立较为科学有效的社会责任报告工作组。公司高管领导参与其中，更好的将公司发展

战略融合至社会责任报告中，保障了社会责任报告编写计划的顺利执行。由华润怡宝公司事务部组建的社

会责任报告核心编制小组，保证工作的连续性，并通过定期会议的形式保持紧密联系。华润怡宝除公司事

务部以外的13个职能部门组成了协作团队，为核心团队提供编写素材和建议。

在报告编写的前期、中期、后期，各部分分工和职责如图所示 ：



                             协作团队


                             核心团队
                                                     分公司及直属大
          部门csr联络员
                       高管            公司事务部            区csr联络员



                             利益相关方




             高管层     牵头部门      集团董办            职能部门           分公司

            提出要求和    制定框架      提出方法论
     前期                                        提交材料          提交材料
              目标     收集材料      框架建议



     中期              文字稿写作     初稿诊断          补充资料照片         补充资料照片



                     文字定稿      设计发布
     后期     审核与定稿                              内容审核          内容审核
                     报告设计       建议

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   25



第三章：责任引领未来


参与

华润怡宝在编写社会责任报告的过程中积极邀请内外部利益相关方参与，高度重视利益相关方的参与和沟

通，将利益相关方关注的议题和期望作为社会责任报告的重要内容。

2015年，华润怡宝与客户进行深入沟通，通过“百所图书馆”、“水教育项目”的形式与媒体合作，邀请社

会爱心人士代表共同推行公益，在行动的过程中了解客户需求及大众对华润怡宝的期望 ；深入了解员工想

法，不定期将公司动态等信息与员工分享，覆盖全员，确保员工可以通过多渠道、多方式表达各种建议和

诉求 ；以行业协会为信息交流平台，通过邮件及会议形式，积极配合行业协会报送本企业相关信息，共享

行业发展情况。

界定

华润怡宝通过内部评估、外部单位评价的方式，导出公司目前社会责任工作水平和2015年社会责任核心

议题。根据集团建议，结合自身行业特色，华润怡宝重点关注产品质量安全体系建设，消费者投诉争议处

理、节能减排、水资源保护、基层员工权益保护等议题。

启动

在社会责任报告编撰工作启动之时，华润怡宝便召开社会责任报告核心团队培训和研读会，公司事务部对

社会责任报告编制小组进行内部培训，编制小组对《中国企业社会责任报告编写指南》进行仔细研读，并对

报告编写任务进行分工，明确报告参与人员的工作要求和完成时间。

撰写

社会责任报告编制小组收集整理各区域、大区及总部各部门社会责任相关资料、对高层管理者进行访谈、

对企业存量资料进行案头分析，确保编制报告的完整性、客观性、专业性。

发布

随着技术发展和公众阅读习惯的改变，华润怡宝社会责任报告的形式日趋多样，在确定了目标读者后，华

润怡宝将报告的电子版上传至公司官网及oa内网首页上，以供所有员工阅读与学习。

反馈

社会责任报告发布后，华润怡宝对本次报告编写过程进行总结与分析，并向各区域、大区及总部各部门下

发，华润集团也将对各公司社会责任报告进行评分。

                                                 华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   26



第三章：责任引领未来


2.   责任沟通

华润怡宝通过构建全方位、多层次的沟通渠道，建立互信机制，了解诉求，加强沟通，转化为行动，指导

企业社会责任工作。

 沟通类型       沟通形式及内容                     2015年重要举措

 与股东沟通      总结报告、信息报送、                  2015年，召开两次董事会。
            公司网站、专题汇报                   公司网站及时发布行业信息。

 与政府沟通      建立政府间互动机制，推进华润              怡宝总部全年接待来访的省级、地方政府及兄弟企业代表团5个。
            怡 宝 业 务 发 展， 促 进 地 方 经 济    荣获“2014年南山区纳税百强企业”称号。
            建设

 与传媒沟通      通过与重要媒体和门户网站加强              2015年，华润怡宝获各类荣誉奖项20个，涉及经营业绩、品牌形
            沟 通 交 流， 加 强 舆 情 监 测， 及 时   象、诚信经营、环境保护、社会公益等。
            回应各界对华润怡宝的期望，传
            递正能量，树立良好形象                 华润怡宝获中国饮料协会颁发的“第十一届中国•企业社会责任国际
                                        论坛 ：2015最具责任感企业”企业荣誉称号。


                                        2015年，华润怡宝联合中国儿童中心、相关专家学者、以及北上广
                                        三地的学生代表共同推选出了中国第一份“孩子推荐给孩子的阅读
                                        书单”，并在2015年6月1日（儿童节）正式对外发布。

 与社会公众沟通    发挥华润网站“社会责任”专栏作             公布2014年华润集团社会责任报告 — 华润怡宝分报告电子版。
            用，编制发布社会责任报告华润
            怡宝分报告                       及时公布企业相关社会责任信息，让供应商、客户、消费者、员
                                        工、媒体等了解企业的社会责任工作开展情况。

 与合作伙伴沟通    修订spm体系                     通过修订spm体系，明确了spm质量安全管理体系文件三级架构。
            重合同、守信誉                     以质量职能系统为主导，系统辐射延展至质量相关职能部门，明确
            平等合作、互利双赢                   各级相关职责，规范相关工作流程，以期更好地指导全过程质量管
            长期稳定的合作关系                   理工作。


                                        通过签订廉洁协议，全范围落实“阳光采购”，规范供应商管理，推
                                        行供应商考核制度，将环保、健康、安全的社会责任理念意识传递
                                        给合作伙伴。

 与行业协会沟通    积极与行业协会交流                   华润怡宝以行业协会为信息交流平台，通过邮件及会议形式，积极
            支持行业协会举办饮用水、                配合行业协会报送本企业相关信息，并共享行业发展情况。
            饮料行业的研讨等活动项目
                                        华润怡宝积极参与行业协会举办的学术活动、公益项目，促进相关
                                        专业领域的学术交流，履行行业社会责任，2015年共参加行业研讨
                                        会议及社会公益项目16场，成为“2015中国饮料工业二十强”。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   27



第三章：责任引领未来


3.   责任评优

2015年，华润怡宝百所图书馆计划项目获得由中华人民共和国民政部主管的全国首份综合性公益类报纸 －

《公益时报》主办的2015“中国企业社会责任卓越奖”的卓越项目奖，此外还获得第五届“中国公益节”2015

年度公益项目奖及5年特别致敬奖。

9-11月华润怡宝参加由中国新闻社、中国新闻周刊主办的“2015最具责任感企业”评选，经过由来自工信

部、商务部、国家工商总局、国家质检总局、国家安监总局及相关媒体的人士组成的专家组的评审，华润

怡宝获得了“第十一届中国 •企业社会责任国际论坛 ：2015最具责任感企业”的荣誉，并受邀参加“第十一

届中国•企业社会责任国际论坛”，该论坛是政府出席级别最高、部委正式出函指导最多的csr论坛。

这些奖项的获得，正是社会各界对华润怡宝多年以来高度重视企业社会责任、在实现可持续发展的同时积

极反哺社会，履行社会责任的充分肯定。

维护

     股东权益

                                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   29



第四章：维护股东权益


（一）为股东创造价值

1.   资产成长性主要举措

市场扩张

2015年1-11月 怡 宝 销 量 同 比 增 速31%， 销 量 份 额 同 比 提 升3.6个 百 分 点， 其 中 多 省份 市 场 销 量 份 额 超

20%，数值铺货率同比提升8个百分点，产能比2014年新增200余万吨。

2.   资产收益性主要举措

精益协同

在集团大力推动精益管理、公司积极配合的背景之下，促使公司上下形成在日常工作中主动发现、完成微

小改善的工作氛围，结合标准化工具的推广复制、精益培训的全员覆盖等举措，精益理念在工厂、销售大

区得到有效传播。通过推动精益重点项目如标杆工厂建设、全员参与微小改善，有效降低生产制造成本，

并有利于公司整体组织效率提升。

3.   资产安全性主要举措

内控体系建设

完成2014年度内控评价后，2015年华润怡宝总结内控实施各阶段工作成果，完善公司内部控制手册 ；逐步
搭建内部控制评价架构 ；内部控制体系正逐步搭建及不断完善中。

①    在集团及华创的统一要求下进行了2014年度内控评价，范围涵盖了公司及其所属单位的主要业务和事

     项，评价范围包括总部及3个区域分公司和9个业务模块，占公司总资产比例94.7%，占公司收入比例

     82.1%。

②    针对2014年度内控评价发现的缺陷，华润怡宝2015年采取了相应的整改措施，对于设计缺陷，公司完

     善相关制度，并规范、固化业务流程 ；对于执行缺陷，要求相关部门根据制度、流程规范操作，同时

     根据内控要求检查整改情况。

③    公司在集团统一安排下，完成了制度体系自评，全面系统的检查公司制度体系。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   30



第四章：维护股东权益


财务管理

• 全面预算管理

华润饮料严格遵循本公司的《预算管理制度》进行全面预算管理，有效地规范了预算的编制、执行、跟踪、

控制和考核，完善了内部控制。各项工作开展情况如下 ：

1) 预算的编制

公司按照“上下结合、分级编制、逐级汇总、综合平衡”的预算编制原则，由财务部牵头，明确跨部门、跨

层级的预算工作组织、清晰各部门职责、以下发预算编制指引的方式，使得预算口径和假设更统一，工作

沟通和流程更顺畅，确保预算编制工作得以顺利开展。

2) 预算的执行、跟踪与控制

在预算的管理过程中，财务部一方面通过与各业务部门充分沟通，建立不同预算项目过程管控的原则，并

将预算指标落实至各部门，分解到月度进行跟踪与管理 ；另一方面，财务部通过向管理层、业务部门输送

分析报告、滚动预测及非财培训，引导投入产出意识、根据市场变化和战略变化调整资源配置，让资源的

投入更具备效益性、更贴合业务发展需要，助力公司业务发展和全年目标的达成。

3) 预算的考核

对于预算的目标和执行结果，公司总部、各区域 ╱ 直管大区根据管理组织结构层次，以业绩合同的方式，

对预算的执行情况进行了分级落实和考核。

全面风险管理

• 内外部环境因素变化研判

1) 外部环境因素变化研判

宏观经济下行，行业增速放缓。pet原料大幅降价，行业内企业整体利润率大幅提升，为争夺市场份额，

企业间开展大量促销活动，市场竞争激烈。人们对食品质量和安全的关注度日益增强。随着社会的不断进

步，现在媒体的传递方式更加多元化、更为迅速、传播面更广。外部监管环境日趋严厉，政府对企业的监

管力度越来越强，对企业经营合规性要求越来越高。

                                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告       31



第四章：维护股东权益


2) 内部环境因素变化研判

自有工厂相继完工投产，目前产能充分满足发展需求，工厂建设项目将暂缓。国资委加强了对公司人工成

本的控制，要求企业不断提高人工效能。

• 2015年度重大风险事项分析

1) 重大风险事项列示及成因分析

序号 重大风险名称 风险事件描述                     风险发生的原因              风险可能产生的影响          责任部门

1、   食品质量与    食品质量与安全管控不到            1、质量管理体系不完善          可能面临政府相关部          质量环境
     安全风险     位， 可 能 出 现 由 蚊 虫、 包    或者由于员工质量管理意          门 的 处 罚， 影 响 公 司   安全部
              装 物 遗 留、 生 产 设 备 带 来   识薄弱、能力欠缺，未严          正 常 运 营， 造 成 公 司
              的异物的风险和包装物带            格执行质量管理体系标准          品牌形象受损
              来 的、 设 备 清 洗 不 及 时 带   2、设备陈旧、落后
              来 的、 水 源 污 染 引 起 的、
              贮存引起的异味的风险以
              及 资 质 不 合 法、 违 法 使
              用、 保 管 不 严 格、 非 预
              期使用等导致的食品添加
              剂、 加 工 助 剂、 化 学 药 品
              风险

2、   采购风险     公 司oem工 厂 合 作 方 运 营    oem工 厂 管 理 体 系 不 完   oem工 厂 管 理 不 到     工厂管理部
     （oem工厂   的 不 确 定 性， 给 公 司 产 能   善 或 者oem工 厂 的 引 进    位， 可 能 导 致 公 司 的
     管理风险）    及产品质量带来的风险             和考核的管理不到位，不          产 能 不 足、 产 品 质 量
                                     能及时淘汰不合格供应商          不 达 标 等 风 险， 影 响
                                     和 保 证oem工 厂 的 产 能    公司的正常运营
                                     供给

3、   采购风险     对 供 应 商 缺 乏 有 效 管 理，   供应商管理体系不完善，          供 应 商 管 理 不 到 位，   采购部
     （供应商     可 能 导 致 产 品 质 量、 采 购   引入和考核标准不明确或          会造成产品质量不达
     管理风险）    成本无法得到有效保障             管理制度执行不到位            标、 供 应 不 及 时、 成
                                                          本上升等风险

4、   公关关系     公 关 关 系 缺 乏 有 效 管 理，   缺乏与业务发展相匹配的          公 司 品 牌 形 象 受 损，   公共关系部
              公 司 品 牌 形 象 受 损， 公 司   人才或专业能力不够，导          影响公司产品销售
              产品销量可能下滑               致业务无法有效开展

                                                 华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告       32



第四章：维护股东权益


序号 重大风险名称 风险事件描述                      风险发生的原因              风险可能产生的影响          责任部门

5、   人力资源      人 力 资 源 规 划 不 全 面、 不   人力资源规划不全面、不          缺乏与业务发展相匹          人力资源部
     管理风险      科 学， 与 公 司 战 略 发 展 目   科学                   配的人才或专业能力
               标 不 匹 配， 导 致 缺 乏 与 业                        不 够， 导 致 业 务 无 法
               务快速发展相匹配的人才                                 有效开展
               或专业能力不够导致业务
               风险

6、   ehs管理风险   ehs管理不到位，会出现人          ehs管理体系不完善或未         ehs管 理 不 到 位， 可    质 量 环 境
               员 伤 亡、 员 工 健 康 受 到 影   严格执行                 能面临政府相关部门          安全部
               响， 工 厂 排 污 不 达 标， 可                         的 处 罚， 影 响 公 司 声
               能面临政府相关部门的处                                 誉 及 正 常 运 营， 财 产
               罚， 影 响 企 业 声 誉 及 正 常                        受到损失
               运营

7、   经营合规风险 单 位 和 员 工 未 严 格 履 行 国     1、员工合规意识薄弱、          可 能 受 到 相 应 处 罚，   各部门
               家 法 律 法 规、 行 业 政 策 规   能力欠缺                 产生利益或声誉受损
               定、 集 团 内 部 规 章 制 度     2、 公 司 内 部 控 制 存 在
               等， 受 到 相 应 处 罚， 产 生    缺失
               利益或声誉损失


2) 风险变动情况及原因

2016年重大风险               2015年重大风险                 是否变化及变化原因

食品安全风险                  食品安全风险                    否

                                                  是，自有工厂建设已相继投产，产能充足，工
—                       工程建设风险
                                                  厂建设项目将暂缓。

人力资源管理风险                人力资源管理风险                  否

oem工厂合作风险               oem工厂合作风险                 否

公关风险                    公关风险                      否

竞争风险                    竞争风险                      否

采购风险（供应商管理风险）           采购风险（供应商管理）               否

ehs管理风险                 ehs管理风险                   否

经营合规风险                  —                         是，外部监管环境日趋严厉。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   33



第四章：维护股东权益


监督保障机制 ：

风险管理项目组定期跟进各风险责任部门风险防范措施的运行情况 ；在风险管理试点部门，参与、推动试

点部门的风险管理工作，对相关风险防范措施的运行情况进行不定期实地检查 ；将风险管理的工作开展与

各部门的工作计划和工作内容紧密结合起来，让各部门能够更加深刻理解和接受风险管理工作。

(二) 完善公司治理

1.   建立完善“三重一大”决策制度

2015年华润怡宝根据集团相关要求，结合公司实际，已起草《“三重一大”决策制度实施细则》。在重大人事

任免和干部选拔采用测评、访谈以及集体决策流程确定人选方面，华润怡宝结合公司实际，制定出台了配

套的晋升管理办法，明确职级1-10级的晋升发展路径及晋升的标准，规范晋升流程，11级以上隶属集团直

管经理人的晋升由集团统一管理。

对于重大事项决策、重要项目安排及大额度资金使用事宜等均按照集团相关要求，经长期酝酿、论证讨
论、方案对比、风险评估后，立项提报，由公司决策委审批，上报华创和集团。结合公司业务特点，主要

为新建生产基地项目。

2.   完善招投标制度

公司在2014年颁布招标制度、成立招标组织等基础上，公司也建立完善了专家库。公司于2015年2月发布

《华润怡宝招投标专家激励办法》，以管理专家库。

结合期货类物料采购的特性，参照集团招采管理制度的要求，公司2015年2月颁布了《期货类物料招采

细则》。

依据集团招采管理制度及公司招采管理制度，结合物流服务特性，2015年10月公司编制了《物流招标工作

指引》，以指导规范物流招标工作。

依据集团及公司招采制度要求，各部门各区域积极建立完善合格供应商库，并逐步建立供应商考核管理制

度。总部招标委员会也于10月19日下发《关于建议各区域抓紧设立物流合格供应商库相关事宜的通知》，要

求各区域积极建立完善物流合格供应商库。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   34



第四章：维护股东权益


在集团统一要求下，公司组织成立了招标采购管理整改工作小组，对2013年至今，尤其是2014年至今所涉

及的招标采购领域相关问题进行梳理和整改跟踪，并结合招标采购执行现状，协助相关部门对招采管理制

度体系进行补充和完善。

(三) 管理提升

1.   供应链管理

阳光采购

华润怡宝全范围落实“阳光采购”，规范供应商管理，推行供应商考核制度 ；通过评审考核促进供应商自身

产能、管理、生产质量的提高。“阳光采购”即为华润怡宝采购活动的原点，承诺公平且公正的交易关系，

实践正确采购活动，确保信息安全。

2015年依据公司《合格供应商选择规范》对平台报名供应商总共进行了4次资质审核（其中两次为常规定期

资质审核），通过资质审核供应商，根据开发需求，经现场审核并通过的供应商进入备选目录，按规范要

求，完成并通过全部审核后进入合格供应商名录。

对于新供应商，在资质审核、现场审核环节，审核小组从供应商的三证、相关许可证照、质量体系、现场

管理、商务资质及能力等多方面对供应商进行综合评审。对供应商的质量管理、经营管理、商务能力做出

客观评价。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   35



第四章：维护股东权益


对于已合作供应商，按照《合格供应商考核及结果引用规范》对供应商日常运营管理及年度审核（质量、管

理能力、商务服务维度）进行评估考核及分级管理。




                     （现场审核）

对所有合作供应商要求履行ehs规定，签署华润集团阳光协议，并在2015年年度采购协议、合同、招投标

标书中进行了要求。

引导供应链合作伙伴履行社会责任

华润怡宝不仅将企业社会责任融入到自身的战略、发展的目标和企业经营仿真中，同事，通过业务往来，

积极带动自身供应链上的企业做好社会责任工作，通过供应商管理及沟通，引导供应商关注资源保护、安
全生产、绿色采购等，将责任履行推进到各行各业，推进到合作伙伴，共同推进经济、社会和环境的协调

发展。

廉洁经营

华润怡宝在设备采购及工程采购过程中，将《廉洁协议》作为采购合同的附件，100%签署，与供应商建立

简单、双赢的企业合作关系，不存在任何个人利益动机。协议中约定，双方员工廉洁自律，不得在招标、

议标、中标、合同签订、合同履约、合同付款、合同结算等过程谋取私利、进行商业馈赠往来，获取不应

得到的合法和非法利益，或采用不正当手段竞争业务，并严厉打击不诚信行为，肃清反腐。通过与供应商

签署廉洁协议，推动华润怡宝诚信的核心价值观落到实处。

                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   36



第四章：维护股东权益


精益管理

2015年精益管理主要为两项重点工作 ：成本项目，标杆工厂建设与复制。

1）成本项目 ：

•   建立标准成本模型 ：建立产能、效率、人工价格、能源单耗、人工费用、行政费用标准成本模型 ；

•   统一计量口径 ：依据标准成本模型，根据实际产量，修正成本中随量变动部分，得出实际标准成本 ；

•   差异分析 ：分析实际成本与实际标准成本的差异 ；

•   推动改善 ：各工厂以人效、水耗最为本年度重点绿带项目，于4月开始立项、7月dm阶段评审，于12

    月初完成并通过最终评审 ；

•   阶段成果 ：纯净水人效同比提升7%，水耗降低7.8% ；在人工成本上升10%-15%的情况下，单位制造

    成本（管理口径）下降1.8%（剔除肇庆厂）。

2）标杆工厂建设与复制 ：

•   推动标杆工厂建设并复制推广，以12本标杆管理手册为基础，推进工厂规范化管理 ；建立精益成熟度

    评估体系，以标杆模型内容为评估对象，数据化展现现状，发现短板，为改善提供方向，精益推进工

    作形成管理闭环。

•   培养了一支精益人才队伍，黄带培训51人，绿带16人，内训师培训3人 ；目前，黄绿带认证人数累计

    265人，工厂基层管理人员具有带级人员占比为80% ；黄带带级保鲜项目212件、微小改善8823件。

大宗原材料采购

华润饮料涉及的大宗商品仅有pet原料，目前对于pet原料采用的是平买平卖的模式。2015年随着国际原

油价格下跌，pet原料的价格一路走低，给华润饮料带来了较高的毛利，未来预期pet原料价格不会快速回

升，华润饮料还能持续保持较高的毛利率。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   37



第四章：维护股东权益


2.   三级管控

2013年首先完成三级管控营销职能的核心业务梳理，建立“总部 － 区域 － 大区”三级架构，明确三级职能

汇报关系与管控界面，与各区域公司共同完成三级岗位与人员配置，并在此基础上进一步细化三级职责分

工，厘清了职能边界。2014年华润怡宝将三级管控逐步推广至财务、人力、供应链等核心职能，初步搭建

了各项核心职能的三级架构与管控界面。

2015年进一步推进落实三级组织建设，坚持总部“标准+授权，考核+提升”原则，基于战略梳理六大核心

职能（市场营销、工厂管理、采购管理、质量管理、财务管理、人力资源），厘清管控界面，推进核心职能

三级组织建设。同时发布实施《区域职能绩效管理指引》，针对区域双线汇报职能统一明确双线考核权限，

建立三级管理考核机制。

(四) 协同发展

1.   华润建筑

为保证项目顺利投产，充分利用集团的资源，进行优势互补，新建生产基地项目，与华润建筑采用新的协

同合作模式，充分发挥华润建筑的工程建设管理专长，以合约形式对组织、成本、进度、质量、安全等方

面进行管控，加强对项目监管，确保工程质量及工程进度。监察部对工程情况进行监察审计。

2.   华润化工

华润怡宝秉承着“协同共赢”的理念，根据企业相互产业的特色，继续与华润化工进行深入的合作和交流。

2015年，华润怡宝采购华润化工pet原料占总采购量的85%以上。

3.   华润创业

2015年的“华润怡宝百图计划”将内部员工志愿者从怡宝扩大整个华创体系。首次拓展至华润创业、华润万

家、华润五丰总部，设立长期募书箱并招募华润百图志愿者，收获了各兄弟公司积极支持。2015年7月10

日，从数百名报名的华润志愿者中随机抽取了近10名志愿者，与百图社会志愿者一起走进广西百色华润希

望小镇，参加全国首场百图“乡村儿童读书会”。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   38



第四章：维护股东权益


4.   华润置地

2015年的“华润怡宝百图计划”还在辽宁大区与兄弟公司华润置地携手，走进华润置地位于当地的物业，共

同开展百图计划宣传，并在社区进行募书活动。

(五) 保值增值绩效

1.   经营业绩

2015年公司实现销售收入突破百亿元，2010至2015年复合增长率远超行业增速。

总体而言，2015是市场环境相当艰苦的一年，宏观经济指标与饮料行业的增速出现明显的下滑，而怡宝逆

势增长，面临更具针对性的打压。但2015也是华润怡宝硕果累累的一年，各项战略目标与关键管理指标都

高质量完成。接下来，公司将会继续推进全国化的进程，并着力发展饮料业务丰富产品线，提升企业和品

牌的长期价值。

2.   市场地位

2015年，华润怡宝饮料行业全国排名进一步提升至第六位，怡宝包装水提升至全国第二位。根据地建设继

续深化，广东、湖南、四川持续扩大份额领先优势，根据地雏形市场取得阶段性突破，培育市场份额提升

迅速。2015年公司已基本完成全国布局。饮料落实“双聚焦”策略，产品从18个sku聚焦到7个黄金sku，

区域聚焦华南、华东两区，同时实行饮料各产品配方和包装的精进，开发“素涛”花草茶及进行试销，推动

新品上市流程的应用。

3.   行业贡献

1990年，华润怡宝在国内率先推出纯净水，是国内最早专业化生产包装饮用水的企业之一，主营“怡寶”牌

系列包装饮用水，同时也是《瓶装饮用纯净水》国家标准的主要发起和起草单位之一。华润怡宝始终以优于

“国标”的生产标准为消费者提供健康满意的优质产品，并通过良好的服务，赢得消费者的认同。华润怡宝

多年来得到了各级政府部门的肯定与嘉奖，被认定为中国驰名商标、最具市场竞争力品牌、广东省著名商

标、深圳知名品牌等。

华润怡宝作为中国包装饮用水行业的知名企业，始终牢记社会责任，通过“怡宝百所图书馆计划”、“怡宝体

育课堂”、“1+1中华强”、“水系邻里”、“水知道幸福”等公益活动，一个富有爱心、具有很强的社会责任感

和使命感的品牌形象已悄然建立。为每一位消费者提供安全、健康的饮用水是华润怡宝义不容辞的责任。

重视基层

   关爱员工

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   40



第五章：重视基层、关爱员工


(一) 员工权益保护

1.   基本权益保护

2014年，华润怡宝认真遵守员工权益保护各项政策规定，认真落实平等就业，保护员工隐私，持续优化员

工福利政策，开展民主科学管理，严格落实企业对员工的责任。

2015年年初完成人力资源制度汇编的发布，修订了《劳动合同管理规定》、《用工规范管理规定》等相关

制度。

遵守劳动法规

华润怡宝严格遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订

劳动合同，按时缴纳社会保险、及时发放薪酬，薪酬调整向一线员工倾斜，严格执行国家有关员工带薪休

假的规定，保障员工享有休息休假的权利。

2.   劳动报酬权

2015年，华润怡宝不断优化薪酬体系，持续推进社保和公积金本地化，提升薪酬竞争力，推进华南、西

南、华中、山东的社保和公积金本地化工作。

①    实施年度调薪 ：2015年4月总部及各区域在核准的人工预算范围内进行了年度调薪。本次年调以员工

     个人上年度业绩评价结果为依据，突出绩效越好调幅越高 ；同等绩效等级下，薪酬竞争力越低则调薪

     幅度越高。

②    实施多元激励计划 ：今年继续对销售系统实施多元激励，采用月度销售之星及加油站奖励（季度奖），

     极大地激励了一线销售员工的士气，刺激业绩显著提升。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   41



第五章：重视基层、关爱员工


3.    员工社会保障

华润怡宝严格按照国家及地方相关政策为员工及时、足额缴纳五险一金（养老保险、医疗保险、工伤保险、

失业保险、生育保险、公积金），切实保障员工的各项社会保险及住房公积金福利。公司不仅按照国家政

策提供各项员工福利，包括独生子女补和高温补等，还根据公司经营状况提供其他自定义福利，包括工龄

补、女职工补、长期服务奖、有薪事假等，为员工提供丰富多样的福利保障，作为吸引和保留人才的有效

措施。

(1)   实施五险一金本地化 ：各区域按照当地政策进行五险一金的缴纳，确保了员工在当地的医疗、生育、

      公积金的使用，以便员工在当地就医、公积金贷款购房，降低员工的生活成本。

(2)   提升公积金缴纳比例 ：原公司一直采用最低缴纳比例购买住房公积金，为提升公司的福利水平，在年

      度人工成本预算范围内，将住房公积金比例进行适度上调。

为体现人文关怀，华润怡宝每年为全体员工购买团体商业保险，保障员工因遭受意外伤害、重大疾病等造

成的身故、残疾、疾病等费用支出，提高对员工的保障力度。

此外，华润怡宝为帮助员工解决因重大疾病、意外事故等造成的负担过重问题，还设立了华润怡宝员工互

助基金。该员工互助基金旨在进一步完善多渠道、多层次的互助机制，体现了华润怡宝人团结、互爱的

精神。

4.    保护女职工及其他特殊人群

华润怡宝员工中，女性员工占33%。公司严格遵守《女职工劳动保护特别规定》，为女员工创造平等、良好

的工作环境。

同时，严格执行女员工在怀孕、生育、哺乳期间劳动保护特别规定，在员工体检时为女员工特别增加检查

项目。女员工怀孕七个月以上（含七个月）和在哺乳未满一周岁的婴儿期间，每天可享受工间休息1小时，

且视为劳动时间，同时不安排夜班、加班工作。并且，如果怀孕女员工确需在劳动时间内进行产前检查

的，提交医院证明后，可视为正常上班。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   42



第五章：重视基层、关爱员工


（二）员工成长

1.   人才培养

基于战略与业务需求，结合人才发展通道，华润怡宝培训实行统一规划、分级管理、分层实施的工作模

式，通过多手段、分层分类的人才培养方式，逐步完善形成“水润青春训练营”、“职能训练营”和“领导力

培训”三类特色培养项目。同时，以“课程、讲师、学员”为抓手，通过课程开发积累华润怡宝最佳实践 ；

通过讲师培养，促进华润怡宝最佳实践和文化传承 ；通过严格学员管理，促进人才阶梯成长，强化培训过

             （课程、讲师、学员、过程）培训管理体系。
程管理，不断完善“四位一体”

2015年，华润怡宝加速人才培养，完善员工成长通道，开展的培训人次超过1000人次，总课时超过600小

时。主要采取了以下人才培养和管理工作 ：

①    全面铺开销售主管培养计划，助力全国一线指挥官角色转变和能力提升

2015年销售主管小灶计划在全国全面铺开，各区域 ╱ 直管大区纳入到年度培训计划，培训覆盖所有区域 ╱

直管大区，覆盖营销系统100%主管级人员。通过小灶计划，帮助新晋升的销售主管快速的熟悉新的岗位，

掌握所需的基本能力，完成岗位角色转变。

②    推动内部讲师队伍建设和标准课件开发，为培训项目开展提供资源支持

借助未来之星训练营契机，邀请集团讲师讲授授课技巧，同时，联合质量环境安全部推动质量管理讲师培

养，邀请集团讲师讲授授课技巧，培养并认证考核通过讲师10名，助推《华润怡宝内部培训讲师管理办法》

落地。

③    搭建电子学习平台，促进全员学习，实现培训的及时性，并节约成本

项目自3月31日启动会起，经历了三个多月的努力，共开展了多次ilearning学习平台培训，梳理并转化6门

新员工入职学习课件，并在总部各部门全面推开，方便了员工电子学习平台的渠道使用。

④    重视大学生培养，推动三年培养计划落地

2015年公司招聘大学生百余人，公司首次独立承办2015年未来之星训练营，由总部人力资源部主导，华南

区域承办，共同推动新员工3年持续发展机制完善，致力于培养助力公司未来持续发展，认同公司文化，阳

光、有责任，激情、有梦想的后备人才队伍。本次办营绩效考核综合排名集团第四、华创第一。办营结束

后总结过程经验，形成办营heart模型，并梳理办营操作手册，为下一届办营提供支持。

                                    华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   43



第五章：重视基层、关爱员工


2.    职业培训和职业发展

职业培训


案例 ：首次独立举办“2015年应届毕业生未来之星训练营”


     2015公司首次独立承办2015年未来之星训练营，由总部人力资源部主
     导，华南区域承办，共同推动新员工3年持续发展机制完善，致力于培养
     助力公司未来持续发展，认同公司文化，阳光、有责任，激情、有梦想
     的后备人才队伍。

     培训生三年培养计划基本成型，主要分为四个模块 ：职场第一课、水润
     青春新入职培训、未来之星训练营和岗位锻炼。




案例 ：深化并全面铺开主管小灶计划，助力全国一线指挥官能力提升


     2015年华润怡宝销售主管小灶计划在全国全面铺开，各区
     域 ╱ 直管大区纳入到年度培训计划，培训覆盖所有区域 ╱
     直管大区，覆盖营销系统100%主管级人员。

     通过小灶计划，帮助新晋升的销售主管快速的熟悉新的岗
     位，掌握所需的基本能力，完成岗位角色转变。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   44



第五章：重视基层、关爱员工


案例 ：推动内部讲师队伍建设和公司标准化课件开发，为培训项目开展提供资源支持


 ① 培养未来之星训练营讲师

 借助未来之星训练营契机，邀请集团讲师讲授授课技巧，培养讲师19名，并输出公司标准化课件16个。

 ② 培养总部职能线质量部专业讲师

 联合质量环境安全部推动质量管理讲师培养，邀请集团讲师讲授授课技巧，培养并认证考核通过讲师10名，助推
《华润怡宝内部培训讲师管理办法》落地。




职业发展

华润怡宝根据员工岗位及员工个人特点，建立了员工个人发展的双通道及人才选拔机制。建立的员工发展

方案包括勾勒成长台阶、制定运作流程、配套支持措施共三部分，为员工量身订制合适的职业发展通道。

同时，华润怡宝建立了有效的内部人才选拔机制，建立了富有自身特点的人才选拔标准（诚信、以身作则、

激情、授权、业绩、学习能力等）。同时，在关键岗位的建设上，我们建立了关键岗位人才库信息维度，支

持人才选拔。

2015年华润怡宝细化了选人用人评估标准、完善《晋升管理规定》：通过整合各部门、区域意见，初步形

成了以业绩、品德、能力三大维度为核心的评价标准，确定干部评估标准，依据能力素质项收集各区域对

能力行为化描述，完成干部晋升能力评估词条描述，并优先运用于干部晋升选拨过程，完善了《晋升管理

规定》。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   45



第五章：重视基层、关爱员工


(三) 员工关爱

1.   基层员工诉求帮扶

华润怡宝持续宣传沟通渠道，制作和发放《员工沟通宣传手册》，不定期将公司动态等信息与员工分享，覆

盖全员，确保员工可以通过多渠道、多方式表达各种建议和诉求。

区域人事行政部每月进行员工的电话访谈，覆盖各个阶层，了解员工的思想动态、业务表现、面临的困惑

等，收集问题，并及时通报相关部门进行解决 ；并组织开展协同拜访制度，定期组织各职能部门人员，下

市场走访，深入一线，一方面了解销售业务，一方面加强沟通交流，为以后更好的服务一线做充分准备。

2.   近年重大疾病患病率急剧增加，治疗费用数额巨大，为患病员工家庭造成极大负担，因此公司近年致

     力于提升困难员工帮扶工作

为了更好的关爱员工及其家属，2015年，华润怡宝优化员工商业保险，将全体员工的商业保险重大疾病保

障额度提升到了15~30万 ；员工家属自费保险的优惠方案依然得以继续实施，将家属险投保方式网络化，便

捷了投保流程及资金安全。

缓解职工住房压力

为有效缓解大学生住房压力，华润怡宝通过深圳市住建局为符合条件的员工申请深圳市人才安居租房补

贴，稳定人员。为符合条件的员工办理在职人才（含应届毕业生）引进手续，解决其落户深圳的需求。

持续推进社保本地化

截止2015年底，已实现华南区域、华东区域、华中区域、西南区域、辽宁大区近4000人的社保本地化，为

异地员工在工作地购买社保，极大程度的提升了员工就医的便利度等。

员工互助基金

2015年华润怡宝征集了全体员工的意见及实施情况，修订了员工互助基金章程。完成全公司2015年度募捐

及公示工作，全公司合计募捐322841.3元，募捐率95%。完成2015年员工互助基金援助共计10人次，救助

金额共计28万元，一定程度上帮助员工解决了因重大疾病、意外事故等造成的家庭经济负担。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   46



第五章：重视基层、关爱员工


3.   工作生活平衡

开展员工生日会

华润怡宝持续开展员工生日会，每月会为当月生日

员工发放小礼物，并组织生日聚会，增进了员工之

间的沟通和融合。

开展趣味运动会等业余活动

为了丰富公司员工的业余生活，华润怡宝在总部及各区域开展了一系列的业余活动。

2015年华润怡宝总部开展了员工趣味运动会，还成立了羽毛球、瑜伽健康俱乐部，京津大区组织职能部门

人员、销售大区员工代表共同举办了篮球赛活动等。通过这些活动，增加员工锻炼身体的机会，增强团队

凝聚力，改善组织氛围，让员工工作之余，能放松心情。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   47



第五章：重视基层、关爱员工


(四) 职业健康

2015年华润怡宝继续加强员工职业健康工作管理，预防、控制和消除职业危害对员工健康的损害，切实保

障员工身心健康。

1.   职业健康管理体系

华润怡宝严格遵守国家《职业病防治法》，健全员工健康管理制度，加大安全健康投入，保证安全的作业环

境和作业条件 ；加强职业病危害因素监测，有效预防职业病 ；开展职业健康教育培训，提高员工安全意识

和自我防护能力 ；优化员工商业保险，加大保险的保障功能。

华润怡宝每年还免费组织全体员工进行一次健康体检，并建立了员工健康档案。

2.   职业病防治制度

为规范职业健康管理活动，保障华润怡宝各级组织的员工职业健康合法权益，预防、控制和消除职业危

害，华润怡宝制定了《华润怡宝职业健康管理制度》。

由华润怡宝总部工程部门负责的新建、改建、扩建工程项目和技术改造、技术引进项目（以下统称建设项

目），在项目中涉及职业健康内容的，华润怡宝按照国家建设项目有关职业卫生的相关规定，执行职业健康

卫生“三同时”的规定，确保职业危害防护设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用 ；做
好职业病危害预评价报告和职业病危害控制评价报告的申报、审核、备案以及防护设施竣工验收等工作。

华润怡宝基层企业安委办根据国家或地方法律法规、总部、区域公司要求及企业实际情况等，制定具体的

职业健康管理制度，明确相关部门与人员的管理职责、工作要求等内容。

若有员工被确诊为职业病，华润怡宝保障其依法享受国家规定的职业病待遇，对不适宜继续从事原工作

的，应当调离原岗位，并妥善安置。

                           华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   48



第五章：重视基层、关爱员工


3.   心理健康

华润怡宝注重人文关怀和心理疏导，缓解员工压力，增强员工归属感 ；成立了羽毛球协会、瑜珈协会等员

工俱乐部 ；组织生日会、电影欣赏、团队建设等各种员工活动 ；开展三八节、端午节、圣诞节、冬至等节

日活动，增加员工互动，提升员工的幸福感。

公司高层领导深入基层，把“走访基层、关心员工”意识融入工作日常中，倾听基层的声音，分享员工的生

活工作感受，了解员工的思想动态，想方设法为员工解决实际问题。

为客户提供优质

   产品与服务

                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   50



第六章：为客户提供优质产品与服务


(一) 维护消费者权益

1.   保护消费者健康安全

客诉处理（消费者投诉争议处理）

2015年我司客服热线共提供服务总量较去年同期上升12.77% ；其中受理各类投诉总量较去年同期下降

13.14%，投诉处理率100%。客服热线在服务量大幅上升的情况下，全力满足客户需求并保证服务质量，

实现了全年热线服务质量0投诉。

                                            ែ䃶䛼   ั⤳䛼


           3000
                  2648   2648

           2500                 2300 2300


           2000


           1500


           1000


            500


              0
                   2014ꭱ          2015ꭱ

华润怡宝一直以来严格坚持全过程产品质量管控。其中，为避免流通环节可能出现因搬运过程中盖子松动

或桶身渗漏缺陷导致的相关产品质量问题，我司承诺对水站和消费者均提供无条件退换货服务。

                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   51



第六章：为客户提供优质产品与服务


2.   关注品质

华润怡宝质量管理以标准体系、工作体系、人员体系要求为准则，系统规划质量管理工作，通过设定各部

门、各层级质量管理工作的业绩目标并逐级分解，推动全员参与质量管理，切实做到质量管理规划的落实

执行。

2015年，华润怡宝根据公司现阶段质量管理要求，完善了spm质量管理体系 ；制定了工厂三级巡查制度，

根据阶段性质量安全控制重点确定巡查工作重点 ；全面梳理驻厂质量人员工作，统一各区域驻厂质量人员

的工作内容及报表 ；增加市场质量管理模块，制定经销商仓储物流管理规范及政府抽检信息反馈流程，加

强市场质量控制，完善了市场抽样管理规范，增加桶装水季度市场抽检要求，加强桶装水质量风险控制。

并且，华润怡宝结合企业特色，从社会责任出发，保证产品质量，提出一系列质量管理举措 ：

①    2015年，公司通过一系列的质量改善活动，取得比较好的效果，如通过桶装水百日零检出活动，桶装

     水季度市场抽检活动，较好地控制了桶装水的质量安全风险 ；通过质量大比武活动、全国质量月活动

     等，在总部、区域和工厂营造了比较好的质量知识培训学习、积极实施质量改善的质量文化氛围 ；通

     过纸箱全国抽检及瓶装水产品外观全国抽检活动，找出产品外观质量改善和提升方向，为提升产品外

     观，开展了产品外观抽检和产品开盖扭力抽检。

②    2015年完成了对重要涉水供应商的审核，全部合格，通过审核，工厂及供应商的质量管理工作较往年

     有较大的提升。

③    2015年增加了市场质量管理模块，增加经销商仓储物流管理规范并实施培训及巡查，引导经销商了解

     仓储物流环境要求并提出改善要求。

④    2015年根据包装饮用水新国标发布，及本年度业务重点，共举办七场大型培训，近200人参与培训。

⑤    举办全国工厂的实验室比对工作，全面了解各工厂的检测水平 ；2015年比对结果满意率由49%提升到

     65% ；2015年继续对新入职oem驻厂品控、新入职的工厂（含oem工厂）、供应商的包材检测人员进

     行培训考核，全年共培训考核40多名新增检测人员。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   52



第六章：为客户提供优质产品与服务


(二) 提升客户满意度

华润怡宝是较早开展客户 ╱ 顾客满意度评估项目的企业之一，自2004年8月即已开始进行首轮评估研究 ；

同时，华润怡宝坚持常年连续性进行满意度评估，自2004年8月起至2015年8月为止，已经连续开展12年，

积累了大量、连续、完整的评估数据，为持续监测并提升怡宝品牌 ╱ 产品市场表现，持续关注并改进怡宝

对零售终端及各级经销商的服务水平提供了重要依据。

2015年客户满意度调查由“北京特恩斯市场咨询有限公司”进行测评。测评结果 ：消费者满意度得分为

85分。

(三) 提供优质产品和服务

1.   保证优质产品

华润怡宝严格执行国家法律法规和标准，从原料采购、产品生产到销售，不断改进技术、改善生产工艺流

程、严格供应商管理、完善质量管理制度和标准、开展质量管理体系认证等，为广大消费者提供高品质的

产品和服务。

华润怡宝始终以优于“国标”的生产标准为消费者提供健康满意的优质产品，全面执行iso9001-2000及

haccp质量管理和控制系统、6s管理体系，并创建自己的spm全过程质量管理体系，通过良好的服务赢得
消费者的认同。

2015年，全公司产品质量总体稳定，出厂检验合格率100%，各工厂送检委托检验合格率100%，内部市场

抽检内容物检测合格率100%，怡宝总部参加深圳市食品企业诚信体系建立试点，建立了诚信管理体系，并

通过深圳市经信委及深圳认证认可委员会审核。

2.   提供优质服务

华润怡宝坚持以食品安全为基础，以顾客满意为目标，追求卓越管理，创造完美品质，奉献至诚服务。

                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   53



第六章：为客户提供优质产品与服务


华润怡宝在提供优质产品的同时，一直致力于向消费者提供优质、贴心的服务。公司的全国消费者服务热

线号码为4008884933及8008304933，对于咨询的客户，我们热情解答 ；对于有误会的客户，我们耐心解

释 ；涉及合作方的询问，我们全力协调 ；个别产品服务的投诉，我们积极跟进联系处理、认真溯源改进。

2015年我司客服热线服务总量较去年同期上升12.77% ；其中受理投诉总量较去年同期下降13.14%，投诉

处理率100%。客服热线在服务量大幅上升的情况下，全力满足客户需求并保证服务质量，实现了全年热线

服务质量0投诉。

(四) 创新发展

华润怡宝积极推动产品和服务创新，认真研究消费者需求，依据消费者的口味喜好、购买习惯等调研结

果，努力研发新产品，以满足消费者对高品质生活的需求。同时，通过各种途径围绕品牌创新，聚焦服务

对象，开展渠道变革，力求为消费者提供更良好的品牌体验。

1.   聚焦7个sku

2015仍以水为发展重心，饮料业务挖掘自身优势培养魔力和一支趋势新品，兼顾奶茶和咖啡在中国的经

营，聚焦华东、华南区域。

2015年公司饮料业务聚焦sku，销量占比从比2014年提升25%。

2.   饮料新品试销

为了饮料业务长远发展提供产品保障，华润怡宝在2015年上半年完成素涛产品开发，并于2016年6月 － 9

月在苏州完成了试销项目。

与合作伙伴

   携手共赢

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   55



第七章：与合作伙伴携手共赢


(一) 促进公平竞争

1.   建立客户管理机制

为促进合作伙伴的公平竞争，规范公司招投标活动，增强招标采购透明度，按照集团《华润集团招标采购管

理制度》要求，2014年华润怡宝制定并颁布了《华润饮料招标采购管理制度（试行）》。2015年全面落实该

制度。

对于新供应商，在资质审核、现场审核环节，审核小组从供应商的三证、相关许可证照、质量体系、现场

管理、商务资质及能力等多方面对供应商进行综合评审。对供应商的质量管理、经营管理、商务能力做出
客观评价。

对于已合作供应商，按照《合格供应商考核及结果引用规范》对供应商日常运营管理及年度审核（质量、管

理能力、商务服务维度）进行评估考核及分级管理。

对所有合作供应商要求履行ehs规定，签署华润集团阳光协议，并在2015年年度采购协议、合同、招投标

标书中进行了要求。

2.   完善基于crm系统的经销商协同平台

完善erp、经销商平台、crm的高度集成，提高经销商协同功能，获取方便、准确的监控与分析渠道客户的
进销存数据，提升对渠道的监管能力。

提高现代渠道客户专业化水平 ：变革混合式经销模式，将现代渠道从传统经销商、传统销售大区中分离，

实现专业化ka经销商管理，明确设立价格、门店表现、活动执行等标准。

3.   建立合格供应商库

华润怡宝将履行社会责任的理念和要求全面融入企业的采购全过程中，同时确保对公司的采购交易行为的

负责，华润怡宝在采购过程中，对供应商的服务质量、社会责任、质量管理、现场管理等方面进行全方

位、多层次的考评，根据供应需求，开展了多次对公共平台里新供应商资质进行筛选，建立备选供应商资

料库。

2015年依据公司《合格供应商选择规范》对平台报名供应商总共进行了4次资质审核（其中两次为常规定期

资质审核），通过资质审核供应商，根据开发需求，经现场审核并通过的供应商进入备选目录，按规范要

求，完成并通过全部审核后进入合格供应商名录。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   56



第七章：与合作伙伴携手共赢


(二) 改善媒体关系

1.   舆情管理

舆情监测

华润怡宝形成7天×24小时全天候的舆情监测机制，确保第一时间洞悉行业、企业相关信息，并形成周舆情

分析报告机制，对每周舆情进行汇总分析梳理、提炼有启示性的建议，从而形成和媒体深度沟通、促进媒

体关系的信息基础。

负面舆情管理

当出现不利于华润怡宝的负面舆情时，对内，公司立即对自身进行清查盘点。对外，华润怡宝积极沟通媒

体，真诚传递有关信息，实现媒体对华润怡宝及相关事件的正确、完整认知，有效分化、引导舆论，消弭

负面舆情影响。

2.   媒体合作

华润怡宝与各区域主流媒体合作，从上海到郑州，从苏州到无锡，从扬州到大连，从长沙到连云港，从合

肥到杭州 ……2015年全年赞助了19个城市的26场马拉松，为运动员和志愿者提供饮用水、饮料和赛事服

务，体现了怡宝作为央企积极响应和广泛宣传国家全民健身的责任担当。

另外，华润怡宝以百图项目为载体，与全国各主流媒体进行合作。全国性媒体配合区域性媒体，让2015年

百图计划获得更广泛的曝光，让百图精神在更广泛的大众中传播。2015年百图计划选取了中央级媒体《中

国青年报》作为合作伙伴，全程跟进项目并特别推出大篇幅的深度报道5篇，每一篇新闻稿发布时广泛邀请

区域性媒体、财经媒体、行业媒体联合报道。全年共发布新闻稿910篇，大部分报道均位于重要版面，并在

千字以上。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   57



第七章：与合作伙伴携手共赢


与此同时，项目组也带领近百家全国重点媒体前往华润怡宝图书馆进行实地考察参观。2015年7月，邀请

30家媒体前往广西百色华润希望小镇希望小学参加2015年百图计划全国启动会。9月起，陆续走进各区域

乡村开展7场百图读书会，邀请各区域主流媒体前往参观。期间对于百图项目的成果和相关人物进行采访，

以典型的故事，线下活动为契机，结合采访百图相关负责人，公益和儿童教育专家证言增加百图项目曝光

和 好 评 度。2015年12月 项 目

收 官 之 计， 百 图 计 划 邀 请 了

全 国23家 主 流 媒 体 中 高 层 前

往福建古田华润希望小镇及

当地华润怡宝图书馆进行参

观 交 流。 在 交 流 过 程 中， 各

大 媒 体 均 对 项 目 表 示 好 评。

项目组成员在听过媒体提出

的 建 议 后 也 受 益 良 多， 为 百

图计划的可持续发展奠定了

良好的基础。


3.   对外宣传

1）品牌重新定位，实施人文营销

•    传统概念升级 ：对怡宝品牌传播概念进行升级，提出“心纯净，行至美”的新主张，从情感营销跨入人

     文营销。

•    更新产品包装 ：推出纯心促销版产品，对常规版产品标签纸箱、塑膜包装进行画面更新。

     消费者研究发现消费者对新概念比较认同，因其与生活更相关、传递更多正能量，目前新概念认知度

     已达23%。

2）整合资源，助力品牌新概念落地

•    国民纯心行动

     开展“心纯净，行至美”之国民纯心行动，与权威传统媒体深度合作，跨界联合一众名人演绎纯心故

     事，发起#晒三捐1#公益活动及话题。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   58



第七章：与合作伙伴携手共赢


•   双节公关

    中秋国庆期间，跨界联合去哪儿网开展双节促销传播活动，在新浪微博发起#带着爸妈去旅游#的话

    题，共推纯心理念。

3）线上线下联合推广，强化品牌曝光

•   线上利用多媒体立体式传播新品牌理念 ：

    利用央视、地方卫视进行全国覆盖，以公交车身、户外led等形式进行地方性补强，占领消费者行动轨

    迹 ；同时投放新浪网、优酷网、爱奇艺等网络媒体，加强对青少年人群的覆盖。

•   线下同步增强消费者互动 ：开展消费者促销活动，如配合“公司三十周年”开展线下推广活动，重点门

    店保持“主题形象地堆+冰柜”标准陈列。

•   品牌力持续提升 ：品牌认知度、渗透率等指标稳步增长。

与社会

      和谐共存

                                     华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   60



第八章：与社会和谐共存


（一）政府责任

1.    响应国家政策

华润怡宝积极响应国家政策，持续推进可持续发展，携手精益管理，认真落实节能减排工作。


案例 ：华润怡宝大力开展节能减排工作


     公司2015年饮用水单位耗水量同比下降1% ；单位耗电量同比下降2.27%。

     开展节能减排工作取得的主要成效

           华润食品饮料（深圳）有限公司更换高效电机，淘汰13台落后电机，极大提升电机运行效能 ；申购
           10台led可调节能灯检箱，在原用电基础上节能50%以上 ；

           华润怡宝饮料（肇庆）有限公司开展水泵变频改造项目，每天可节省功率25kw ；进行塔水循环水泵
     节电    增加变频下调输出功率，水泵运转电流下降21a，约节省功率10kw ；对冰水设备内循环水泵增加
           变频器下调输出功率下降30a，约节省功率15kw ；

           上海麒麟食品有限公司（嘉定厂）开展节能灯具改造，节约用电约10000kwh ；对水线低压空压机
           进行变频改造，节省用电118000kwh。

           华润怡宝饮料（长沙）有限公司开展对1#线灌装机工艺节能改造，通过降低灌装水压力、灌装回流
           水回收后用于洗瓶等措施，日节约用水200吨同比下降21.72%，环比下降18.75% ；对5号线灌装
           间洗盖水采取调整洗盖水的压力及减少喷嘴的数量，每天可节约5吨水 ；

           华润食品饮料（成都）有限公司继续开展“减少浓水排放”项目，浓水排放量每天减少约100吨 ；
     节水
           华润食品饮料（深圳）有限公司江门分厂对水处理臭氧机冷却水加装冷却塔，循环利用冷却水，每
           年节省用水9000吨 ；

           华润食品饮料（深圳）有限公司完成注水阀改造项目，单线水利用率提升30% ；开展节约用水自查
           工作，检查用水设备52台次，对查出的3个非节水器具和漏水点进行更换维修。

           上海麒麟食品有限公司（嘉定厂）开展煤改气项目，每月减排二氧化硫2.47吨，减排氮氧化物0.43
           吨，so2排放量同比下降69% ；
     减排
           上海麒麟食品有限公司（嘉定厂）开展污水站曝气改造项目，减少cod排放量4.3吨，减少氨氮排放
           量0.23吨。

           外部碳核查 ：根据发改委通知要求，华润食品饮料（深圳）有限公司委托深圳中碳融通公司开展
           2014年度碳核查工作，经核查，深圳厂2014年度碳排放量配额富余1031吨 ；
     碳排查专项 内部碳核查 ：为了摸底公司碳排放状况以及为碳足迹管理和突破碳排放给企业业务发展带来的瓶颈
           提前做准备，根据集团《建立碳资产数据库工作，制订发布了《华润饮料碳核查实施细则（2015试
           用版）》，并完成旗下四大分公司（华南、华东、华中、西南分公司）2014年度内部碳核查工作。

                                 华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   61



第八章：与社会和谐共存


2.   带动就业

2015年华润怡宝充分发挥企业责任，带动就业，减轻政府负担。2015年怡宝计划社会招聘5680人，实际到
岗5562人，达成率97.92%。

持续招收应届大学生，2015年新招163人，占比2.93%。

3.   依法纳税

2015年华润怡宝5c财务管理体系落地，深入推进全面风险管理体系建设，加强对政府税收政策的跟踪研究
及对各区域公司的纳税风险管理。推动各公司持续改进和优化税务风险管理。2015年华润怡宝纳税总额为
人民币百万余元。通过优化税务风险管理，节税76万余元。

（二）安全生产

1.   安全生产事故发生情况

2015年华润怡宝未发生特别重大事故、重大事故、较大事故，未发生造成人员（消费者）死亡或严重不良社
会影响的重大食品安全事件 ；未发生对集团市场形象、社会形象造成重大负面影响的安全生产事件。华润
怡宝达成集团安全生产目标。

但华润怡宝本年度累计发生道路交通事故共计3起。按照“事故四不放过”原则对事故责任人进行了处罚，
对事故进行总结与分析，在公司下属各单位开展交通安全专项培训等。

2.   安全生产管理

监督保障

与各层级、各单位签订年度安全目标责任书，并对生产安全目标完成情况进行考核与评价 ；与相关方签署
“ehs安全协议”，明确管理职责及工作要求。按照集团及总部体系文件要求，制订完善了事故事件管理的相
关制度，修订完成公司综合应急预案。

认真传达集团ehs相关要求和精神，深入开展ehs管理活动，持续开展安全行为观察、本质安全、安全角、
安全日、轮值安全员、安全目视化管理等日常活动 ；结合公司特点，开展职业健康监测、易制毒化学品备
案管理、“安全生产月”、“节能周”、“叉车技能大比拼”等特色活动，将安全意识传递到每个员工。针对交
通安全，编制安全培训课件，开展专项安全教育活动 ；针对节前安全，落实节前安全值班领导制度 ；针对
新建工厂，开展新建项目职业卫生“三同时”工作，推动落实工地安全文明施工管理。对区域公司、自有工
厂开展ehs年度审核工作，严格落实ehs报告制度，定期反馈安全生产信息情况，保持信息沟通。

2015年开展各类安全检查累计80次，整改率达98% ；个别未能及时完成项已制定整改计划或做好防护
措施。

                                 华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   62



第八章：与社会和谐共存


活动项目开展情况

•    组织召开围绕年度目标抓好阶段落实为主题的二季度质量经理总结会，确定示范工厂的建设及工厂层
     面ehs架构，传达华润集团季度会议精神与要求，落实集团下达的重点工作 ；

•    开展2015年质量月的专题活动，从总部到下基层工厂大力宣传质量月活动主题与内容，悬挂横幅和海
     报，通过答题抽奖活动丰富活动内容，员工踊跃参与，活动取得良好效果 ；

•    落实食品安全季度巡查、检查工作，并及时总结分析 ；

•    开展“安全生产月”及“节能周”活动，制定活动方案和活动期间的安全生产大检查计划，公司各层级
     均分别对“安全生产月”及“节能周”活动进行总结与分析，总结经验并在oem工厂与新建生产工厂推
     广，效果明显。

3.   安全教育培训

华润怡宝组织开展了各类ehs培训教育，内容包括安全基本知识、设备安全、化学品管理、消防安全、办公
区安全、环境保护、应急响应、急救知识、差旅安全等。

各区域工厂组织开展员工各项安全专项培训，参训人员超过20000人。

组织公司总部办公场所开展专项消防应急演练和推动下属单位的应急演练30余次，参加人数超过2000人 ；
推动总部工程部开展的深圳市“安全教育基地参观培训”，参观培训达40余人。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   63



第八章：与社会和谐共存


案例




4.   安全投入

公司在完善、改造和维护安全防护设备、设施支出 ；配备必要的应急救援器材、设备和现场作业人员安全
防护物品支出 ；安全生产检查与评价支出 ；危险源、事故隐患的评估、整改、监控支出 ；安全技能培训及
进行应急救援演练支出。

                                     华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   64



第八章：与社会和谐共存


（三）慈善公益

1.   公益管理、捐助方针与制度

公益管理

华润怡宝已建立并形成一套救灾公益快速响应机制。在灾难发生后的，所在区域第一时间主动做出反应，协
调当地业务团队和经销商资源快速调配救灾物质进行救援，确保救灾速度和黄金救灾时间内的有效援助。同
时，总部根据灾情情况迅速决策并推动后续行动，确保第一时间出现在救灾第一线，在2015年历次重大自然
灾害中均起到积极、高效的援助效果。

捐助方针与制度

流程内容        详细说明

适用范围        适用于华润怡宝对外捐赠管理
流程目标        统筹协调华润怡宝对外捐赠工作
责任部门        怡宝总部 － 公共关系部
            区域公司 － 行政部门
            大区 ╱ 工厂 － 行政岗
主要风险点       企业责任与持续性发展风险
重点活动说明      2.审核 ：公共关系部总经理 ╱ 区域总经理审核对外捐赠需求的真实性和合理性 ；
            3.审核、备案 ：公共关系部总经理审核对外捐赠需求的真实性和合理性，公司事务部进行备案 ；
            5/13/18.审批(ad-07-01)总经理 ╱ 区域总经理 ╱ 销售大区负责人审批对外捐赠需求的真实性
            和合理性。
相关文档        n/a
流程内容        详细说明
适用范围        适用于华润怡宝集团慈善公益活动管理
流程目标        统筹协调华润怡宝集团慈善公益活动
责任部门        怡宝总部 － 公司事务部
            区域公司 － 行政部门
            大区 ╱ 工厂 － 行政岗
主要风险点       企业责任与持续性发展风险
重点活动说明      4.审核 ：各部门总经理、分管副总 ╱ 总监审核参加慈善公益活动合作伙伴名单 ；
            6.审核 ：公司事务部总经理 ╱ 分管副总审核汇总后的参加慈善公益活动合作伙伴名单 ；
            7/12/14.审批(ad-06-01) ：总经理 ╱ 区域总经理 ╱ 大区负责人审核各层级参加慈善公益活动
            合作伙伴名单，确保名单符合华润怡宝相关要求 ；
            5.汇总参加慈善公益活动合作伙伴名单 ；怡宝总部公司事务部汇总怡宝总部各职能部门级区域
            上报的参加慈善公益活动合作伙伴名单。
相关文档        参加慈善公益活动合作伙伴名单

同三（四）工作机制

                                   华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   65



第八章：与社会和谐共存


2.   公益投入

2015年 我 国 灾 害 事 故 多 发， 共 发 生 六 次
重 大 灾 害， 包 括 云 南 沧 源“3.01”地 震、
贵 州 剑 河“3.30”地 震、 宁 化 县 明 溪 县
“5.19”特 大 洪 涝 灾 害、“8.12”天 津 滨 海
新区爆炸事故、12月20日深圳光明恒泰裕
工业园滑坡事故。华润怡宝全年累计捐水
8970箱。

依托总部与区域全系统协同的快速响应机
制，华润怡宝始终第一时间出现在救灾第
一线。当发生自然灾害时，所在区域立即
做出反应，协调当地业务团队和经销商资
源调配救灾物质进行救援，确保救灾的速
度， 第 一 时 间 让 灾 区 人 民 喝 上 干 净、 安
全、放心的纯净水。同时总部迅速决策并
推动后续行动。


支持大众体育

2014年10月20日，国务院印发的《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》提出将全民健身上升
为国家战略，营造重视体育、支持体育、参与体育的社会氛围，加快体育强国建设。

越来越多崇尚健康生活的人将跑步作为运动的首选。国内大大小小的马拉松比赛已超过百场，参赛人数也
越来越多，千千万万中国人爱上了这项运动。

2015年我们响应国家号召，积极参与马拉松运动中，并提供优质的饮用水及运动饮料，做好专业的赛事
服务与保障。2015年全年，华润怡宝向参赛者及工作人员累计捐赠了50644箱怡宝水，1660桶桶装水，
15446箱饮料。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   66



第八章：与社会和谐共存


案例 ：响应全民健身 关注员工健康发展


 2015年10月18日首届长沙国际马拉松赛（以下简称“长马”）成功落
 幕，共计1.5万名跑者参加本次马拉松，而作为官方补给供应商的华
 润怡宝公司也表现了对“长马”赛事足够的热情、主动和担当。其
 中，为响应全民健身运动的号召与落实，怡宝公司倡导每一个员工
 都要以健康的体魄和饱满的精神投身到工作中，此次邀请351名公司
 员工参加“长马”，这351人的队伍敢拼、敢闯、敢搏，朝着同一个
 目标迈步前进，绝不言弃。同时，为了保障15000名选手充足的饮
 水补给，怡宝公司协同主办方提供将近20个补给站、7个加油站、4
 个终点互动关爱站。219名怡宝工作人员或分布在各补给 ╱ 加油站
 点手里挥舞着旗帜，整齐划一地喊着加油为选手鼓励助威或在起 ╱
 终点安排专业健身教练指导大家如何赛前热身、赛后修复或准备贴
 心的互动区让跑者留下对“长马”永恒的记忆。

 借助马拉松赛事和团队的力量的提升，湖南省怡宝市场份额由2014
 年45.3%提升至2015年的50.3%，占据湖南包装水市场绝对的行业
 领先地位。

                            华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   67



第八章：与社会和谐共存


关爱送水员

“送 水 员”虽 不 是 华 润 怡 宝 的 员
工，确实是华润怡宝与客户接触
的窗口，沟通的桥梁。华润怡宝
从2011年 起 发 起“水 知 道 幸 福”
关爱桶装水送水员的系列活动，
希望通过系列的传播、互动，让
消费者、社会各方面更多地了解
送水员群体的真实情况，对送水
员的工作给予理解和关心。

2015年“水 知 道 幸 福”继 续 将 关
爱延续，以真心真意关爱每一位
送 水 员， 开 展“水 知 道 幸 福”5周
年系列活动，包括 ：四大经销商
走访关爱送水员活动、主题微电
影拍摄制作、水知道幸福五周年
年 终 颁 奖 大 会。 共 走 访 水 店368
家、送水员1200名，涵盖派送礼
品1800多份。


推动教育事业

“世界水日”及“中国水周”作为国内外公益节日，华润怡宝承担责任、
履行义务将活动普及并推广到消费者中间。2015年国内水生态现状日
益严峻，结合今年中国水周主题，华润怡宝坚持多年来的公益方针 ：
以“点滴纯净、你我守护”为核心主旨，联合主管部门、媒体及相关
机构，作为政府和群众的纽带，回馈社会。在围绕2015年主题倡议
下，进行相应落地活动设计和传播，与大家一起从“点滴纯净”的守护
开始。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   68



第八章：与社会和谐共存


3.   品牌公益项目

世界水日

2015年“世界水日”和“中国水周”前夕，华润怡宝借势两会强化政府、行业、消费者对于“水生态”关注。
3月19日优先强势发声，于北京举行“点滴纯净 你我守护”高峰论坛暨“怡起守护”全国公益活动启动仪
式，得到中国食品药品监督管理总局及中国饮料工业协会的大力支持，从政府、行业、媒体、企业、民众
层面均得到了高度认同。3月21日及3月22日水日当期，“怡起守护”全国公益活动在全国多所高校开展，大
学生亲水快闪得到了众多传统、网络媒体的高度关注及报道，进一步推动了各方民众投身于身边“纯净”的
“守护”的事业中来。

百所图书馆计划

“华润怡宝百所图书馆计划”从2007年启动，最初以“一瓶水换一本书”的方式发动全社会一起关注乡村儿
童阅读贫乏现状，至今已坚持第十年。2015年，我们对项目进行了全面升级，提出“怡起悦读 陪伴成长”
的全新主题，与国家级教育机构搭建合作平台，邀请教育界专家学者参与，引入“互联网+公益”的募书新
模式等一系列举措，呼吁全社会一起关注留守儿童阅读现状，除了继续向全社会众筹高质量童书，并通过
“书”与“人”的陪伴，更加有效的改善了贫困地区中小学生的阅读环境，帮助他们提升阅读兴趣，养成阅读
习惯，让书籍成为真正陪伴孩子童年成长的伙伴。截止2015年年底，共建成华润怡宝图书馆150所，覆盖
全国20个省份，捐赠了过百万册图书，受益儿童高达百万。

缔造

可持续生态环境

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   70



第九章：缔造可持续生态环境


（一）绿色管理

1.   绿色管理体系

在集团安委会的工作指引下，华润怡宝建立了ehs组织和管理机制，完成ehs管理体系建设，包括组织体

系、制度体系、责任体系、教育体系、风险控制体系、监督保障体系、文化体系、评价体系、体系建立与

维护共9个方面内容，构建起“总部、区域、工厂”三级管控机制。

2015年，华润怡宝制定发布《华饮（司）字[2015]1号 － 关于调整华润怡宝ehs组织的通知》调整完善公司

ehs组织，成立公司环境健康和安全委员会，替代公司原安全生产委员会和节能减排领导小组，调整成立
质量环境安全部。自2015年1月1日起，公司各级ehs职能统一转入质量环境安全部，便于更好统筹开展环

保节能低碳工作。同时，华润怡宝还将环保节能指标及工作要求纳入公司ehs责任书，按照“横到边、纵到

底”原则，层层签订ehs责任，严格落实环保节能职责，实施控制目标管理。每份责任书附有考核细则，作

为公司评价ehs绩效的依据。

                                  华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   71



第九章：缔造可持续生态环境


2.   绿色发展绩效

秉承公司“你我健康安全、共享绿色生活” ehs理念，续开展节能减排项目，预计每月节约用水50万吨、节

约用电20万度、节约用煤10余吨。

•    深圳厂更换高效电机（总功率223.7kw/h），淘汰13台落后电机，极大提升电机运行效能。

•    宁乡厂利用4.5l线灌装回流水用于洗瓶洗盖水，日节约用水200吨。

•    嘉定厂完成煤改气项目，每月减排二氧化硫2.47吨，减排氮氧化物0.43吨。

•    肇庆厂开展水泵变频改造项目，每天可节省功率25kw。

•    成都厂继续开展“减少浓水排放”项目，浓水排放量每天减少约100吨。

华润食品饮料（深圳）有限公司荣获深圳市政府财政节能减排专项资助补贴17余万元 ；上海麒麟食品有限公

司（嘉定厂）荣获2014年“上海市节水型企业”称号。

                                   华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   72



第九章：缔造可持续生态环境


3.   宣贯推动

2015年，华润怡宝节能减排领导小组制定专项活动方案，开展“世界环境日”、“全国节能宣传周”及“全国

低碳日”活动 ：

1）6月5日公司通过微信公众号发布《保护环境，我们怡起行动》，呼吁“用行动，还地球笑脸，不要再让地

球哭泣”；

2）6月15日在全国低碳日，公司再次通过微信公众号发布《节能低碳，“怡”起来吧！》，倡议大家“只有遵

从大自然规律，才能可持续健康发展”、节能低碳需要“从我做起、从当下做起、从点滴做起”；

3）利用电子屏或横幅板报宣传节能低碳资讯 ；

4）让员工体验“能源紧缺日”—11:00-12:00时间段关灯一小时、16:00-17:00时间段关冷气一小时 ；

5）倡导无纸化办公、绿色出行 ；

6）开展杜绝“跑冒滴漏”活动及“我为节能减排做贡献 ╱ 献计策”等活动 ；

7）根据集团要求并结合公司实际，开展公司ehs十三五规划编制工作 ；

8）结合行业特点及公司业务特色，开展法规辨识工作，辨识或更新160项法规 ；

9）基于人体工效学缓解伏案工作的疲劳，激发工作效能，开展“ehs空中加油项目”；

10）开展《新环保法》解读培训 ；

11）通过会议、“安全角”宣传栏、悬挂标语（横幅）、在食堂张贴标识、板报等形式宣传节能低碳知识，倡

导并践行节能低碳行为。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   73



第九章：缔造可持续生态环境


（二）绿色经营

1.   守护水资源

华润怡宝2015年度世界水日整合营销项目，是基于2015年“世界水日”及“中国水周”的世界性公益节日与

国内水生态现状日益严峻的大背景下，由华润怡宝配合国家食品药品监督管理总局、中国医药报社、中国

食品药品网、人民公安杂志、中国饮料工业协会国内具有影响力的相关机构，以务实的态度发出倡议、开

展活动并展开宣传。

同时，整体活动坚持华润怡宝多年来的公益方针 ：以“点滴纯净、你我守护”为核心主旨，联合主管部门、
媒体及相关机构，作为政府和群众的纽带，回馈社会。在围绕2015年主题倡议下，进行相应落地活动设计

和传播，与大家一起从“点滴纯净”的守护开始。

华润怡宝2015年度世界水日整合营销项目，分别通过两会曝光 － 预热期、高峰论坛暨启动仪式 － 高潮期、

区域活动 － 延展期三个活动主轴递进展开。

                               华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   74



第九章：缔造可持续生态环境


在两会曝光 － 预热期方面，我们通过与《人民政协报》的版面合作及

全国政协十二届三次会议记者会的现场产品陈列，实现极为强势的媒

体曝光及预热效果，包括超过120分钟的央视媒体曝光，相当于超过

100000000的广告当量 ；超过20余家全国性主流平面媒体头版的热点

新闻露出，相当于超过2000000的广告价值 ；同时，在互联网及新媒

体平台实现更加热门的互动传播，而且“水生态”话题在两会期间两次

入选“热门话题”排行榜 ；

在高峰论坛暨启动仪式 － 高潮期方面，我们围绕2015年世界水日与

中国水周的主题，与政府监管部门、行业组织进行“点滴纯净，你我

守护”的高峰论坛，更加深入的剖析“守护水生态”的责任与方向，更

同步启动华润怡宝全国的公益活动扩大呼吁“保持水生态”的声音与行

动，活动现场有超过60余家全国性平面媒体、电视媒体、网络媒体的

新闻记者和广深媒体到达活动现场，目前有30余家平面媒体和60余家

网络媒体进行新闻报道，见刊字数超50000余字，网络转载若干，有

效的实现华润怡宝的品牌露出与公关传播 ；

在区域活动 － 延展期方面，结合2015年“点滴纯净，你我守护”的公

关主题，策划并联合区域进行［怡起守护］的全国公益性公关活动，

本次活动在华南区域、华东区域、西南区域、华中区域等华润怡宝重

点市场区域的省会城市达成较好的社会反响，据现场数据统计，直接

参与［怡起守护］的全国公益人数超1300余人次，收集有效护水宣言

1000余条，同时每个地区平均有300余人参与“点滴纯净，你我守护”

的公益快闪活动，间接影响人数超过万人，有效提升华润怡宝区域的

品牌好感度，显著扩大华润怡宝品牌影响力。

华润怡宝以自身影响力影响了更多人加入保护水资源的队伍中。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   75



第九章：缔造可持续生态环境


2.   水教育进课堂

因为对水生态和水环保领域持续关注，华润怡宝深刻地认识到，护水、节水、爱水作为一种事业，不是靠

短期的努力就能够达成，它需要几代人坚持不懈地投入精力。少年儿童作为世界的未来，作为可持续发展

事业的希望，更应该尽早地接触到水环保的相关常识和理念。

延续2014年完成的《水中的童话》儿童环保绘本征集活动，2015年我们将千余册《水中的童话》送到全国的

华润怡宝图书馆，让水教育切实的从娃娃抓起。在未来，华润怡宝也会通过更多切实可行的作为，为国内

的水环保教育事业奉献一份自己的力量，让更多的人懂得和珍惜水环境，吸引更多的人行动起来保护和拯

救水环境。

3．工厂开放日

2015年10月24日上午，来自《红树林》、“红树林都市家庭”的十五个读者家庭，来到位于深圳南山高新科

技园的华润怡宝饮料（中国）有限公司参观。十五个家庭依次参观了华润怡宝30年的发展历程展，了解了华

润怡宝的发展历程、现状、以及产品品牌文化，大家还一同参观了华润怡宝的生产线以及怡宝的水处理车
间及灌装、包装车间。为了让孩子们看得更明白，华润怡宝还把很少对外开放的实验室对他们开放参观。

通过参观，孩子们才第一次知道，一瓶水从生产、包装，最后到消费者的手中，是多么来之不易，坚定了

要珍惜每一滴水的信念。

次月17日，38名来自广东省碧桂园国际学校的同学也参观了怡宝的纯净水生产工厂，工厂厂长周国平和生

产经理陈玉鹏亲自对同学们进行了接待，工作人员首先对他们进行了进入工厂安全注意事项培训以及简单

介绍了怡宝水的生产工艺及质量标准，之后同学们进入工厂参观了纯净水的生产流程，对华润怡宝的生产

技术之精细化发出了由衷的赞叹。通过本次参观，同学们了解了怡宝饮用纯净水整个生产流程及质量控制

标准，在答疑过程同学们勇跃提问，进一步加深了对怡宝饮用纯净水的了解。

                                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告    76



第九章：缔造可持续生态环境


4.   节能减排，提高能源利用效率

公司2015年饮用水单位耗水量同比下降1% ；单位耗电量同比下降2.27%。

污染物排放情况及简要分析

项目                          单位            上年同期             本年实际           同比变化

so2排放量                       吨              8.9660           2.4710            -72%

cod排放量                       吨              3.6570          17.7656            386%

co2排放量                       吨         144562.2203      129903.9723            -10%

氮氧化物排放量                      吨             10.1440           1.1840            -88%

氨氮排放量                        吨              0.2910           0.9776            236%


①    二 氧 化 硫、 化 学 需 氧 量、 氮 氧 化 物、 氨 氮 排 放 量 分 别 为2.4710吨、17.7656吨、1.1840吨、0.9776

     吨。其中 ：二氧化硫、氮氧化物排放量同比下降72%以上，主要原因是受饮料生产产量下降和锅炉煤

     改气改造的积极影响 ；化学需氧量、氨氮排放量同比增加236%以上，主要是受当地（上海）从2015年

     3月开始采用全新的统计方法，把以往“出口（排放量）”改为“进口（排放量）”，排放量较以往增加8倍

     以上所致。

②    二氧化碳排放量为129903.9723吨，同比下降10%。主要原因是公司调整了能耗统计口径 ：公司把
     oem工厂的能耗值移出统计范畴，保持与公司工业产值、工业增加值统计口径一致。

                                 华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   77



第九章：缔造可持续生态环境


开展的节能减排主要工作及取得的成效

        华润食品饮料（深圳）有限公司更换高效电机，淘汰13台落后电机，极大提升电机运行效能 ；申购10
        台led可调节能灯检箱，在原用电基础上节能50%以上 ；

        华润怡宝饮料（肇庆）有限公司开展水泵变频改造项目，每天可节省功率25kw ；进行塔水循环水泵
节电      增加变频下调输出功率，水泵运转电流下降21a，约节省功率10kw ；对冰水设备内循环水泵增加变
        频器下调输出功率，从水泵运转电流下降30a，约节省功率15kw ；

        上海麒麟食品有限公司（嘉定厂）开展节能灯具改造，节约用电约10000kwh ；对水线低压空压机进
        行变频改造，节省用电118000kwh。

        华润怡宝饮料（长沙）有限公司开展对1#线灌装机工艺节能改造，通过降低灌装水压力、灌装回流水
        回收后用于洗瓶等措施，日节约用水200吨同比下降21.72%，环比下降18.75% ；对5号线灌装间洗
        盖水采取调整洗盖水的压力及减少喷嘴的数量，每天可节约5吨水 ；

        华润食品饮料（成都）有限公司继续开展“减少浓水排放”项目，浓水排放量每天减少约100吨 ；
节水
        华润食品饮料（深圳）有限公司江门分厂对水处理臭氧机冷却水加装冷却塔，循环利用冷却水，每年
        节省用水9000吨 ；

        华润食品饮料（深圳）有限公司完成注水阀改造项目，单线水利用率提升30% ；开展节约用水自查工
        作，检查用水设备设备52台次，对查出的3个非节水器具和漏水点进行更换维修。

        上海麒麟食品有限公司（嘉定厂）开展煤改气项目，每月减排二氧化硫2.47吨，减排氮氧化物0.43
        吨，so2排放量同比下降69% ；
减排
        上海麒麟食品有限公司（嘉定厂）开展污水站曝气改造项目，减少cod排放量4.3吨，减少氨氮排放量
        0.23吨。

        外部碳核查 ：根据发改委通知要求，华润食品饮料（深圳）有限公司委托深圳中碳融通公司开展2014
        年度碳核查工作，经核查，深圳厂2014年度碳排放量配额富余1031吨 ；
碳排查专项   内部碳核查 ：为了摸底公司碳排放状况以及为碳足迹管理和突破碳排放给企业业务发展带来的瓶颈
        提前做准备，根据集团《建立碳资产数据库工作，制订发布了《华润饮料碳核查实施细则（2015试用
        版）》，并完成旗下四大分公司（华南、华东、华中、西南分公司）2014年度内部碳核查工作。

                                 华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   78



第九章：缔造可持续生态环境


新设备、新技术、新工艺项目实施情况及取得的成效

项目                取得成效

                  华润食品饮料（深圳）有限公司江门分厂完成螺杆空压机改造安装，试机正常可节
节能项目
                  电20%。

                  华润食品饮料（深圳）有限公司江门分厂投入三台电动叉车，年减少35吨碳排放量。

                  华润食品饮料（成都）有限公司开展1555ml和4.5l生产线洗瓶洗盖水循环优化项
                  目 ；现在保证质量的要求下，对工艺进行优化，把洗瓶洗盖水进行多次循环使用，
减排项目              从而达到节约用水的目的。优化后，生产时每小时可节约用水4吨。

                  华润食品饮料（成都）有限公司开展桶水线灌装溢流水改造项目，对管道进行改
                  造，在保证质量的要求下，把原直接排放掉的溢流水与7#水箱相连，从而达到节约
                  用水的目的。改造后、生产时每小时可以节约用水4吨。


5.   环保投资、研发与创新

华润怡宝严格遵循环境质量标准、污染物排放标准，新建工厂项目施工期间，产生的废水经沉淀池处理后

循环使用，不对外排放 ；通过晒水降尘、封闭运输等措施，减少施工扬尘对环境影响 ；施工噪音通过选用

低噪设备、合理安排施工时间等措施进行控制 ；同时加强节能管理及教育，实施科学管理和经济考核，定

期对设备、管线进行检查与维护，以确保设备正常运行和大大减少能源浪费。

华润怡宝切实落实各项环保措施和对策，减免各种不利影响，加强环境管理，严格执行“三同时”制度，实

现达标排放，并能被环境所接受。

6.   绿色采购

华润怡宝对某些会造成一定环境影响的新供应商均要求提供当地环保部门签发的《环境评估报告》及《环境

评估验收报告》或《污水排放许可证》。资质筛选中，对无法提供环境评估相关文件的供应商，资质审核不

予通过。

                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   79



第九章：缔造可持续生态环境


7.   世界水日

每年的3月22日是联合国确定的“世界水日”，旨在唤起公众的水意识，加强水资源保护。为了提高城市居

民节水意识，增强全民用水的法律意识和法制观念，自觉地运用法律手段规范各种水事活动，自1994年开

始，中国水利部将“世界水日”之后的一周确定为“中国水周”。

2015年，华润怡宝继续秉承“关爱”的品牌理念，积极践行企业社会责任，每年举办“世界水日”公益宣传

活动，号召广大市民保护水生态，节约水资源，合理高效的利用水资源。

（三）绿色办公

华润怡宝积极推行绿色办公，鼓励员工从点滴做起，养成良好习惯，倡导绿色办公，节约资源和能源，建

设绿色舒适的办公环境。

采取的主要措施 ：

•    核算人均办公用品限额，尽量减少使用一次性用品。

•    使用电子邮件代替纸质公文，已逐步实现无纸化办公。

•    推行采用视频会议、电话会议，节约差旅费用。

•    夏天使用空调时，最低温度控制在26度以上。

•    改善员工就餐环境，对员工食堂进行维护翻新，菜品多样化，丰俭由人。

                              华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   80



附录


1. 2016年展望

经济责任

•   密切跟踪宏观经济形势和行业趋势变化，开展行业对标，加强分析研究，增强快速反应和灵活应变

    能力。

•   深化精益管理，构建精益体系，推动生产精益、销售精益，持续进行精益管理的微小改善 ；严格控制

    成本费用，提升运营质量，打造行业竞争优势。

•   通过组织变革，实现三级矩阵管理落地 ；以协同为抓手，推动业务创新。

员工责任

•   加强人才培养工作，通过健全组织、提升能力、科学治理，强化队伍建设，达到愿 ╱ 会 ╱ 能。加强关

    键岗位序列梳理，完善员工职业发展通道，推进人才交流制度落地。

•   优化激励机制，持续推进全员绩效管理，搭建多层次、多维度、多手段、多结果的多元激励体系。

•   倾听基层员工诉求，开展困难员工帮扶，关注员工职业健康、心理健康。

客户至上

•   加强客户管理管理体系建设，积极应对投诉，提升产品和服务质量。

•   持续开展客户满意度调查，加强客户权益保护。

•   完善产品质量安全机制。

•   加大研发投入，推动品牌创新、产品创新、技术工艺创新，为消费者提供更多元化的选择。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   81



附录


和谐共赢

•   加强华润怡宝社会责任理念在供应链的传播推广，继续落实签订廉洁协议、加强阳光采购工作，带动

    供应商及合作伙伴共同履行社会责任。

•   坚持“诚实守信”的价值观，恪守商业信用，反对不正当竞争。

•   恪守“华润十戒”，杜绝商业活动中的腐败行为。

环保安全

•   推进企业安全生产标准化达标工作。

•   积极推进节能减排工作。

•   加强企业环境保护工作，加强项目建设中的环境评估、生态工作。

社会公益

•   在华润慈善基金会的统筹下，多渠道募集公益善款，开展救灾、扶贫、教育等慈善公益活动。

•   配合华润希望小镇项目组，积极参与希望小镇的建设工作。

•   持续开展“怡宝百所图书馆计划”。

•   持续推动全民健身运动，促进大众体育大发展。

责任管理

•   宣贯《华润集团社会责任管理办法》，增强全公司社会责任意识，提升社会管理能力。

•   推进社会责任与企业文化融合的有效途径，完善落地机制。

•   加强利益相关方诉求分析，听取意见，积极回应，以社会责任报告为抓手完善经营管理。

•   加强培训交流、案例编写、专题研究等工作力度。

•   加强社会责任评价考核，加强社会责任薄弱环节、继续完善社会责任组织体系。

•   梳理完善华润怡宝社会责任理念，提炼总结社会责任实践，促进社会责任内外部沟通与交流，加强社

    会责任知识的宣贯普及。

                   华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告     82



附录


2. 关键绩效表

关键绩效指标     单位     2013年         2014年         2015年

经济责任

资产总额       万元   358398.54     432380.48     449371.33

净资产        万元   126100.19     157756.12     186972.49

净资产收益率     %         11.5           20               16

营业收入       万元   583514.23     785527.01     892207.27

利润总额       万元     20258.5      44740.48      46835.92

总资产报酬率     %           6             3                3

纳税总额       万元      51560         64879        100512

社会贡献

员工总人数      人        7998          9571            11561

新增就业人数     人        2642          1573             1990

员工责任

劳动合同签订率    %         100           100              100

社会保险覆盖率    %         100           100              100

体检覆盖率      %         100           100              100

女性管理者比例    %          19            16               19

困难员工帮扶投入   万元        53.7          42.5              28

                       华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告     83



附录


关键绩效指标            单位   2013年        2014年         2015年

客户责任

客户投诉反馈处理数占投诉数比重   %      100           100              100

产品出厂合格率           %      100           100              100

新增专利数             个        2             4                2

安全生产及环境责任

工伤事故发生数           次        7            10                1

员工死亡人数            人        0    1（交通事故）                   0

安全培训              人次    9854          9830            24126

安全生产投入            万元   107.84       119.93        162.70

安全培训覆盖率           %       95            98             98.5

节能减排技术改造投入        万元     190           300              320

                          华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   84



附录


3. 指标索引
目录          中国企业社会责任报告编写指南                               页码
领导致辞        领导致辞                                          2
前言          公司概况                                          3
            怡宝历史                                          4
            组织架构                                          5
            产品介绍                                          5
            2015华润怡宝大事记                                   6
责任专题        2015年“百图”活动概述                                 8
            华润怡宝百所图书馆计划参与各方责任和行动                          9
责任引领未来      依法治企、诚信经营                                    18
            责任文化                                         19
            组织与制度                                        19
            工作机制                                         20
            以编促管                                         24
维护股东权益      为股东创造价值                                      29
            完善公司治理                                       33
            管理提升                                         34
            协同发展                                         37
            保值增值绩效                                       38
重视基层、关爱员工   员工权益保护                                       40
            员工成长                                         42
            员工关爱                                         45
            职业健康                                         47
为客户提供优质产品   维护消费者权益                                      50
            提升客户满意度                                      52
            提供优质产品和服务                                    52
            创新发展                                         53
与合作伙伴携手共赢   促进公平竞争                                       55
            改善媒体关系                                       56
与社会和谐共存     政府责任                                         60
            安全生产                                         61
            慈善公益                                         64
            社区共建
缔造可持续生态环境   绿色管理                                         70
            绿色经营                                         73
            绿色办公                                         79
附录          2016展望                                       80
            关键绩效表                                        82
            指标索引                                         84
            报告数据说明                                       85
            本报告说明                                        85
            报告获取                                         86
            意见反馈                                         87

                                华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   85



附录


4. 报告数据说明

报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

5. 本报告说明

本报告是华润怡宝饮料（中国）有限公司独立发布的社会责任报告。报告根据《华润集团社会责任工作管理

办法》主要介绍华润怡宝开展的责任管理，履行对股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、环境责任、

社会责任等方面的重要信息。

1.   报告可靠性保证

公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性

负责。

2.   报告时间范围

2015年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。

3.   报告发布周期

华润怡宝社会责任报告为年度报告

4.   报告数据说明

报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

5.   报告参照标准

中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》(cass-csr3.0)《华润集团社会责任管理办法》。

6.   报告称谓说明

“华润（集团）有限公司”以“华润集团”、“华润”、“集团”表示 ；

“华润创业有限公司”以“华创”表示 ；

报告中“华润怡宝饮料（中国）有限公司”以“华润怡宝”、“怡宝”、“我们”、“我司”、“公司”表示。

                             华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   86



附录


6. 报告编制小组

王成伟、向君、宋蓓、周睿

7. 报告获取




                                                    䉡䗛
                                                    ⺕ั




               ⌞ౠጯࢄᆞࡧ倅᫝ឭᱜϔ͇చ喍ࡄࡧ喎᱄ᆞ䌜त
               ࡻ⋓ᕎ჊些᫆喍͚ప喎ᰶ䭽‫ڙ‬थ‫ڙ‬थθߎ䘕ȟȟᩣ

                                     华润怡宝饮料（中国）有限公司 • 2015 社会责任报告   87



附录


8. 意见反馈

尊敬的读者 ：

您好！感谢您阅读本报告。为持续改进华润怡宝社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾

听您的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真到0755-86620508。

1.   您对公司社会责任报告的总体评价是

     ○好   ○ 较好   ○ 一般

2.   您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响

     ○能   ○ 一般   ○ 不了解

3.   您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

     ○高   ○ 较高   ○ 一般    ○ 较低   ○低

4.   您认为公司在服务客户、保护相关方利益方面做得如何

     ○好   ○ 较好   ○ 一般    ○差     ○ 不了解

5.   您对公司社会责任工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出 ：
