中国长江电力股份有限公司
2010 年度社会责任报告




  二〇一一年四月二十七日

                    报告概况
   时间范围
  2010 年 1 月 1 日-12 月 31 日，部分表述及数据适当追溯以前年份。
   发布周期
  本报告为年度报告，是公司继 2008 年后发布的第三份企业社会责任
报告。
   报告范围
                  ）。
  公司整体（组织结构参见“公司概况”
   数据来源
  报告使用数据来自公司 2010 年年报，以及公司正式文件和统计报告。
   编写依据
  本报告根据上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引，
                                       《可
并参照社会责任国际标准 iso 26000:2010、全球报告倡议组织（gri）
        （g3.1）编写。
持续发展报告指南》
   称谓说明
  为了便于表述和方便阅读，“中国长江电力股份有限公司”在本报告
        、“公司”和“我们”表示。
中也以“长江电力”
   报告获取
  本报告为中文版本，包括纸质版和 pdf 版两种形式。pdf 版可通过登
录长江电力网站 www.cypc.com.cn 下载。

                 编制说明
  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导
性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性承担个别及连
带责任。
  编制流程




  重要变化
  增强对利益相关方沟通机制、厂网关系和环境保护等实践和绩效的
   披露
  响应员工关注的重点议题
  参考社会责任国际标准 iso 26000:2010 和国际水电协会（iha）的
   《水电可持续性指南》

                                                目         录



董事长致辞 ................................................................................................1
第一章 公司概况 ......................................................................................2
第二章 战略与治理 ..................................................................................5
第三章 社会责任管理 ..............................................................................8
第四章 枢纽运行责任 ............................................................................11
第五章 优良业绩责任 ............................................................................14
第六章 合作共赢责任 ............................................................................16
第七章 低碳生态责任 ............................................................................19
第八章 和谐社会责任 ............................................................................23
第九章 员工发展责任 ............................................................................25
2011 年展望..............................................................................................30

董事长致辞
  2010 年是国家“十一五”发展规划的收官之年，也是公司“十一五”
发展规划实施的最后一年，是长江电力践行“创建国际一流电厂，打造一流
上市公司”发展目标的关键一年，对于公司发展有着承前启后的重要意义。
  作为三峡—葛洲坝梯级电站的运营管理者，发挥好枢纽的防洪、抗旱、
航运、发电等综合效益是公司的首要责任。“十一五”期间，公司深入贯
彻落实科学发展观，秉承“诚信经营、规范治理、信息透明、业绩优良”
的经营理念，坚持“用好每一方水，发好每一度电”，为社会奉献清洁能
源，为长江提供防洪保障，充分发挥了三峡—葛洲坝梯级枢纽的综合效益，
为华中、华东和广东地区经济社会发展和节能减排做出了巨大贡献，为股
东创造了合理的投资回报。同时，公司积极倡导“绿色电站”理念，努力
建设资源节约型、环境友好型企业，热心社会公益事业，实现了与枢纽运
行相关方、电网企业、地方社会的和谐共赢。
  2011 年是“十二五”开局之年，党中央明确提出“十二五”期间要
大力调整能源结构，积极发展可再生能源，确保到 2015 年非化石能源消
费占一次能源消费的比重达到 11％以上。水电作为最重要的清洁可再生
能源，大力开发水电是实现这一战略的重要组成。公司要立足于现实条件，
坚持科学发展，聚精会神做强做优发电主业，精益求精创一流，实现质量
型增长，力争为国家产业结构转型和低碳经济发展做出更大的贡献。“十
二五”期间，公司仍将一如既往地主动履行各项社会责任，统筹兼顾，努
力做到国家放心、股东满意、员工幸福，与利益相关方共享发展成果，携
手铸就辉煌，实现企业与社会的和谐发展。
  上善若水，水善利万物而不争。这是一个具有社会责任心企业的精神
境界。如今，绵延千余里的三峡画廊，不仅延续着“老三峡”的风韵，更
是一片人水和谐“新三峡”的无限风光！


                 1

                  第一章 公司概况

  一、 公司简介
   中国长江电力股份有限公司（以下简称长江电力或公司）是经原国家
经贸委报请国务院同意后，以《关于同意设立中国长江电力股份有限公司
的批复》（国经贸企改[2002]700 号文）批准，由中国长江三峡集团公司
作为主发起人以发起方式设立的股份有限公司，创立于 2002 年 9 月 29
日。
   2003 年 10 月 28 日，公司首次公开发行人民币普通股 2,326,000,000
股，总股本为 7,856,000,000 股。2005 年 8 月 15 日，公司实施股权分置
改革方案，总股本变更为 8,186,737,600 股。2007 年 5 月，“长电 cwb1”
认股权证行权，总股本变更为 9,412,085,457 股。2009 年 9 月 28 日，公
司实施重大资产重组，总股本变更为 11,000,000,000 股。2010 年 7 月 19
日，公司实施资本公积金转增方案，总股本变更为 16,500,000,000 股。
   公司是目前我国最大的水电上市公司，主要从事水力发电业务。截至
报告期末，公司拥有葛洲坝电站及三峡工程已投产的全部发电机组，机组
装机容量为 2,107.7 万千瓦。公司还持有广州发展实业控股集团股份有限
公司（以下简称广州控股）11.189%的股份，广州控股装机容量约为 229.86
万千瓦；持有上海电力股份有限公司（以下简称上海电力）9.37%的股份，
上海电力装机容量约为 684.21 万千瓦；持有湖北能源集团股份有限公司
（以下简称湖北能源）36.76%的股份，湖北能源装机容量约为 484.72 万
千瓦。
   根据三峡工程初步设计，三峡左右岸电站设计总装机容量为 1,820
万千瓦，由 26 台单机容量为 70 万千瓦的水轮发电机组组成，设计多年平
均发电量为 847 亿千瓦时，三峡电站 26 台机组已全部投产。为提高三峡
电站的检修、备用容量和调峰能力，充分利用长江汛期的水能资源，国务

                       2

院三峡工程建设委员会批准三峡工程右岸扩建地下电站，地下电站共安装
6 台单机容量为 70 万千瓦的水轮发电机组，2012 年将全部建成投产。三
峡工程全部竣工后，三峡电站的范围包括左岸和右岸电站 26 台机组（单
机容量为 70 万千瓦）、地下电站 6 台机组（单机容量为 70 万千瓦）、电源
                    ，总装机容量为 2,250 万千瓦。
电站 2 台机组（单机容量为 5 万千瓦）



                    公司组织结构图




  二、   公司基本信息


  中文名称：中国长江电力股份有限公司




  中文简称：长江电力
  英文名称：china yangtze power co., ltd.
  英文简称：cypc
  法定代表人：曹广晶
  董事会秘书：楼坚
  证券事务代表：陈东
  电话：010-58688900
  传真：010-58688898

                         3

电子信箱：cypc@cypc.com.cn
联系地址：北京市西城区金融大街 19 号富凯大厦 b 座 21 层
注册地址：北京市海淀区玉渊潭南路 1 号 b 座
邮政编码：100038
办公地址：北京市西城区金融大街 19 号富凯大厦 b 座
邮政编码：100033
互联网网址：http://www.cypc.com.cn




                        4

            第二章 战略与治理


 一、 公司战略
 (一) 经营宗旨
  诚实守信，规范透明，高质量、高效率地从事电力生产经营，保障相
关社会公共利益，为社会提供清洁能源，为股东创造合理投资回报，为员
工提供发展空间。


 (二) 发展目标
  以大型水电运营为主营业务，创建国际一流电厂，打造一流上市公司。


 (三) 核心能力
  公司坚持以市场为导向，以效益为中心，以安全为基础，不断培育和
强化五个方面的核心能力，最大限度地挖掘内部潜力，降低运营成本，提
高企业效率。
   流域水资源综合利用和梯级联合调度能力
   大型水电站的运行管理能力
   大型水电站的检修维护能力
   跨大区的水电营销能力
   资产并购整合和融资能力


 (四) 社会责任
  公司贯彻科学发展观，落实“建好一座电站，带动一方经济，改善一
片环境，造福一批移民”的水电开发新理念，提供清洁能源，发挥水利枢
纽综合效益，打造绿色电站，建设和谐企业，积极履行社会责任。

                   5

 二、 公司治理
 (一) 治理结构
  公司秉承“诚信经营、规范治理、信息透明、业绩优良”的经营理念，
      、
落实《公司法》     《上市公司治理准则》及《上海证券交易所股
       《证券法》、
票上市规则》等法律法规和规范性文件的要求，充分发挥以股东大会为最
高权力机构、董事会为决策机构、经营管理层为执行机构、监事会为监督
机构的权力制衡治理机制，保障决策科学、透明。2010 年，公司顺利完
成董事会、监事会和经营层的换届选举工作。



             公司治理结构图




  公司严格履行信息披露义务，加强投资者关系管理。2010 年公司共
发布公告 76 个，涉及公司生产经营、重大投融资、分红派息等各个方面，
向投资者真实、准确、完整、及时地披露公司信息。公司通过组织网上路
演、反路演、小型座谈会，接待现场调研及考察，参加大型券商策略会议
及行业论坛，加强对投资者热线、投资者交流室、公司网站投资者关系专
栏的管理与维护等，进一步密切与投资者的沟通与交流。公司全年接听热

                 6

    线电话 3,000 余次，参加、组织各类投资者会议 50 多批次。
      (二) 内控与风险管理
      公司坚持将内控体系建设作为践行经营理念、实现战略目标的基础性工
    作，通过对内部控制层次、领域与流程的划分，进一步深化风险识别与控制
    工作，提升公司内部控制管理的体系化、集成化与规范化。

   制定内部控制体系建设规划                         成立内部控制管理网，细化并完善
    （2010-2015）
              ：明确内控建设的总                   内部控制管理组织架构，明确内部
    体目标和各阶段任务，在主营业务                       控制领域与流程的管理职责；
    内控体系优化的基础上将新并入                       通过工作会议、培训讲座、知识答
    的五家专业化公司融入公司内部                        题等形式，推广内部控制文化理念
    控制管理整体发展要求。                           与技术方法；
                                         各业务单位（部门）严格执行管理
                          p        d      流程和控制标准。
                          计划       执行

                          a        c
                          改进       检查
                                           将日常监督、专项监督以及年度评
   不断改进和完善监督与评估过程                          价工作相结合，通过事前、事中与
    中发现的各类问题，实现内部控                          事后的监督评价，防范重要经济活
    制的有机循环。                                 动、重要业务环节以及关键控制点
                                            风险，形成内部监督与评价合力。




      (三) 廉洁从业
      公司落实党风廉政建设责任制，组织关键岗位签订党风廉政建设目标
    责任书、廉洁从业承诺书等，促进惩治和预防腐败体系建设。2010 年，
    公司集中开展了以“廉洁从业、从我做起”为主题的党风廉政建设宣传教
    育月活动。深入开展“小金库”专项治理、工程项目稽查等工作。2010
    年，公司未发生腐败案件。




                               7

            第三章 社会责任管理

 一、社会责任观




 二、社会责任框架
  公司把股东、枢纽运行相关方、合作伙伴、社会、员工和环境作为关
键利益相关方，界定对其应履行的责任，识别各利益相关方的关注点，确
定责任目标，与各利益相关方建立和谐互信的关系，创建国际一流电厂，
打造一流上市公司。




                8

利益相关方        责任              关注点        目标

                      缓解长江中下游洪    综合考虑三峡—葛洲坝
                       水威胁         梯级枢纽的各种运行需
                      改善长江航道航运    求，统筹兼顾防洪、抗旱、
                       条件          发电、航运和供水效益，
枢纽运行相关方   枢纽运行责任
                      长江中下游生态补    追求水资源综合运用效
                       水           益最大化。
                      提供优质的清洁电
                       能
                      诚信经营        维护投资者权益，谋求股
                      规范运作        东与公司发展共赢，成为
  股东      优良业绩责任
                      盈利水平        股东获得满意回报的优
                                   质上市公司。
                      维护电网安全稳定    加强互信合作，凝聚发展
                       运行          合力，实现合作共赢。
                      优质供应电能
 合作伙伴     合作共赢责任
                      公平、公正采购
                      信守承诺
                      利益共享
                      节能减排        建设资源节约型和环境
  环境      低碳生态责任      库区环境治理      友好型企业，支持长江流
                      生态保护        域生态保护。
                      依法纳税        模范履行企业公民责任，
                      社区发展        实现公司与社会的和谐
  社会      和谐社会责任
                      公益事业        相处和良性互动，促进和
                      扶助移民        谐社会建设。
                      健康安全        增强员工幸福感，使公司
                      薪酬福利        成为员工事业的平台、员
  员工      员工发展责任
                      民主权利        工情感的家园、员工美好
                      职业发展        生活的源泉。


  三、利益相关方沟通及实现方式
  公司坚持透明开放经营，通过多种途径和渠道展开对话交流，及时了
解和回应利益相关方的期望和需求，获得利益相关方的认知、认同和支持，
形成发展共识，凝聚发展合力。




                         9

枢纽运行相关方：
枢纽运行相关方                               环境：
                                      环境：
水情预报                                        绿色调度、绿色运行、
调度方案                                         绿色检修
发电计划                                        制定实施节能环保规
信息通报与沟通                                      划
技术交流                                        节约用水、增发电量
执行上级相关部门调                                   支持中华鲟的研究和
 度指令                                          保护

股东：
股东                                        社会：
                                          社会：
   股东大会            利益相关                     公平竞争、依法纳税
   信息披露            方沟通及                     加强企地共建，援助
   投资者关系管理         实现方式                      库区发展
                                             开展志愿服务，热心
                                              公益事业

合作伙伴：
合作伙伴                                      员工
                                          员工：
   战略合作                                     劳动合同
   电能消纳合同                                   工会会员代表大会
   招标采购                                     厂务公开
   客户走访、工作会商                                合理化建议
                                             企业文化建设



    四、社会责任管理绩效
                2010 年顾客和相关方满意度调查表
                   类别        满意度

                  很满意        73.79%

                   满意        25.56%

                   一般        0.63%

                  不满意        0.02%



    注：2010 年，公司根据《协商交流与顾客满意度控制程序》的要求，
采取集中调查与全年分散调查相结合的方式，通过问卷调查、工作交流、
电话访谈等形式，全方位了解顾客及相关方对我公司年度工作的满意程
度；同时针对满意度较差的方面，开展调查、分析，提出整改方案，切实
纠正和改进，并将整改方案以书面方式告知顾客及相关方，跟踪关注顾客
信息，直至顾客满意。
                        10

              第四章 枢纽运行责任


  公司以提升流域梯级水库调度和巨型电站群管理能力为目标，以充分
发挥枢纽的防洪、抗旱、发电、航运和供水综合效益为首要任务，建设本
质安全型企业，追求水资源综合运用效益最大化。


  一、力保防洪度汛
  三峡水利枢纽是长江中下游防洪体系中的关键性骨干工程。中国工程
院在 2010 年 12 月 17 日发布的《三峡工程阶段性评估报告・综合卷》指
出，三峡工程将从根本上缓解洪水长年来对长江流域人民生命财产的威胁，
三峡大坝已经具备抵御百年一遇洪水的能力。
  2010 年三峡工程防洪效应充分显现，长江水利委员会指出，按建国
以来长江中下游堤防加固和三峡水库建设的投资比例分摊计算，2010 年
长江三峡水库工程的防洪经济效益为 266.3 亿元，其中直接效益 213.0
亿元，间接效益 53.3 亿元。
    未雨绸缪，精心部署
   未雨绸缪，
  公司认真做好防汛调度计划和度汛准备工作，对所有的泄洪、防汛设
施进行了全面的检查维修，启用主汛期 24 小时值班工作制，确保各要害
部位监控有人员、应急有手段、物资有保证。
    科学审慎，积极应对
   科学审慎，
  公司强化与防洪调度部门的会商，精心组织水情预报，增加水情信息
发布频次，为枢纽实时调度和安全度汛提供了可靠的水情依据；三峡、葛
洲坝电站运行人员增加设备巡查密度，泄水设施全部实现一次成功启用。
    削峰滞洪，效益显著
   削峰滞
  公司按照国家防总和长江防总调度指令，汛期共实施 7 次防洪运用,

                   11

累计拦蓄洪水 266.3 亿立方米，相当于荆江分洪区有效容积的 5 倍，充分
发挥了三峡水库拦洪、削峰、错峰的作用；7 月 20 日成功应对大坝建成
以来 70000 立方米/秒的最大洪峰，极大地缓解了长江中下游的防洪压力。


  二、促进航运便利
  公司除了及时向长江航运管理部门通报三峡水库流量控制信息外，还
投入专款用于航道清淤和葛洲坝上游管制水域的海事救助工作。通过实施
应急调度补水，长江干线中游航道水深提升了 30 厘米左右，不但为施救
遇险船舶、保障航运安全畅通提供有利条件，而且提高了枯水期船舶装载
率，使得典型航线中游段运输成本下降了 10%左右。2010 年，全年通过三
峡工程和葛洲坝工程的货运量分别达 7,880 万吨和 8,209 万吨，过坝货运
量再创历史新高。


    优化补水效益
  三、优化补水效益
  长江全长 6,300 多公里，全年入海水量近 1 万亿立方米，但水量分布
不均匀，枯水期与丰水期的界线十分明显，每年 11 月至次年 4 月是长江
的枯水期。近年来，长江来水总体偏枯，长江上游自然来水流量难以保证
中下游地区生产生活用水及航运水深要求。
  公司既要兼顾上下游航运需求，又要协调补水和发电需求，通过对三
峡水库的优化调度，实现水资源优化利用。2010 年，三峡水库为下游补
水总量达 121.9 亿立方米，为改善枯水期中下游航运条件、缓解中下游生
产生活用水紧张等发挥积极作用。


  四、提供清洁电能
  公司持续推行精益生产理念，运行管理好三峡—葛洲坝梯级电站，让
“世界十大可再生能源工程”充分发挥水电清洁能源效益。
                   12

   三峡—葛洲坝梯级枢纽年度发电量 1,006.10 亿千瓦时。三峡电站
1,830 万千瓦满出力运行达 1,233 小时，梯级电站日最高发电量突破 5 亿
千瓦时，日发电量、月发电量等指标均创造了新记录。
   公司以本质安全型企业创建为核心，深入开展安全生产年活动，依
据《本质安全型企业评价标准》，追求生产过程中人员、设备、环境、管
理等诸要素的安全可靠、和谐统一，依靠内部系统和组织使各种危害因素
始终处于受控制状态，逐步实现“人员思想无懈怠，企业管理无缺陷，发
电设备和作业环境无隐患”的目标。




   2010 年，公司实现了“生产作业无人身伤亡，设备维修无质量事故”
的安全生产“双零”目标，葛洲坝电站实现了“零非停”，公司安全生产
创历史最好水平。2010 年三峡电站和葛洲坝电站等效可用系数为 93.93%
和 93.68%，分别同比上升 0.59%和 0.26%。




                       13

             第五章 优良业绩责任


  公司不断推进电能消纳工作，稳健开展资本运作，加强成本控制，以
信息化建设促进管理效率的提升，努力为股东创造合理投资回报。


  一、推进电能消纳
  三峡—葛洲坝梯级电站主要向华中、华东和南方电网供电，受电区域
为八省二市。
  公司跟踪分析政策环境和电力市场的需求变化，积极采取措施满足电
力监管要求和用户需求，降低运营风险。2010 年，公司在电网公司的大
力支持下按期回收电费，全年销售电量 1,000.49 亿千瓦时。公司积极与
国家电网公司、南方电网公司协商推进长期购售电合同谈判，三峡地下电
站电能消纳研究取得阶段性进展。


  二、加强成本控制
  公司以 eva（经济增加值）考核为引导，完善、改进全面预算管理。
公司启动全面预算管理信息系统建设，强化项目预算的过程控制；完善预
算制度体系，有效降低检修、技改工程项目成本。
  公司持续优化债务结构，降低融资成本，资金精细化管理水平进一步
提升。2010 年末，短期债务融资、直接债务融资和集团内部债务融资比
例均大幅上升。


  三、推动科技创新
  公司坚持提高自主创新能力与实施公司发展战略相结合，不断完善科
研管理制度，逐步建立闭环管理模式；重视将科技成果转化为现实生产力，

                  14

对外输出技术产品、技术服务，开展工程承包项目，对公司所获发明专利
进行技术转让，加强科研项目知识产权管理，推动科技创新和成果应用。
  2010 年，公司修订完善科研项目管理办法，加强科研项目过程管理，
加大对跨单位科研项目的协调力度，为项目实施营造有利的环境。全年公
司共投入科研经费 2,242 万元，开展了物流管理模式、水轮机增容改造、
漂浮物打捞系统、梯级电站水能利用优化调度等科研项目研究。
                                ，软件著作权 3
  截至 2010 年底，公司拥有发明专利 2 项（专利 7 项）
项，获得省部级以上科技奖励 7 项。


 四、提升信息管理
  在大型电站生产运营和梯级水利枢纽统一调度等核心能力建设方面，
信息化建设发挥重要支撑作用。
  2010 年，公司进一步优化电力生产管理系统业务流程，提高系统效
率，增强系统的稳定性能；完成了基于智能化图文管理的电力生产管理系
统开发应用；开发了机械加工管理系统，填补了公司在机械加工管理信息
化方面的空白；完成了金沙江区域电站电力生产管理系统建设方案的优化
和公司全面预算管理系统建设前期论证工作。




                   15

              第六章 合作共赢责任


  公司重视与合作伙伴保持透明、畅通的信息交流，加强与合作伙伴建
立战略互信关系，形成责任发展共识，凝聚发展合力，实现与合作伙伴的
共赢。


  一、向电网提供高质量电能
  三峡—葛洲坝梯级电站装机容量大，且处于全国联网的枢纽中心，对
电网的安全稳定运行影响重大。公司遵循顾客至上的理念，与电网企业竭
力合作，保障用户用电需求。
   不断增强精确预报和优化调度能力。提高购售电合同和并网协议履
约水平，2010 年合同履约率 100%。与电网公司建立定期会商机制，主动
了解和满足电网企业的需求。
   不断提高电站安全水平，共同保障电网安全。公司按计划实施了机
组并网安全性评价工作，及时消除设备缺陷，从发电侧消除影响电网的安
全隐患。
   不断探索和优化电站调峰方式，积极为电网提供优质电能。为掌握
运行规律，最大限度地满足电网需求，公司开展了梯级电站调峰方式研究；
在电站运行中按照调度部门要求实施了调峰运行；公司全部发电机组都具
备了电网一次调频功能，自动发电和电压控制装置（agc、avc）投入率满
足电网调度部门的要求。


  二、打造责任供应链
  公司坚持与供应商建立公平公正的合作关系，履行对供应商的社会责
任，同时积极引导供应商履行社会责任，打造责任供应链。
  严格采购管理，坚持公平、公开、公正原则，在工程、设备物资采购
                  16

过程中，不断扩大公开招标等竞争性采购的力度，尊重并平等对待每一个
供应商。
  公司通过审核、培训、辅导等活动共同提高供应商的社会责任水平。
开展供应商资质年度评审，对供应商经济、社会和环境绩效进行综合考评，
并对供应商管理提出改进意见和建议；坚持经济合同和廉政合同同时签
订，将道德要求纳入供应商管理；加强对供应商法人代表或项目经理的反
腐倡廉宣传。


  三、助推地方水文发展
  公司注重与相关水文、气象部门的合作，在水情遥测系统建设和运行
管理上形成了“共建共管、资源共享、优势互补、和谐发展”的合作模式，
推动公司和地方水文部门在水情信息采集和应用方面的共同发展。2010
年，三峡梯调中心与相关的水文、气象部门进行了 17 次水情气象远程视
频会商，为提高洪水预报精度和水库精益化调度起到了积极作用。


  四、推动行业发展
  公司注重信息、技术的共享和经验传播，贡献水电行业整体发展。公
                       《高压交流电机定子
司先后组织完成了《同步发电机励磁系统建模导则》、
线圈及绕组绝缘耐电压试验规范》等 33 项国家和行业相关标准及制度的
修编，反馈建议 191 条，推动行业标准化水平不断提高。
  通过参加国内、国际会议及行业论坛、展览，加强与国内外同行的合
作与交流。2010 年，公司全年共组织出访团组 31 个，发布出访报告 11
份，接待国际同行来访团组 20 批次。
             加入的主要社会团体表

  中国电力联合会水电分会                  会长单位
  协会名称                         协会任职
                  17

 全国大型水电厂（
 全国大型水电厂（站）劳动竞赛委员会               秘书长单位
 中国电力设备管理协会
 中国电力设备管理协会                      副会长单位
 国家大坝安全监测情报网                     副网长单位
 全国水电厂自动化技术信息网                   副网长单位
  中国水力发电工程学会梯级调度控制专委会及电力系统自动化
                                主任委员单位
专委会
 中国气象学会水文气象学专委会                 副主任委员单位




                     18

                 第七章 低碳生态责任


   公司贯彻 “绿色电站”的理念，提升员工环保意识，建立健全环境
管理体系，加快节能技术改造，深入开展节能减排工作，以更清洁环保的
方式为社会提供绿色能源。同时积极开展新能源、节能环保等绿色产业投
资，与相关单位和部门一起研究创立了“北京绿色产业基金”和“湖北新
能源基金”，助力中国绿色产业发展。
   2010 年，三峡—葛洲坝梯级电站共完成发电量 1,006.10 亿千瓦时，
按照每度电耗标煤 335 克、二氧化碳排放量 837.5 克、二氧化硫排放量
3.96 克、烟尘排放量 1.15 克计算，相当于替代标煤约 3,370 万吨、减少
二氧化碳排放量约 8,426 万吨、减少二氧化硫排放量约 40 万吨、减少烟
尘排放量约 12 万吨，为节约化石能源和保护环境起到了积极作用。
  注：供电煤耗采用《 2010 年全国电力行业统计快报》披露的 6000 千
瓦及以上供电标准煤耗。二氧化碳减排量采用集团公司环境保护年报中的
计算方法： w co2 =q × e ce × ef, 式中 w co2 为 co 2 排放量（t） ,q 为
          ， e ce 为供电煤耗， ef 为标准煤的 co 2 排放系数，
发电量（亿 kwh ）
取国家发改委的公布值 2.5t (co2) /t (ce)
  一、完善管理机制
                                    》
   公司制定《中国长江电力股份有限公司节能环保规划（2010-2015）
            ），以规范节能环保工作的系统化管理。2010
（以下简称《节能环保规划》
年是《节能环保规划》实施的第一年，公司大力宣传节能环保知识，成立
节能环保组织机构，使用新的节能环保技术监督规范，建立节能环保工作
评估、考核机制，并制定了年度节能环保工作目标。
   公司成立了节能环保领导小组，确立节能环保工作的指导思想、基本
原则和重点工作，并在各单位建立厂部、部门、分部三级节能环保管理网，

                          19

制定政策措施、具体工作内容和执行步骤，委任兼职节能环保管理员负责
工作落实情况。


  二、加强技术管理
   绿色调度
  公司充分利用有限的来水资源，挖掘梯级水库联合调度的潜力，实现
     ，2010 年公司增发电量 52.27 亿千瓦时。
“绿色调度”


              增发电量 52.27 亿千瓦时



    科学控    精 确 预   及 时 清     科 学 制   优化三峡水
    制两库    报来水，    污，提高      定 出 力   库蓄水及消
    水位     重 复 利   机 组 净     计划      落进程
           用库容     水头



   绿色运行
  公司加大技术改造力度，淘汰高能耗设备，努力降低能源资源消耗，
实现“绿色运行”。

            2010 年，完成三峡左右岸及电源电站 28 台机组快速门液压系
            统增加循环油泵改造项目、葛洲坝电站相关机组的励磁整流
            装置换型改造项目以及换干式变压器改造。在对溪洛渡电站
 降低变损率      和向家坝电站的设计、设备选型、安装调试中，充分考虑节
            能环保因素。


            及时调整优化耗能设备的运行方式，保证生产照明的合理运用，
 减少厂用电      减少厂用电量消耗。


            强化电站设备管理，汛前组织开展设备安全检查，消除设备缺
 减少非计划停运    限，减少非计划停运造成的弃水损失电量。


            设备巡检中在允许的范围内尽量调低水封水压，加强对厂用清
  提高水利用率    洁水消耗量的控制。


                        20

   绿色检修
               ，制定油料、工业垃圾、废旧电池和
  公司坚持贯彻落实“绿色检修”
计算机类耗材的领用、回收管理制度，把收集的有毒、有害固废垃圾移交
给有资质的企业处理，降低了回收成本、减少了土地占用，减轻了因有害、
有毒物体随意丢弃对环境的污染。


  三、注重生态保护
  公司积极配合对三峡库区的水质监测，及时获得有效的监测监视数
据，掌握河流水质状况和水体营养状态，为优化调度提供依据。
  公司加强对三峡坝区珍稀物种的保护和研究，以三峡苗圃研究中心为
平台，培育珍稀植物，开展护坡绿化工程，防治水土流失。每年为中华鲟
研究所提供资助，用于中华鲟研究和培育。


  四、推行绿色办公
  公司鼓励员工积极参与环保活动，深化培养全体员工“节约一度电，
节约一滴水，节约一张纸”的环保意识。2010 年，公司加强宣传力度，
丰富宣传手段，通过手机短信、网页、板报标语、张贴画、宣传册等方式
广泛宣传节能环保知识。 公司办公区域实现节水 140 吨，节电 4,800 度。




                   21

          2010 年绿色办公环保目标完成情况


a 下班后计算机、照明和空调关闭率
b 硒鼓回收率
c 墨盒回收率
d 节能环保知识普及率
e 物业管理单位固废规范处理率




                    22

              第八章 和谐社会责任


  公司用于承担社会成员的责任和义务，遵守法律法规和社会价值规
范，弘扬良好道德风尚，热心社会公益，促进社会公平进步，服务社会主
义和谐社会建设。


  一、依法诚信纳税
  2010 年，公司严格遵守国家的法律法规，诚信经营、依法纳税，合
计缴纳税款 626,936.56 万元，为我国经济社会发展做出了积极贡献。


  二、促进库区及地方经济发展
  公司始终将促进库区发展视为重要的社会责任，依托资金优势、专业
优势和资源优势服务库区经济繁荣，促进城乡协调发展。
  2010 年公司按时支付各类库区基金、水资源费、库区移民专项基金
等，上缴财政规费 100,367.12 万元，为促进地方经济建设提供多项资金
保证。
  2010 年公司为社会提供新增就业岗位 235 个，其中来自库区的入司
新员工达到 73 名，约占新增员工的 31%。
  2010 年公司相继完成太平溪镇许家冲村“新型农民教育活动中心”、
秭归葛洲坝电厂希望小学“阳光电教室”、三斗坪镇中心小学“亲情视频
室”的爱心捐建工程；在部分高校设立“长江电力溪洛渡—向家坝工程移
民助学金”，资助溪洛渡、向家坝工程移民子女水电专业高校学生；以及
在“三峡坝区平安创建活动”中，向三峡坝区东岳庙村捐赠办公设施，建
立阅览室，充实图书资料；对三峡坝区三斗坪镇石板村（三峡工程移民村）
实施道路硬化，解决了该村移民出行困难的问题。


                   23

  公司把三峡—葛洲坝梯级枢纽所在地的地方国企作为投资参股对象，
加强与湖北能源集团、大冶有色的管理交流和经验分享，合力推动企业盈
利能力的不断提高，为振兴地方经济、促进中部崛起贡献力量。


  三、热心社会公益
  在实现自身发展的同时，公司积极主动回馈社会。2010 年，公司继
续在支持教育、环境保护、扶危助困等方面开展了一系列慈善捐助与公益
活动，对外捐赠累计达 652 万元。
  公司陆续组织开展了保护母亲河、关爱空巢老人、关爱农民工子女、
关爱留守儿童、救助贫困母亲、无偿献血等一系列公益志愿者行动。在青
海玉树地震发生后，公司第一时间捐款 500 万元，员工个人捐款共计 50
万元，并紧急采购 200 套小型太阳能电源装置捐献灾区。公司积极响应国
家号召，主动提供资金，帮助西藏查龙电厂改善员工劳动保护及工作条件。




                     24

               第九章 员工发展责任


  人力资源是企业的第一资源，是企业未来发展的关键。公司坚持以人
为本，保障员工权益，关注员工成长，建设优秀文化，追求员工与企业的
共同发展，努力提高员工幸福感。
  截至 2010 年底，公司共有员工 7,319 人，其中在岗员工总数 7,161 人。
此外，公司需支付企业补贴的离退休人员 1,177 人。


                  在岗员工分布图




             在岗员工技术（技能）资格分布图
             在岗员工技术（技能）




                     25

             在岗员工学历分布图




 一、员工事业的平台
  公司倡导“我为企业促发展，企业为我创平台”的人才理念，把企业
发展作为员工发展的依托和基础，把员工发展作为企业发展的动力和根
本，把推动员工成长、实现员工个人价值作为企业的重要责任，把公司建
设成为全体员工事业的舞台。
   创建学习型组织，培养知识型员工
  创建学习型组织，
  公司大力推进“创建学习型组织、争做知识型职工”活动，组织了一
系列分类、分层、分级的针对性培训，鼓励并推动广大员工不断提高思想
道德、科学文化和技术业务素质。
  2010 年，公司相继组织了包括电力生产作业人员岗位技能达标培训、
青年员工公共英语等级达标考试、电力生产技能人员外派实训、新员工交
叉轮岗锻炼等多项大型培训项目，通过公开考试选派部分青年生产骨干到
加拿大接受境外电站管理前期培训，培养贮备海外人才队伍。在公司职能
部门中开展学习型组织创建活动，通过每日英语短信、qq 学习群、学习
资料邮件派送、人人上讲台等行之有效的做法，营造“全员学习、全程学

                  26

习、团队学习、终身学习”的良好氛围。2010 年公司培训覆盖率达到 100%。
  公司鼓励广大员工争当“首席师”和“技术专家”，结合创先争优活
动，开展群众性的业务竞赛和技术比武，不断提高员工学习技术、岗位成
才的热情。2010 年，共计 16,957 人次参与了各类劳动竞赛活动。通过岗
位代理、轮岗交流、导师带徒、岗位实训等形式提高青年员工的工作技能
和综合素质。
    多渠道晋升，激发员工职业热情
   多渠道晋升，
  公司不断优化薪酬和绩效管理，推行岗位动态管理，施行“一岗多薪、
岗变薪变、绩变薪变、技变薪变”的宽带薪酬激励，积极搭建行政管理与
             。
专业技术人才成长的“双跑道”
  2010 年公司修订了《专业技术专家选拔与管理办法》，发布了《员工
职业资格取证有关事项的规定》。在此基础上开展了专家选拔评审和员工
技能鉴定工作，共选拔公司专业技术专家 37 人。


  二、员工情感的家园
  公司关心员工的思想和情感需求，注重将企业文化建设与员工思想文
化建设有机结合，培养科学、和谐、卓越、奉献的核心价值观，并逐步建
立起以事业关怀、家庭关怀、情感关怀等为主导的人文关怀机制，营造员
工的情感家园。
   建设优秀企业文化
  2010 年，公司在全面推进企业文化建设的同时，重点加强企业文化
建设的深化与延伸，积极探索班组文化建设的先进方法，实现企业文化落
地，努力打造“本质安全型、和谐友好型、学习进取型、创新创效型、奉
献社会型”“五型”班组，夯实企业文化建设的基础。
   发挥员工主人翁精神

                   27

  公司不断健全民主管理制度，增强员工参与企业发展的积极性与主
动性。2010 年公司工会入会率达到 100%，各级工会不断推进厂务公开，
各级工会利用企业报刊、内部网络、公开栏、会议等形式，将公司改革
发展的重要事项进行公开并征集意见，充分保证了广大员工的知情权和
建议权。2010 年公司开展了 “我为世博保电建一言”、“我为节能减
排献一计”等合理化建议活动，共收集员工提出的各类合理化建议
6,065 条，其中 711 条得到了采纳或推广。
   丰富员工业余文化生活
  公司关心员工的心理和情感需求，注重员工高尚情操的陶冶。2010
年相继组织了一系列贴近企业实际、贴近员工生活的大型群众性文体活
动。


  三、员工美好生活的源泉
  公司倡导和谐友好的企业氛围，努力提升员工归属感与幸福感，使员
工在公司的大家庭中不仅能得到事业的发展，更能享受美好的生活。
   保障员工各项权益
  公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》和《工会法》，以及相关法
律和制度，尊重和保护员工的各项合法权益，不断完善薪酬和社会保障体
系。2010 年公司无劳动争议事件发生。
  公司依法与员工签订劳动合同，为每位员工建立养老保险、失业保险、
工伤保险、医疗保险、生育保险和住房公积金的“五险一金”保障体系，
       2010 年劳动合同签订率 100％，住房公积金参保率 100%，
并设立企业年金。
补充医疗参保率 100%。
   重视员工职业健康安全
  公司组织开展安全知识讲座、“安全生产月”等活动，增强全体员工

                    28

安全生产意识。并针对一线员工开展一系列岗位安全技能培训，提高员工
自我防护和自救互救能力。
  公司每年安排员工进行健康体检，2010 年实际参检率达到 99%。公司
还积极引导员工劳逸结合，2010 年分 4 个批次组织 230 余名员工进行了
特殊工种疗养。
   温情帮扶困难员工
  2010 年公司不断完善企业帮扶救助机制，大力实施送温暖工程，继
续做好春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖等系列活动，切实为员
工做好事、办实事、解难事。一年来，公司各级工会探视因病因伤住院员
工 121 人次，节日慰问 1,953 人次，补助员工遗属和因病、因灾的困难员
工等 315 人次，发放抚恤金、慰问金、困难补助等费用共计 26.53 余万元。




                   29

 2011 年展望
  “十二五”是公司加快发展速度，转变发展方式和提高发展质量的重
要时期。2011 年是“十二五”开局之年，长江电力将深入贯彻科学发展
观，以“十二五”发展规划为指引，以改革创新为动力，以价值创造为导
向，加强三峡—葛洲坝梯级电站运行管理，做强做优发电主业，积极推进
海外合作，稳步培育新兴产业，持续优化内部管理，大力加强能力建设，
为公司“十二五”发展创造良好开局。
  枢纽运行责任
  运行管理好以三峡水库为龙头的巨型水库群，在长江防洪体系中发挥
关键性骨干作用；运行管理好世界上规模最大的巨型机组，在国家电力系
统中发挥安全稳定保障作用，成为最大最好的清洁能源基地，推动国家和
经济社会的清洁发展、安全发展；充分发挥长江防洪、补水、发电、航运
等综合效益，完成好“为社会提供清洁能源，为长江提供防洪保障”的重
要使命。
  优良业绩责任
  坚持改革与创新，加强全面预算管理和成本管控；强化市场意识，大
力推进电能消纳工作；完善管理机制，严格控制风险，积极推进国际化业
务；开拓思路，稳妥开展资本运营工作，不断提升公司市场竞争力。
  合作共赢责任
  加强与电网公司、供应商、银行金融机构、公共服务机构等业务伙伴
的互信合作，实现合作共赢，发挥公司在推动行业进步中的积极作用。
  低碳生态责任
  坚持打造绿色电站，深入开展节能减排工作，加强节能技术改造，切
实保护库区生态环境，支持中华鲟等库区珍稀动植物保护；通过优化调度
和疏浚清理等措施做好水库泥沙工作，保证航运畅通；积极参加长江生态

                30

屏障工程建设。
  和谐社会责任
  积极参与企地共建和社会公益活动，积极支持库区经济发展，支持地
方企业做强做优，做好社会责任项目的投入与管理，支持库区教育和移民
就业，为地方经济发展作贡献。
  员工发展责任
  从工作上关心、思想上关注、生活上关爱员工，增强员工幸福感。加
大培训力度，维护员工合法权益，保证员工安全健康，确保员工队伍稳定。




                 31
