                                   中國人壽
                                   企業社會責任報告書




china life corporate social responsibility report

編輯方針
  中國人壽保險股份有限公司（以下簡稱：中國人壽）體認自身企業公民角色，以成為
最值得信賴的保險公司自許。自2007年11月出版第一本中國人壽企業社會責任報告書，這
是我們第四年與您分享中國人壽在公司治理、顧客承諾、員工照顧、社會參與及環境保護
的績效與未來目標。


  藉由內部溝通會議，中國人壽各體系主管協助專責企業社會責任的公關部進行資料收
集、討論與撰寫，本次報告書內容較先前版本更為充實、完整，期望讓不同的利害關係人
對中國人壽有更清楚的了解，作為督促中國人壽自我成長的動力、落實企業永續經營。



報告書邊界與範疇

  本報告書中國人壽總公司及分公司，報告書中各項財務數據及量化表現皆以新台幣表
達。環境相關數據之揭露，目前僅限於總部大樓，未來將再擴及各地分公司。


報告書撰寫原則
  本報告書參考全球永續性報告協會( the global reporting initiative, gri)第三代綱領
(g3)。為求提昇報告書資訊透明度與可靠度，中國人壽首次委託台灣檢驗科技股份公司
(sgs)進行查證，本報告書符合gri g3 b+應用等級。




    趨勢：                議合：       管理：            目標：
    指時間軸上某個            指商議與合作之   指制定並達到規定       指持續實現的特
    可見動向，是資            意，乃為取得一   目標的協調活動，       定目地或標準，
    訊變動的一個橫            致意見而進行商   且解決各種問題，       期望達到雙贏的
    面觀察。               量討論與合作。   使之正常運作。        成就和結果。


報告書期間
  2010年1月1日至12月31日。為求敘述之完整，部分2010年1月之前的績效與活動也包含
在其中。中國人壽承諾每年定期發行企業社會責任報告書，以向利害關係人負責。上一版
發行日期：2010年10月，本次發行日期：2011年9月。下一版預定發行日期：2012年9月。


聯絡資訊
  如您對本報告書有任何意見或建議，歡迎您隨時與我們聯絡。
  中國人壽保險股份有限公司公關部
  電話：+886-2-27196678
  電郵：pr@chinalife.com.tw
  地址：台北市松山區敦化北路122號
  網址：www.chinalife.com.tw

     董事長的話




                          中國人壽陪伴台灣民眾走過近半個世紀，一直以企業社會責任為重要的經營方針，以
                        「創造保戶、股東、員工最大的利益與價值，成為最值得信賴的保險公司」為願景，期在團
                        隊文化、客戶關係與社會貢獻上，展現出關懷與分享的品牌精神。


                        以專業為本     實現社會責任
                          很榮耀地分享2010年中國人壽獲得富比士雜誌評選為「亞洲最佳五十企業」，這是台灣
                        首次也是唯一入榜的金融與壽險業，不但肯定了我們長期以來穩健經營的成果，也證明了我
                        們的確有能力達成照顧保戶、股東及員工的責任願景。


                          中國人壽在本業上積極開發多元創新而完整的壽險商品，並尊崇法規制定即時反應在商
                        品與各項服務上，也致力於所有同仁的培訓與成長，期使提供愈臻完美的服務予所有利害關
                        係人。中國人壽給予每一份子及其家庭關心與照顧，使夥伴能無後顧之憂投入工作，另一方
                        面，也鼓勵員工擁抱並貫徹「we share we link」的品牌精神，不但在工作崗位上展現專業，
                        也長期支持公司所扶助的弱勢團體，將壽險業的助人精神發揮的更加淋漓盡致。


                          自2007年，我們以「扶助弱勢團體，使其自力更生」、「友善環境，讓土地生生不息」
                        兩大主軸展開創意公益計畫。「俠客ceo爭霸賽」，邀請全國大專院校生一起為社會行俠仗




   中國人壽企業社會責任報告書2011

義，幫助弱勢團體。同年，我們開辦「愛上大掃除」活動，每年度固定與公益團體育成基金會
等身心障礙者照護機構合作，進行公益年節商品義賣會、二手資源回收等，讓社福團體透過企
業資源的整合提供，增加曝光度，與社會銜接。2009年，我們在八八水災後立刻啟動長期性的
「友善環境作物推廣」計劃，不但有綠色觀光、綠色消費等活動資源，並延續到2010年推出的
「2011蔬果力」計劃，這些都是中國人壽善用企業獨特資源，並結合公益團體的特色，發展出
的持續性計畫，對公益團體不只是短期的扶助而是長期的互惠機制。


從保險出發         回歸社會關懷
  壽險業的本質即在助人，是遭遇事故時一股重要的支持力量；而我們也長期思索除了用保
險助人外，如何更進一步地善用企業的力量，透過資源整合，發揮正面而廣大的能量，實踐取
之於社會，用之於社會的具體回饋。


  從中國人壽團隊而至整體社會，我們以專業、創新、熱忱、相互尊重的團隊為榮，共同
以關懷分享的精神，創造目標一致的價值；另一方面，我們視保戶為親人，願意託付他們的未
來；更在社會貢獻上不遺餘力，照顧弱勢團體、關懷生存環境。


  近年天災人禍頻仍，我們除了懷著感同身受的悲憫之情，同時慶幸所屬的行業尚能以保險
理賠幫助部分受災朋友渡過難關，中國人壽全體同仁更以實際行動出錢出力，經由公司號召參
與災區綠色農業的復育行動，經許多內外勤同仁長期主動關懷與投入，強化綠色團體對於環境
保育的信心，提昇社會大眾接受度，冀望透過小力量的累積，引發正面而健康的能量。


成就願景       發揮價值
  「創造保戶、股東、員工最大的利益與價值，成為最值得信賴的保險公司」將一直是我們
努力的方向與成長的動力。2010年，我們得到《富比士雜誌》亞洲最佳五十企業、世界傑出華
商協會「2010全球最具成長性的華商上市公司」，以及《遠見雜誌》「企業社會責任獎」連續
三年蟬聯壽險業唯一上榜等殊榮肯定，對我們長期以來堅持的理念與經營方向實為莫大肯定。


  中國人壽並於2010年底正式宣佈與中國「中國建設銀行」合作共同投資「建信人壽」，讓
中國人壽優質的壽險服務與經營理念延伸至對岸，服務更多的保戶。此項投資合作案廣泛獲得
各大外資、法人與業界的肯定，預期將能延續中國人壽穩健發展的精神，為所有利害關係人創
造更大的利益與價值。


  未來中國人壽仍將以「堅持分享精神、連結美好未來」的態度，專注本業經營，並延伸企
業資源，讓更多的關係人與弱勢族群受益，成為中國人壽實踐企業社會責任下共贏的一份子。


                                    董事長


                                          王銘陽   敬啟

contents

                     5
                    公司概況


44                                        15
                    創立與成長
                    品牌與產品
                    財務表現
                    發展計畫
                                 公司治理
 環境與社會參與
                                 金融市場的穩定
 氣候變遷與永續發展                       議合
 議合                              董事會
 環境保護支持                          風險管理


                         1
 社會參與                            內部稽核
 激勵員工投身公益活動                      遵循
                    編輯方針
                                 資訊透明與責任投資


                2   董事長的話




     員工照顧                      顧客承諾
     人才吸引與培訓                   高齡化社會的來臨
     議合                        議合
     平等與多元                     全方位服務
     健康職場                      數位化的浪潮
     福利與激勵                     天然災害緊急救助
     五大核心能力提昇



  34                                  26

                gri g3相符性對照表


                    58

                                        we share we link
公司概況
創立與成長

品牌與產品

財務表現

發展計畫



2010年，歷經金融海嘯後產業逐步復甦，藉由中國人壽全體同仁的努力，以穩健
的經營實力獲得《富比士雜誌》評選為亞洲50最佳企業殊榮，為台灣首度且唯一
入榜的金融及保險機構。

     創立與成長
     中國人壽成立於1963年，1995年於台灣證券交易所上市（股票代碼：2823）。總部設立於台
     北市，全國另有8家分公司、1個服務組及219個通訊處。
     累積47年深厚的服務經驗，中國人壽擁有完整商品平台；商品平台涵蓋個人險或團體險、分
     期繳或躉繳、壽險或年金商品、醫療或傷害險以及儲蓄型、投資型、還本型或保障型商品等
     各種類型之商品，可滿足保戶人生各階段之保險理財與保障需求。




                                     發展策略                          2003年開始，中國人壽由壽
                                                                 險管理經驗豐富的專業經理團隊組
                                       1989年，中國人壽開始導入內           合，並領先同業推出「big red」新
                                     勤員工提供精緻化服務，長期深耕             分紅保單：「迎向陽光」，創下亮
                                     逾8,000名高資產重要客戶，致力於          麗銷售成績。
                                     客戶忠誠度的提升。並且為高質素
                                     理財人員提供完整之教育訓練，協               2007年及2009年，中國人壽分
                                     助其取得相關證照。                   別完成瑞士商環球瑞泰人壽台灣分
                                                                 公司及英國保誠人壽台灣分公司主
                                       2000年，中國人壽領先投入銀           要資產與營運業務之購併，強化中
                                     行保險業務，與各種型態金融機構             國人壽分紅保單及投資型商品兩大
                                     通路(金控體系、全國性行庫、地區            主流商品於市場之雙核心競爭力，
                                     性銀行…等)合作，在不倚賴金控             擴展強化業務員銷售通路，成為台
                                     公司之整合支援行銷下，至2010年           灣唯一有併購兩家外商保險公司經
                                     達34家。                       驗之業者。
    中國人壽發展歷程
                                                                   展望未來，中國人壽除了持續

                             併購瑞泰人壽（2007）                        推廣傳統型保單，也將擴展定期定
                推出業界首張                            與建行簽署合作
                             及保誠人壽主要資產與                          額的投資型商品銷售。維持公司穩
                 分紅保單         營運業務（2009）              協議（2010）
                                                                 定成長的同時，也可滿足不同客戶
                                                                 風險屬性的需求。


       專業團隊加入           發展傳統型商品          推動雙核心產品
      強化資產負債匹配           降低資金成本              多元行銷通路


         2003            2003-2008            2009~




   中國人壽企業社會責任報告書2011

                                    公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




西進大陸市場                  監督管理委員會及2011年2月1日獲                      2011年上半年進行投資美金5,880萬
                        經濟部投審會核准參股投資大陸地                         元（約新台幣17億元），取得建信
  2008年，各壽險公司接連面臨       區太平洋安泰人壽保險有限公司：                         人壽19.9％股權，並於2011年下半
次貸、雷曼兄弟投資地雷之衝擊。         中國人壽與中國建設銀行及其他財                         年正式開始營運，以成為大陸銀行
中國人壽因投資策略穩健，風險控         務性投資人共同承受太平洋安泰人                         保險界領導品牌為目標。
管機制嚴謹，仍維持著亮眼傑出的         壽保險有限公司100％股權，成立
獲利表現。2010年，歷經金融海嘯       「建信人壽」。                                 營運架構
後產業逐步復甦，藉由全體同仁的
努力，中國人壽以穩健的經營實力                          根據中國保監會資料統計，中              為提供保戶更周全、快速之
突破歷史紀錄，於第三季創下了單         國13億人僅10%投保個人險，保險                       服務，中國人壽持續落實在地化政
季最高的獲利。並獲得《富比士雜         密度在全球排名70名，保險滲透度                        策。除台北總部外，在全台設有5
誌》評選為亞洲50最佳企業殊榮，        只有2.7%，相對其gdp兩位數字成                      個客服中心與8個壽險服務部。另
為台灣首度且唯一入榜的金融及保         長，具有十足成長力。保險是無形                         外，遍佈各地的8家分公司、1個服
險機構，富比士的評選標準為受評         的商品，銷售行為仰賴人與人的溝                         務組與219個通訊處，更能傳達對
企業的營收與股票市值、過去五年         通，唯有貼近在地生活思維，才能                         保戶貼心、便利的關懷。
獲利數字、未來獲利展望與經營能         站穩大陸市場。                                     中國人壽一向專注本業之經
力，顯見中國人壽已成為台灣壽險                                                 營。原有之轉投資事業中壽保險經
市場的典範。                                   藉由運用中國建設銀行在中國          紀人股份有限公司，已於2009年1
                        大陸全國13,000餘分行的銷售通路                      月完成清算登記。至2010年底，建
  隨著兩岸關係穩定發展，中          優勢，致力發展銀行保險業務，確                         信人壽交割之前，中國人壽並無其
國人壽積極推動中國保險市場之佈         保成功進軍大陸市場，增加公司長                         他轉投資之關係企業。
局。2010年12月30日獲行政院金融     期價值及股東利益。本項投資已於




組織架構圖


                                          股東大會
                      監察人
                                           董事會            風險控管委員會
                                           董事長
                                                          稽核部
                                           總經理
           各委員會及功能性小組

                                                 台中作業中心
 人力資源部
 精算部
 商品發展部
 行銷企劃部
 公共關係部
 固定收益部
 證券部
 直接投資部
 風險控管部
 不動產部
 總務部
 放款部
 會計部
 資訊工程部
 資訊設計部
 資訊服務部
 資訊開發部
 秘書室

                                         契約部
                                         保戶服務部
                                         保費管理部
                                         理賠部
                                         客戶申訴部
                                         團體險行政部
                                         流程作業規劃部
                                         電話服務中心
                                         保單輸入作業部
                                         保單文件作業部
                                         桃竹客服中心
                                         台中客服中心
                                         嘉義客服中心
                                         台南客服中心
                                         高雄客服中心
                                         理財服務部
                                         團體險營業部
                                         經紀代理部
                                         銀行保險部
                                         業務訓練部
                                         業務控管部
                                         業務規劃部
                                         業務行政部
                                         北 壽險營業部
                                         北 壽險營業部
                                         北 壽險營業部
                                         桃竹壽險營業部
                                         台中壽險營業部
                                         嘉義壽險營業部
                                         台南壽險營業部
                                         高雄壽險營業部
                                         各分公司
                                         北京代表處
                            法令遵循暨法律事務部




                                                                       a b c




                                                                                  公司概況   

     中國人壽全國服務網
                                                   台北總公司
                                                   台北市敦化北路122號5樓
                                                   (02)2719-6678
                             桃竹分公司
                             桃園縣中壢市中央東路88號20樓
                             (03)427-1157




               台中分公司
               台中市五權路2之107號1樓
               (04)2376-2866




            嘉義分公司
            嘉義市民生北路241號6樓
            (05)223-2092




       澎湖分公司
                                                    花東分公司
       澎湖縣馬公市中正路17號
                                                    花蓮市林森路210之6號
       (06)927-3000
                                                    (03)834-5240




         台南分公司
         臺南市中華路1之97號15樓
         (06)313-3957

                                                屏東分公司
                                                屏東市中山路187號12樓
                                                (08)734-5109

                        高雄分公司
                        高雄市民權一路251號21樓
                        (07)226-6251




   中國人壽企業社會責任報告書2011

                    公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




公共參與                    ●榮 獲 《
                                  富比士雜誌》 (f
                                                  orbes asia)亞洲最
                           50企業，為台灣唯                              佳
  中國人壽為促進有關風險與                               一上榜之金融機構
                         ●20 08
                                 ～ 20 10 年 ， 連 續             。
保險領域之學術研究與交流，並拓                                  三年蟬聯遠見雜
                          「 cs r企 業 社 會 責                       誌之
                                             任獎」，為唯一
展國際視野與能見度，積極參與各           險公司。                              上 榜 的 壽
                        ●世 界 傑
項公會與協會組織，以提供並參與                  出華商協會評選為
                                                  「2010全球最具
                         長性的華商上市公                                成
各項法案及政策之研擬意見，為保                             司」。
                       ●2008年
                                 ～2010年，連續
戶、股東、員工及重要利害關係人                                 獲得中華徵信所服
                         業組營收排名to                                務
                                          p 20。
謀求最佳福址。                ●榮 獲 臺
                                 灣證券交易所股
                                                份有限公司「第
                        上市(櫃)公司資訊                             七屆
                                          揭露評鑑報告」評
                                                           鑑a級。
  參與之公會與協會包含如下：
中華民國人壽保險商業同業公會、
財團法人保險犯罪防制中心、中華
民國國際經濟合作協會、中央再保
險公司、中華民國人壽保險管理學
                                     ●榮 獲 財
會、中華民國精算學會、國際壽險                              團法人保險事業
                                                      發展中心第三屆
                                       越獎「公益關懷                      保險卓
管理協會（loma）、中華民國證券                                特別獎」並入圍
                                       越獎」。                  「風險管理卓
分析協會、中美經濟合作策進會、                      ●榮 獲 臺
                                             灣證券交易所股
                                                     份有限公司「第
東亞經濟會議台灣委員會、台灣產                       市(櫃)公司資訊揭                    六屆上
                                                 露評鑑報告」評鑑
                                    ●榮獲《                      a級。
經建研社、國際商會中華民國總                              遠見雜誌》csr企
                                                      業社會責任獎，名
                                      市企業前40強。為                      列上
會、財團法人金融聯合徵信中心、                                  壽險業唯一上榜者
                                   ●榮 獲 《                     。
                                            天下雜誌》「企
台灣風險與保險學會、財團法人保                                     業 公 民 前 50 強 」
                                     長最快的保險公                       與「成
                                                司總排第九名(整
險發展中心。                               第八名)」。                 體 金 融業排名
                                   ●榮 獲 《
                                           今周刊》「商務
                                                    人士理想品牌大
                                    壽險組第八名」。                      調查─
獲獎記錄
  中國人壽多次獲得主管機關、
媒體與專業機構的肯定。中國人壽
除珍惜各界給予的掌聲，更不斷自
我鞭策、不敢一日鬆懈。



                       ●榮 獲 《
                               遠見雜誌》、《
                                       天下雜誌》雜誌
                         業，皆為唯一上榜              票 選 為 cs r傑 出 企
                                    的壽險公司。
                       ●榮 獲 臺
                               灣證券交易所股
                                       份有限公司「第
                        資訊揭露評鑑報告               五 屆 上 市 (櫃 )公 司
                                    」評鑑a級。




                                                                          公司概況   

    品牌與產品
    中國人壽致力於實現「we share we link」的品牌精神，充分展現壽險業的助人本質。預期
    金融市場將陷入長期波動與人口快速老化的社會趨勢，中國人壽適時推出各項創新的產品與
    服務，滿足不同客戶的需求，並且擴大中國人壽在市場上的影響力。




                       品牌管理
                                             根據2011年3月進行的調查發
                         中國人壽陪伴台灣民眾走過近     現，無論品牌知名度、投資型保單
                       半個世紀，一直以企業社會責任為     知名度、保單考慮購買率及未來成
                       重要的經營方針，以「創造保戶、     長情形，都有明顯成長，符合原訂
                       股東、員工最大的利益與價值，成     目標之設定。就品牌優勢而言，過
                       為最值得信賴的保險公司」為願      去消費者認為中國人壽是「專業、
                       景。中國人壽的品牌精神就如公司     本土化」；透過此次廣宣活動，各
                       企業識別一樣，其中「share」&   項品牌特質皆有成長：消費者認為
                       「link」是中壽兩大核心價值，象   中國人壽具備「值得信賴、穩健可
                       徵著中壽「堅持分享精神、連結美     靠、專業、本土化」的品牌特質，
                       好未來的承諾」。三道圓滿的弧線     其品牌表現相當亮眼。
                       象徵中壽最重視的保戶、股東與員
                       工彼此緊密連結，並以開創與熱忱       此外，調查也發現在2009年中
                       的紅色、沉穩專業的灰色展現不斷     國人壽併購保誠人壽台灣分公司主
                       躍進的企業特質。            要資產與營運業務後，經過各部門
                                           同仁一年多的努力，擁有保誠人壽
                         2010年，中國人壽以提升品牌   保險商品的消費者中，已有65%轉
                       知名度與促進品牌年輕化為主軸進     交由中國人壽來提供服務。
                       行品牌管理。期望藉由邀請亞洲天
                       后蔡依林擔任形象廣告代言人，一       未來中國人壽將繼續以「堅
                       方面讓更多年輕人認識保險，並了     持分享精神、連結美好未來」的態
                       解做好保障規劃的重要性；另一方     度，專注本業經營，並延伸企業資
                       面，更將中壽一步一腳印，穩健踏     源，讓更多的利害關係人與弱勢族
                       實且不斷努力堅持的理念傳達給青     群受益，成為中國人壽實踐企業社
                       年朋友。                會責任下共贏的一份子。




10 中國人壽企業社會責任報告書2011

                       公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




完整的商品線
     中國人壽人身保險商品包括個      ●建 構 完 整 的 投 資 型 商 品 平

人壽險、健康保險、傷害保險、年           台，滿足不同風險屬性客戶
金保險與投資型保險。個人壽險及           的商品需求。
傷害保險是為活著的人作準備，補         ●配 合國人的高儲蓄率特性，

償受益人因被保險人身故或傷殘所           繼續括展多元保單，開發高
造成的經濟衝擊；健康保險對因意           資產客戶及財富管理業務。
外或疾病而接受醫療的民眾，其財         ●以 投資型保單、傳統保單雙

務損失進行補償；年金保險則透過           核心商品訴求，協助客戶做
現在資金的累積，為未來退休後的           完整的保險理財退休規畫。
經濟生活做好準備；投資型保險則         ●以 嚴 謹 的 資 產 負 債 風 險 管

結合投資與壽險，同時享有投資可           理，開發符合市場需求的利
能帶來的收益與壽險保障。這些針           率變動型商品。
對「活得太久」及「走得太早」風
險的生命需求都可透過中國人壽各
式保險商品滿足，提供了保障、理       商品別初年度保費（fyp）比重
財及損害補償之服務。
                        a&h團險其他9%
                                                                  萬能壽險37%
     就商品結構變化的層面來看，
                        投資型分期繳2.4%
2009年及2010年受金融風暴影響，
造成投資型商品業績佔率衰退，           投資型躉繳4.1%
壽險市場改以傳統型商品為市場
重心。銷售通路方面，銀行保險            分紅分期繳4.6%
在2009年及2010年業績佔率超過6                分紅躉繳7.5%                            利變年金35.4%
成，而業務員及其他通路佔率近4
成；顯見銀行保險通路以及壽險暨
年金保險商品，仍為壽險業之發展       商品別年繳化保費（ape）比重
重心。
                                    萬能壽險16%
                                                                   利變年金15.2%
     展望未來，隨著醫療技術的進             其他5.6%
步與平均壽命延長的趨勢，使商業
                        不分紅分期16%
醫療保險、年金保險、長期看護保
險、退休規劃與儲蓄訴求商品將成
為人身保險市場的重要商機。中國       附約/一年期險17.1%
                                                                       分紅分期繳19.8%
人壽將秉持以下四原則進行產品開               投資型分期繳10.4%
發：
                      注：fyp = 初年度保費。ape (年繳化保費) = 躉繳商品 fyp x 10% + 分期繳 fyp x 100%。




                                                                                     公司概況   11

    財務表現
    自2005年以來，中國人壽總資產成長近3倍。2010年底總資產已近6,500億，資產規模再創歷
    史新高，較去年年底增加16％。此外，風險基礎資本(rbc)比率遠高於法定要求之200%，顯
    見中國人壽擁有堅強之財務清償能力與穩健的財務結構。




                                                                          穩定成長
                                                                            2008及2009年金融海嘯期間，
                                                                          中國人壽仍分別維持每股稅後盈餘
                                                                          2.71元、1.81元。2010年每股盈餘為
                                                                          1.97元，全年並創下獲利33.63億元
    股東結構                                                                  的最高歷史紀錄。由於中國人壽重
                                                                          視風險管理、誠信經營展現的堅強
                                                 外國機構及
                  政府機構     金融機構         其他法人                         個人
                                                   外人                     實力，深獲外資青睞，外資的持股
                                                                          比重一直維持在50%左右，是目前台
      持股比例         0.75％     1.98％      29.81％        47.29％    20.17％
                                                                          灣金融產業中外資持比最高者。
    注：依2011年4月26日停止過戶日之資料。


                                                                          定期公佈隱含價值
    隱含價值同期比較                                          單位：百萬元(新台幣/每股)
                                                                            中國人壽堅持穩定而一致的財
          評價日期             2009/12/31     2010/12/31           yoy%
                                                                          務揭露政策，自2006年起已連續5
         調整後淨值               33,135         48,099             45.2%      年公佈隱含價值（ev），並不定期
                                                                          委託獨立的外部精算顧問公司進行
        有效契約價值               28,550         35,996             26.1%
                                                                          精算假設、計算過程、或結果的檢
      資金成本（coc）             (12,266)       (12,956)            5.6%       視。以2010年12月31日為評價日計

          隱含價值               49,419         71,138             43.9%      算之隱含價值為711.38億元，以中國
                                                                          人壽當時發行股數17.09億股折算，
      流通在外發行股數               1,501          1,709                -
                                                                          每股ev為41.64元。
        每股隱含價值             nt$32.92        nt$41.64              -

       v1nb(after coc)*      6,015          6,882              14.4%
    注：v1nb =最近12個月新契約價值。




12 中國人壽企業社會責任報告書2011

                       公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




資產配置與投資現況             重要營運績效一覽表                                  單位：百萬元

                                        2008      2009           2010
     自2003年專業經營團隊加入
後，中國人壽秉持一貫穩健的投資           總資產          313,186   561,611        648,753

策略，是業界少數無利差損之壽            成長率           7.7%      79%            16%
險公司；即使在2008年的金融海嘯
                          總營收          139,990   195,032        198,337
下，也是大型保險公司中唯一未投
資任何次級房貸及不良資產，故無           總保費          76,407    98,751         120,278
任何資產減損，投資績效卓越。過
                          新契約          52,014    60,341         66,955
去7年固定收益投資亦無任何資產
減損。                       稅後盈餘          3,174     2,716          3,363

                       基本每股盈餘(元)        2.71      1.81           1.97
     在中國人壽的投資組合中，不
動產僅佔總資產的3%，且投資標的       支付員工薪資總額         657       1,102          1,136

為租金收益率達3%以上之a級商業        納稅總額(營利
                                         75        60            297
大樓。中國人壽一貫不從事土地開         事業所得稅)
發，避免對自用住宅價格上漲產生           投資抵減           2         2              0
推波助瀾的效果。對於國內股票的
投資，除挑選獲利成長性佳且價值
偏低的個股，至於國外投資，則明
                      投資組合分析
定投資對象之信用評等須達a級以
上。


                         存款及短投9%                           國外投資35%


                         放款房貸2%


                        不動產3%


                        放款保單4%



                        國內股票8%
                                                           國內債券39%



                      注：國內股票含未上市櫃/固定收益型特別股。




                                                                          公司概況   13

    發展計畫


                         至2010年底，台灣壽險公司家數達30家，其中本國公司23家、外商在台
                       分公司或子公司共7家。不僅市場競爭激烈，在外商陸續退出而本國金控業
                       有意跨足壽險市場的影響下，預料壽險業市場板塊變化將持續變動。


                         依保險事業發展中心最新統計顯示，國內投保率已超過200%，普及率
                       也超過300%。總保費方面，2010年全台壽險業總保費收入達2兆3,131億元，
                       較2009年同期成長15.27%。整體而言，台灣壽險市場呈現穩定成長趨勢。
                       然而，傳統壽險市場預估廣度已趨於成熟，未來中國人壽將積極開拓產品深
                       度，提高個人死亡保障金額以及開發較具發展潛力之多張保單的行銷與投資
                       理財市場。




                       中壽具有完備的長短期發展計畫如下：
                                    短期                           長期

                         1.配 合五大行銷通路與不同客層            1.持 續落實風險管理並強化財務
                            多樣化的需求，提供區隔商                 結構。
                            品。                        2.積 極 推 動 中 國 保 險 市 場 之 佈
                         2.深 耕分紅保單市場，維持領導               局。
                            品牌地位。                     3.雙核心行銷策略。
                         3.持 續擴大業務體系規模，增加            4.持 續推動銀行保險，財富管理
                            分期繳商品銷售比重。                   與經紀代理市場。
                         4.穩 健擴展銀行保險及財富管理            5.持 續推動客戶全方面保障型規
                            市場。                          劃。
                         5.深 耕 經 紀 代 理 與 團 體 保 險 市   6.加 強流程改造與各項作業與系
                            場，以滿足經紀代理與法人客                統整合，以提高客戶滿意度。
                            戶需求。




14 中國人壽企業社會責任報告書2011

                                        we share we link
公司治理
金融市場的穩定

議合

董事會

風險管理

內部稽核
遵循

資訊透明與責任投資


中國人壽秉持永續經營理念，期能為保戶、股東、員工及社會創造最大的利益及
價值，成為最值得信賴的保險公司。因此，董事會完整而獨立的監督功能、專業
的經營團隊、嚴謹的內稽內控機制，透明而即時的溝通機制和管道，讓中國人壽
得到重要利害關係人的支持和信賴，持續穩健成長。


同時，保險產業提供的產品及服務攸關保戶一生，良善的風險管理是我們的核心
任務，早於2006年中國人壽已成立直屬於董事會的風險控管委員會(後更名為風
險管理委員會)，2009年再增設風控長一職，使風險管理之機制更為完備。

                       金融市場的穩定


                          2008年以來的金融危機，凸顯了全球金融市場需要進行重整。儘管中國
                        人壽成功地安然度過風暴，但穩定健全的金融市場，仍是公司永續經營的基
                        礎。保險業的核心活動，不但不會對金融體系造成系統性的風險，甚至在金
                        融危機中扮演穩定市場的角色。一般認為，在後金融危機時代，監理機關將
                        會對所有金融業，包括保險行業，緊縮管理規範。另一方面，歐美國家的衰
                        退，也意味著經濟的轉移：新興市場如中國、印度成為全球經濟成長的主要
                        動力。


                          保險行業可能面臨的挑戰與機會有：
                          ●監理機關緊縮管理規範將可能減少產品創新的自由度。

                          ●更 嚴格的風險管理將可能增加籌措資金的成本，並且增加行政管理費

                          用。
                          ●更 高的責任準備金壓力與更嚴格的法規，將會促使行業整併；只有財

                          務健全的保險公司才能生存。
                          ●負 債的增加將更加凸顯風險管理的重要性；具備優越風險管理能力的

                          公司將會勝出。


                          複雜、不透明，只追求短期獲利的金融商品，導致了資本市場的崩潰、
                        經濟衰退。中國人壽堅持長期、永續的投資思維，確保保戶交付的金錢被負
                        責任的投資。為了在未來實現今日對保戶的承諾，完善的風險管理是其中最
                        大的關鍵。




16 中國人壽企業社會責任報告書2011

                        公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




                議合


                        法律與法規的變動，對於           2010年，中國人壽共舉辦2場
                    中國人壽的營運具有關鍵性的影          國內公開說明會，與12場國外公
                    響。中國人壽密切注意各項重大          開說明會。投資人對於中國人壽
                    的經濟、環境、社會與公司治           各個營運層面扮演極重要角色，
                    理議題，透過持續與利害關係人          透過定期舉辦法人說明會，向投
                    進行議合以掌握關鍵議題。同時          資人報告營運狀況，積極與投資
                    將這些議題納入風險管理架構之          人互動，清楚溝通中國人壽之發
                    中，不斷完善公司的決策過程。          展方向，而該法人說明會之資訊
                                            亦可自公開資訊觀測站取得。




利害關係人識別與關鍵議題

   利害關係人                關鍵議題                  溝通方式與管道

                                    ●行政院金管會

                                    ●證券交易所
                ●遵循政府與主管機關法令規定
                                    ●專案報告
  政府與主管機關       ●誠實納稅
                                    ●重大訊息發布(公開資訊觀測站)壽險同業公會
                ●配合法令宣導及相關活動
                                    ●財團法人保險發展中心




                                    ●股東大會、股東年報

                                    ●投資人關係專人負責資訊提供
                ●公司營運資訊透明、即時
                                    ●法說會公佈隱含價值
   股東與投資人       ●財務穩健，誠實經營
                                    ●重大訊息發布(公開資訊觀測站)
                ●創造股東最大價值
                                    ●企業網站




                                    ●定期/不定期與會計師溝通財務業務資訊

                ●提供完整、正確、及攸關之財務資   ●財務報告
    專業機構
                  訊                 ●信評報告
(會計、精算、信評等機構)
                ●提供公司營運及風險管理資訊     ●隱含價值報告




                                                              公司治理   17

                       董事會
                       中國人壽最高治理機構為董事會，負責確認公司之經營方向，包括定
                       期檢視法令規定以使公司各項行為切合法令規範，並即時提供公司之
                       財務暨業務資訊，以期達到資訊透明，使各界了解中國人壽之營運情
                       形。




                          董事會成員                充分的參與公司營運，發揮監督角
                                               色。
                            董事會設5席董事、2席獨立
                          董事，以及2席監察人。7名董事中          為落實利益迴避原則，中國
                          1名為女性。為提升公司治理及增      人壽董事會議事規則已參照相關法
                          強資訊透明度，預計2011年將董事    規及保險業公司治理實務守則，於
                          席次由7席增加至9席，其中獨立董     第14條第一項及第二項訂定相關規
                          事的名額將增加至3席，並另成立      範。另為保障董事、監察人免於因
                          審計委員會及薪酬委員會。         執行職務遭受第三人興訟導致個人
                                               責任或財產損失之風險，自2004年
                            由於保險業是主管機關高度       3月起投保董事責任保險。
                          監理之行業，中國人壽的董事、監
                          察人除具備豐厚的業界實務經驗            董事與監察人的報酬與公司
                          外，皆符合行政院金融監督管理委      績效相關。中國人壽考量董事、監
                          員會訂定之《保險業負責人應具備      察人對經營發展及業務推動之貢
                          資格條件準則》所要求之資格。中      獻，如有盈餘分配，則依法令及相
                          國人壽積極邀請具備公信力、免除      關程序規定，由董事會擬議並提請
                          利益衝突疑慮之獨立董事參與公司      股東會決議。獨立董事之酬勞則授
                          治理，維護中、小股東權益，增強      權董事會訂定合理金額，不參與公
                          投資者信心，以符合國際趨勢。       司之盈餘分派。2010年公司獲利較
                                               2009年為高，中國人壽支付給全體

                          運作現況                 董事的報酬為2,694萬元。


                            董事會依法每季至少應召開
                                               公司獲利與董事報酬 單位：百萬元
                          一次，2010年董事會共召開16次會
                          議，其中與企業社會責任相關之提              公司獲利     董事報酬
                          案共有4次。董事會成員及監察人       2008    3,174    1.26
                          也藉與經營團隊即時的溝通管道
                                                2009    2,716   26.02
                          （包括保險市場及金融、經濟環境
                                                2010    3,363   26.94
                          變化、環境及社會議題的回應），


18 中國人壽企業社會責任報告書2011

                    │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與
               公司概況 │公司治理│公司治理│公司治理│公司治理




風險管理
保險公司因掌握龐大資金，除將來依保險契約履行各項保險給付之義務外，需妥善規劃運用
資金，進行合理之投資，以期為保戶、員工及股東創造最大收益，故而各項風險之管理益發
重要。為此，中國人壽於董事會下設立風險管理委員會，其主要成員除董事長、總經理與風
控長外，亦包括經營管理相關部門之高階主管，以充分掌握各種短、中、長期的經營風險。




               風險管理委員會亦訂定有效        務。在保險商品的設計與訂價風險
             之風險管理政策及監督其執行，並       管理上，則以下列指導原則主要定
             視環境改變調整風險類別、風險限       價方針，以落實消費者保護：
             額配置與承擔方式，以確保公司各         1.不以市場導向，不作價格競
             項風險管理機制之妥適性。除此之         爭。
             外，風險管理委員會亦協調跨部門         2.符合公司財務目標，承擔合
             的風險管理互動與溝通，並定期向         適風險。
             董事會報告風險管理執行情形暨改         3.清楚了解市場需求，避免設
             善建議，使董事會能充分掌握公司         計不合適的商品，減少機會
             所面臨之各項風險。               成本的損耗。
                                     4.多重風險指標檢視，而非觀

             風險管理哲學                  察單一指標，以有效衡量風
                                     險。
               對中國人壽而言，強化自身
             風險管理，不但能降低營運風險，         透過定期檢視上述指標，比
             更是兌現我們對主要利害關係人承       較各項主要風險之變動情形，深入
             諾，重視企業社會責任之表現。        了解其增減原因，進而掌握本公司
             2008年到2009年金融海嘯期間，中   整體風險變動情形，作為擬定公司
             國人壽憑藉著嚴謹的風險管理，資       之風險管理、通路及商品發展等策
             產未因金融海嘯蒙受減損，獲利甚       略的重要資訊。許多保戶受惠於中
             至創下新高，至2010年仍持續成長     國人壽風險管理，因信任從而推薦
             屢創紀錄。                 更多客戶給業務同仁，保戶忠誠度
                                   的提升反映在中國人壽低於業界平
               中國人壽堅持的風險管理哲        均的解約率與申訴率，在金融海嘯
             學：「事前防範勝於事後補救」。       期間更顯突出，顯示具堅實風險控
             為了規避、減少、或轉移公司可能       管能力的中國人壽，能提供保戶更
             承擔的各項風險，中國人壽將各相       好的保障。
             關單位事前的溝通視為第一基本要




                                                     公司治理   19

    風險管理架構                     完備的風險管理架構

       為因應資產規模的增加，中                                                 總稽核
                                            董事會
    國人壽進行一系列強化風險管理                                                風險管理委員會
    的措施。我們發展了完備的風險                          董事長              擬訂
    管理架構，除了設置獨立專責的
                                            總經理                    風險管理政策
    風險管理單位，來有效規劃、監
                                                                  各項風管準則規章
    督與執行風險管理之事務外，並                                                        執行
    依據「風險管理實務守則」制定                                     風控長
    「中國人壽風險管理政策」及相
                                法遵暨法務部    資產負債管理小組    風險管理部
    關風險管理規章，其中控管範圍                                                  監控
    涵蓋了「資產負債」、「市場風
                                監控法律風險及 監控利率風險及資 執行董事會核准
    險」、「信用風險」、「作業風                法遵查核    產負債配置   各風管規章
    險」、「流動性風險」、「保險
    風險」等公司所面臨的主要風險
    項目。                                    各項風險種類

                                          各項業務執行單位
       2009年，我們除了原先所
    設置隸屬於董事會的風險管理委
    員會，以及獨立專責的風險管理
    部之外，還另增設風控長一職              風險管理執行流程
    （chief risk officer），由具備
    多年專業投資經驗的專業人士出                                   ‧風險管理政策
                                        溝通與決策        ‧風險胃納及風險容忍度
    任，來負責各項風險管理業務的
                                                     ‧授權額度
    執行與策略的擬定。


                                 風險辨識       風險衡量       風險管理         風險報告


                                市場風險      風險值計算      額度使用監控       定期／不定期
                                          ‧市場風險值                   風險報告
                                          ‧信用風險值
                                信用風險
                                                      超限處理
                                                                  重要事項揭露
                                           損益計算
                                作業風險
                                           回溯測試
                                                     各項風險監控
                                流動性風險                             定期／不定期
                                          敏感度分析                    風險管理
                                           情境分析                     委員會
                                           壓力分析       法令遵循
                                保險風險




20 中國人壽企業社會責任報告書2011

                             公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




     中國人壽已針對主要風險項           劃。同時，我們也評估各類財務風     命」的金錢與他們的信賴與託付。
目建置各類風險量化管理系統，採             險對保險商品利潤率的影響，再根     不論是交易，或推薦保險商品，都
用嚴謹、周密的交叉控管模式，計             據經營環境的變化，協調不同的資     清楚知道風險在哪裡，才能為公司
算市場風險值(value at risk)及信用    產和負債在利率期限和流動性風險     與保戶做最好的把關。
風險值(credit at risk) 並透過預警   諸方面的搭配。
系統及定期評估報表來進行監控。                                 氣候變遷的挑戰
於市場風險的衡量中，我們不僅針               為管理作業風險，減少人為
對個別商品、市場進行控管，也考             作業及控管疏失，我們每季進行公       人身保險與資產管理是中國
慮跨部門、跨商品間之風險管理，             司各部門作業流程之風險與控制自     人壽的兩大核心業務，而氣候變遷
採取投資組合(portfolio)的方式管       行評估(rcsa)作業，藉由持續辨   對上述兩項業務將帶來極大的不確
理，而在信用風險值的計算上，則             識衡量監控日常作業流程之風險，     定性。因應氣候變遷所帶來人身風
採衡量因發行人信用評等變動或              有效掌握公司營運發展之各項機會     險，中國人壽透過商品精算與保險
違約所導致之信用部位最大可能損             與風險，順利達成公司策略與營運     專業，積極研發終身壽險、醫療險
失。                          目標，同時將整體風險控制在可接     與傷害險等各式商品，以保障社會
                            受程度之內。              大眾可能面臨之人身風險。同時，
     同時，我們也持續進行多項                               透過定期追蹤理賠率或損失率等數
質化措施，如投資前之審慎評估，             提昇全員風險意識            值，將有助於評估及因應理賠金額
以辨識、衡量、及分析投資風險並                                 或理賠比率之變化。
建立投資限額；依據地區、產業、               中國人壽能在全球金融海嘯
信用評等來訂定交易對手或發行人             中幾乎達到「零曝險」，避開美        針對氣候變遷可能對全球經
額度並檢視信用集中度風險；以及             國次貸、雷曼、冰島危機，以及      濟活動及金融市場的影響，中國人
規劃公司經營危機應變措施，建立             cdo、cbo地雷，不僅是中國人    壽投資部門已密切注意全球各地較
緊急籌資計劃以評估公司如何在發             壽的風控系統完備，更受惠於良好     大型氣候災難及其可能對總體經濟
生經營危機或流動性異常的環境              的風險管理文化。            之影響，以便調整公司投資組合，
下，仍能維持正常營運並因應緊急                                 避免對公司獲利及財務造成損失之
之資金需求。                        中國人壽非常重視培養第一      風險。
                            線人員的風險意識和執行力。經由
     在流動性風險的控管上，除           各項正式與非正式教育訓練，不管       至於自有建物可能面臨的實
了在投資前後，會持續就投資標的             是投資部門的交易員或是業務體系     質風險，總公司敦北大樓已於2010
之流動性進行評估之外，我們亦每             的業務員，面臨投資風險或第一線     年底加保火險附加地震及水險，同
日監控現金流量及使用狀況，並配             核保風險，都必須清楚自己的業務     時增設防水閘門。未來，將陸續擴
合負債面的現金流量分佈，每月擬             目標，了解保險業重視保障的本      大評估自有建物可能遭遇的風險。
定未來現金流量預估與資產配置計             質，承擔的是來自客戶「安身立




                                                                   公司治理   21

    內部稽核
    中國人壽稽核部依「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」及「公開發行公司建立內部控制
    制度處理準則」規定建立，隸屬於董事會，除定期向監察人報告稽核業務外，並列席董事會
    報告。




                         稽核部依年度稽核計劃執行包括財務、業務、資訊及其他管理單位之一般
                       查核及主管機關指定之專案查核，透過稽核作業，檢查及評估各項內部控制是
                       否持續有效運作，並適時提供改善建議，同時對主管機關、會計師、內部稽核
                       及部門自行查核發現之應加強改善事項持續追蹤覆查，以確定相關單位業已及
                       時採取適當之改善措施。


                         為落實內控制度、加強內部牽制以防止弊端之發生，中國人壽已建立自行
                       查核制度，各部門透過自行查核，及早發現作業缺失並適時予以改進，稽核部
                       每年皆協助舉辦自行查核教育訓練，以宣導自行查核目的。並由稽核部覆核其
                       自行查核報告，以確保自行查核制度之落實。


                         內部稽核制度為內部控制之一環，與法令遵循、自行查核、會計師查核等
                       制度及風險控管機制相互配合，藉由對公司各項營運活動獨立的檢查及評估，
                       協助董事會及管理階層檢查及覆核內部控制制度之缺失及衡量營運之效果及效
                       率，並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討
                       修正內部控制制度之依據。




22 中國人壽企業社會責任報告書2011

               公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




遵循
中國人壽向來尊崇誠信、負責任的經營，不但在金融海嘯前，即已訂定嚴明的內、外勤員工
行為準則，以及完備的風險管理機制，對主管機關《保險業務員管理規則》、《保險業風險
管理實務守則》、《個人資料保護法》、《保險業作業委託他人處理應注意事項》以及保險
業國內外投資管理相關辦法等，也都即時因應，將之列入公司治理管理規章及各項辦法中，
並納入日後之法遵檢核及抽查項目，以落實法令遵循。




             員工行為準則              此，訂定七大行為準則，以落實企
                                 業承諾。此規範適用於經理人、管
               多年來，中國人壽秉持誠信      理人及所有內外勤員工。
             原則，要求全體員工行為須符合道        1.遵守當地的法令與規範。
             德標準及維護客戶權益，並積極對        2.保護勞工權益、營造健康安
             內宣導企業社會責任，使全體員工         全的職場環境與學習成長的
             以社會公民角色自許。              組織氛圍。
                                    3.不當利益迴避、公平競爭與
               為實現企業正義、建立廉能          公平交易。
             的企業形象，中國人壽呼應國際透        4.保護公司資產與資訊。
             明組織2007年以來企業反貪腐訴       5.財務資訊透明、健全財務結
             求，藉由各部門主管宣導，提供相         構。
             關規定供同仁自律。我們採用《商        6.保護環境、減少污染。
             業反賄賂守則中小企業版》、國際        7.參與社會公益及關懷活動
             商會《打擊勒索和賄賂行為準則與
             建議》等守則，並舉辦洗錢防治措        其中，針對「不當利益迴
             施、個人資料保護等課程，以灌輸     避、公平競爭與公平交易」，中國
             員工正確之觀念與行為。         人壽於工作規則中明訂員工不得因
                                 職務上之行為或違背職務之行為，
               中國人壽以創新保險與理財      接受招待，或受餽贈、回扣或其他
             服務價值，以客戶需求為導向，堅     不法利益。目前，所有外勤人員每
             持分享績效，謀求保戶、股東及員     年都需要反賄賂教育訓練；2010
             工最大利益，成為最好的保險與財     年，96%主管與57%非主管同仁接
             富管理領航者自許。在持續推動企     受了此一課程。
             業社會責任設定的主要目標，包         同時，我們也配合行政院金
             括：遵守法令、強化員工的照護      融監督管理委員會及所屬機關政風
             與職場安全、環境保護、財務透      室共同推動企業誠信及倫理實施計
             明化、積極參與社會關懷活動。因     畫之推行，開闢專屬線上資料庫，



                                                     公司治理   23

    定期提供同仁企業反貪腐訊息，並       中國人壽定有「業務人員招
    開辦各項講座(如：洗錢防制)，期    攬行銷作業細則」、「投資型保險
    能使反貪之訊息深入公司內部。      商品銷售規範｣作為業務同仁銷售
                        展業時應遵循事項，配合主管機關
       為配合持續推動《洗錢防制     法令的變動，公司隨時檢視業務行
    法》，除了新進人員到任時宣導測     銷規範，並不定期透過會議宣達、
    驗洗錢防制法外，並推動持續相關     公文網路傳遞等方式，提升業務同
    教育訓練。2010年，公司委請外部   仁銷售之正確觀念。
    專業講師進行內部同仁訓練。另因
    應《個人資料保護法》之修訂，中       此外，為持續強化內部控管
    國人壽持續配合強化公開資訊網      機制，確保客戶服務品質，制定
    頁、內部作業系統含有個人資料之     「業務員服務品質規範辦法」，針
    控管。                 對有不當行為之同仁給予記點、停
                        止招攬甚至解聘之懲處，以正紀

    業務行銷規範              律。2010年發生11件違反業務行銷
                        規範案件，以及1件侵犯客戶資料
       中國人壽致力提供符合法規     的案件。
    及市場需求的商品，並以極佳的應
    變能力調整商品策略，以回應政策       除了每季定期至通訊處查核
    及法令的改變，例如2010年配合法   銷售行為上所使用之文宣廣告製作
    規修訂兒童保單以及修訂投資型保     物，內部也透過保單電訪機制從中
    險商品、利變型商品及養老保險商     抽樣保單電訪保戶，以了解業務同
    品，中國人壽皆在主管機關要求日     仁銷售招攬行為之確實，避免降低
    期前配合法規完成各項因應作業。     損及客戶及公司之權益。


       保險商品是一種無形商品，
    故業務同仁於行銷過程須就商品及
    相關內容對保戶作詳實之說明，以
    確保保戶權益。為提升落實業務同
    仁行銷品質，中國人壽在新進業務
    同仁到任時即要求充份了解保險業
    相關應遵守的法令、自律規範及公
    司頒訂之各項辦法，並透過教育訓
    練提供正確之行銷觀念，以提升銷
    售之品質。




24 中國人壽企業社會責任報告書2011

   公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




資訊透明與責任投資


  資訊透明度乃落實公司治理之主要議題，中國人壽長期以來非常重視企業
之股權結構、營運狀況、以及財務資訊等公開化的程度，藉由公開資訊觀測站
或中國人壽企業網站之揭露讓大眾知悉。除前述揭露方式外，並設有發言人與
財務、業務以及售後服務三位副發言人，以回應外界之詢問。中國人壽資訊揭
露連年獲得證交所「上市(櫃)公司資訊揭露評鑑報告」a級評價。


  在企業責任相關的法規上，從2010年2月證交所推出「上市上櫃公司企業
社會責任實務守則」開始，2010年6月再推出「上市上櫃公司企業經營誠信守
則」，並且在2011年要求上市公司在公開說明書上注明符合情形。在此情況
下，證交所推出企業社會責任相關指數基金的可能性日益提高。另一方面，媒
體對於金融業是否採行「赤道原則」，或本身即從事與永續發展相關的責任型
投資，日益關切。


  展望未來，2011～2012年將會是台灣企業社會責任環境轉變的一年。中國
人壽在資訊透明與穩健獲利的良好基礎上，爭取成為台灣保險行業中企業社會
責任的模範生。




                                         公司治理   25

                                            we share we link
    顧客承諾
    高齡化社會的來臨

    議合

    全方位服務

    數位化的浪潮

    天然災害緊急救助


    中國人壽對顧客的承諾是「視保戶為親人，使其願意託付未來」。我們藉由提供
    保戶全方面產品規劃與全方位的服務團隊，為保戶提供人生各階段財務安全的保
    障與服務，使得保戶權益受到完整保障。


    中國人壽銷售通路及行政據點遍布台灣本島及澎湖，除了8家分公司、219處通訊
    處，並成功開拓百家保險經紀人/代理人合作通路與多家銀行保險通路，再加上高
    效率的電子化整合服務，得以提供保戶完整的銷售資訊，並且即時反應保戶需
    求，提昇客戶滿意度。




26 中國人壽企業社會責任報告書2011

   公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




高齡化社會的來臨


   人口老化不僅影響著國家的生產力與社會安全體系，對於保險業者而
 言同樣帶來新的挑戰。不論在台灣或中國大陸，高齡化的趨勢都已經非常明
 顯；預期壽命的延長意味著個人必須對自己的未來生活承擔更多的責任。當
 家庭的功能日趨減弱，就越需要全面的社會安全體系。因應生產力的降低，
 部分國家採用了開放移民或外籍勞工的作法，如何協助他們融入當地又將是
 另一社會考驗。


   高齡化人口直接衝擊著醫療照顧與退休金體系，然而許多人並未意識到
 這些問題，提早為自己退休後的生活做好準備。也因此，由私部門提供的醫
 療照顧與退休規劃將會顯著增加。


   保險行業可能面臨的挑戰與機會有：
   ●為 避免老年生活的困窘，個人會將更多資產投入退休準備。在個人財

   富累積與歸還的漫長過程中，保險業者需要具備合適的償還能力，以
   便管理相關風險。
   ●高 齡化社會的需求模式將不同於以往，唯有更貼近客戶才能創造符合

   需求的金融產品與服務。
   ●全 球退休金市場將持續成長，但需要因應各國不同的社會安全體系進

   行產品規劃。


   從產品研發、銷售到保戶服務，中國人壽都能以優異的保險專業與資產
 管理能力，不單是退休生活的規劃，而是滿足保戶人生各階段需求，成為保
 戶一生的夥伴。




                                         顧客承諾   27

                       議合



                              為我們的保戶創造更高價值，         提昇保戶滿意度，中國人壽持續進
                           是中國人壽不斷努力的目標。中國          行：
                           人壽積極開拓與保戶溝通的多種管               1.掌 握市場趨勢與未來的客戶
                           道，強化我們的服務能力。從面對               需求，發展具前瞻性的產品
                           面的親切說明，到各種電話、網路               與服務。
                           服務，以保戶為中心，中國人壽建               2.善 用保戶的意見回饋，有系
                           立完善先進的後勤支援平台，為保               統的改善客戶關係與關鍵營
                           戶提供專業化的服務。讓我們的保               運決策。
                           戶充分感受到服務的便利和可靠。               3.增 進保戶與一般大眾的保險
                                                         金融知識。
                              秉持依通路特性及客戶需求，              4.落 實企業社會責任，強化品
                           行銷各類保險商品之理念，中國人               牌形象與信任感，爭取保戶
                           壽已擁有完整之商品平台，並且長               忠誠度。
                           期深耕經營包含業務員通路、銀行
                           保險、經紀代理、理財服務及團體               中國人壽定期透過例行會議與
                           保險共計五大業務通路。              統計報表分析，評估商品配置、商
                                                    品開發與保戶服務作業，以便改善
                              為了落實客戶導向，進一步          商品與服務之滿意度與完整性。



    利害關係人識別與關鍵議題

          利害關係人              關鍵議題                    溝通方式與管道


                                           ●業務員到府服務

                       ●提供符合保戶人生各階段需求之商   ●0800專屬客服專線

                         品與服務              ●保戶電子報

             保戶        ●確保保戶權益            ●不定期舉辦專業講座

                       ●提高保戶滿意度           ●企業網站/中國人壽e秘書

                       ●落實企業社會責任          ●定期發布年報及企業社會責任報告書




28 中國人壽企業社會責任報告書2011

                     公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




             全方位服務
             中國人壽將我們的服務分為：風險管理、商品研發、業務與售後服務
             四大團隊，完整涵蓋從研發、銷售到保戶服務的產品生命週期，提供
             保戶全方位的服務。




                                       險、分期繳或躉繳、壽險或年金商
               全方位服務團隊                 品、醫療或傷害險以及儲蓄型、投
                                       資型、還本型或保障型商品等各種
                                       類型之商品，可滿足不同客戶風險
                                       屬性的保障與保險理財需求。
風險管理團隊    商品研發團隊     業務團隊    售後服務團隊
                                          中國人壽為台灣分紅保單主
                                       要提供者，並提供老年住院醫療提
特色：       特色：       特色：      特色：
●為客戶資產   ●專業團隊    ●嚴謹內控   ●服務熱忱    前給付、航空意外傷害加值給付
  嚴格把關    ●客製化產品   ●專業訓練   ●服務創新
                                       與繳費期滿紅利等多項創新商品特
                                       色；另外中國人壽透過保險兼顧
主要責任：     主要責任：     主要責任：    主要責任：     財富增值之雙核心理念推動商品行
保全客戶資產    商品符合客戶    保護安心接受   提升保戶滿意
確保永續經營    需求，保障完    專業的人生規   度，保戶資料    銷，以滿足客戶保障、儲蓄與財富
          整         劃及資產配置   安全再升級     增值需求。


                                          為了提供保戶更完備的保障

                    風險管理團隊             與保險理財型商品，中國人壽之商
                                       品研發團隊不斷發揮創新專業精
                      我們深信良好而全面的風險     神，投入相關商品研發工作。中國
                    管理，能有效的保護客戶資產。我    人壽設有資歷完整而專業的商品研
                    們設有完善的風險管理組織以及良    發團隊。2010年底，我們的商品精
                    好的風險文化，持續為全體保戶資    算研發團隊共計有47人，多為資深
                    產用心把關。             保險商品研發與精算專業人員。此
                                       外，商品研發團隊還包含資深行銷

                    商品研發團隊             企劃、資深商品簽署人員、績優業
                                       務主管與專業資訊與行政人員，以
                      中國人壽擁有完整商品平      便能提供客製化保險商品，以符合
                    台；商品平台涵蓋個人險或團體     大眾之保障與保險理財需求。




                                                           顧客承諾   29

                          青少年／青年           中年人
                           25-44歲         45-64歲

       兒童／學生                                          退休
        ＜24歲                                        65歲以上
                                          中高齡／
                        新鮮人       父母      子女結婚
                       25-34歲   35-44歲    45-64歲


       保險需求：           保險需求：    保險需求：     保險需求：     保險需求：
       ●基本保障            保障規劃
                       ●      ●保障規劃    ●退休規劃    ●即期年金

                         小額儲蓄
                       ●      ●儲蓄規劃     ●儲蓄規劃     ●儲蓄／投資
                                ●投資規劃     ●投資規劃     ●醫療／長期看護
                                ●貸款       ●財富移轉     ●財富移轉
                                ●子女教育基金   ●子女創業基金




                                業務通路團隊               售後服務團隊
                                    中國人壽銷售通路及行政據        中國人壽嚴謹的售後服務團
                                點遍布台灣本島及澎湖。至2010年    隊，反應客戶問題迅速，處理申訴
                                底，共有8家分公司、通訊處219     時效快速。2009年，藉由併購案，
                                處，而業務員通路自2009年併購保    我們整合了雙邊客戶服務資源，使
                                誠人壽台灣分公司主要資產及營運      得原保戶及新進保戶服務雙升級。
                                業務之後，目前組織已壯大為萬人
                                規模，並見長於傳統型與投資型商         2010年，中國人壽首創推出癌
                                品之雙核心銷售，可以滿足客戶在      症診療再諮詢服務與中國人壽分享
                                投資、儲蓄與保障之多元化需求。      卡，並推出e化保戶服務與海外急
                                                     難救助等多項差異化服務，以提高
                                    同時，中國人壽對於業務同仁    客戶滿意度及提升服務品質。現有
                                備有完整的培訓計畫，我們相信透      17大項核心保戶服務中，有8項為
                                過教育訓練課程與實務的結合，可      兼顧環保的低碳服務，可見中國人
                                以幫助業務同仁未來在規劃每一張      壽在提升客戶滿意度的同時，還能
                                保單，更貼近保戶的需求，且配合      與其共同落實企業社會責任
                                e化時代的來臨，我們亦投入資源
                                開發建議書的客戶管理系統、菁英
                                行動網與投商e點通，協助業務同
                                仁提供更完整的售後服務。




30 中國人壽企業社會責任報告書2011

                     公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




中國人壽17大核心售後服務

          核心服務                        保戶利益

                     ●與 權威癌症醫院合作，避免誤判或延誤治療。符合規定者，依地區別支付
 癌症診療再諮詢(和信治癌中心醫院)
                     車馬費。

 和信治癌中心醫院門診優惠        ●尊榮卡保戶持卡至和信治癌中心醫院可享優惠。


 0800專線              ●0800客戶服務專線全天開放(夜間進入語音答錄機制) 。


                     ●保戶持卡可享特約醫院(約760所)掛號費減免及特定療程折扣。

 中國人壽分享卡             ●自2011年起為讓中國人壽分享卡質感提升，新增卡套與附加超值服務使用

                     說明，方便保戶隨身攜帶。

                     ●服務範圍包括線上保單查詢、各項作業服務(地址/電話、紅利選擇權、投資
 中國人壽e秘書(低碳)
                     標的轉換等)，其詳細作業服務項目可參照申請書之注意事項。

                     ●與 全球最大的急難救助組織合作，保戶在台、澎、金、馬以外的地區，發

                      生急需救助的情況，可以直接電話聯絡海外緊急救援組織在全世界分支機
 海外急難救助               構，請求立即的服務。
                     ●針 對提供國際性服務之特性，外網揭露資訊包含中文版與英文版，以滿足

                      不同客群需求。

                     ●凡 投保中國人壽壽險、意外險、旅行險及團體險的被保險人，於台灣、澎

                      湖、金門及馬祖以外之地區，遭受意外傷害或發生急性疾病或死亡時，皆
 全球理賠                 可及時通知國際sos設在台北地區之全天24小時服務中。
                     ●針 對提供國際性服務之特性，外網揭露資訊包含中文版與英文版，以滿足

                      不同客群需求。

 五星級服務櫃台             ●提供叫號機、休憩咖啡廳、沙發等候區，專人取號。


 保單作業便捷化(低碳)         ●自動化之保單製作及保單影像查詢，且核保後48小時即可收到保單。


 理賠在地化(低碳)           ●理賠業務擴展至全國各客服中心，保戶可就近辦理。


                     ●專 為企業客戶設計的「團體保險服務網站計畫」可讓客戶做線上保單管理
 獨家團險e化服務(低碳)
                     自動化、即時資訊整合，降低實體資料往返時程。

                     ●將紙本保戶電子報e化，提供保戶有關健康、保險、企業社會責任等中國人
 中國人壽保戶電子報(低碳)
                     壽相關資訊，提供保戶加值服務。

                     ●採 用影像化、無紙化之核保作業流程，保戶資料經掃描建檔後，經自動核
 核保作業自動化(低碳)
                     保作業處理，免除人工核保耗損的時間和大量紙張列印。

                     ●收 費員配備電子式收費設備，可隨時掌握保單現行狀況、公司提供商品及
 收費員配備電子收費設備(低碳)
                     服務，客戶得到即時資訊外，也節省大量說明文件的列印。

                     ●2 4小時道路救援優惠服務，服務內容含故障拖吊、急修、現場特殊狀況處
 道路救援
                     理等。

                     ●保戶透過與中國人壽簽約授權的銀行/郵局帳戶繳交保險費，即可享有應繳
 自動轉帳服務(低碳)
                     保費1%的折扣優惠（須符合公司特定商品的保費優惠規定）。

                     ●以 系統化方式處理各類型的客戶意見，將書面影像化、內部會辦電子化，
 客訴管理電子化(低碳)
                     有效縮短文件傳遞時間、避免紙張列印浪費，快速處理客戶問題。




                                                           顧客承諾   31

    數位化的浪潮
    整個世界越來越走向線上與行動通訊，也改變了人們互動的方式。資訊變得更加容易取得、
    更容易比較，消費者對於產品與服務的期待，也隨之提高。特別是智慧型手機讓使用者隨時
    隨地都能上網，而社會媒體(social media)如facebook、twitter的興起如何影響企業與客
    戶之間的互動，都是今後中國人壽必須密切關注的課題。




                       便利資訊取得                備援方案，確保客戶權益不受天災
                                             人禍影響。並且不斷強化資料傳輸
                         中國人壽的政策是擁抱數位        加密功能，雙層企業防火牆，確保
                       化的浪潮，讓我們的保戶能夠享受       保戶安心使用線上服務功能。
                       更加便捷的服務。這為我們帶來多
                       項的好處：保戶更容易與公司接          在內部控管的制度面，中國
                       觸，也更能分享他們的意見；透過       人壽訂定資訊安全政策，每年至少
                       網路，公司更容易接觸人群；線上       兩次內部稽核及自行查核。遇有缺
                       通路有助於降低管理成本與經銷費       失立刻改進並追蹤。每位員工均簽
                       用；自動而集中的資料儲存有助於       署「個人資料與電子資料處理保密
                       簡化營運過程、甚至發掘新商機。       協議書」，並需遵守「員工資訊安
                                             全行為手則」，另訂「網際網路資
                         此外，數位化意味著更少資源       源管理辦法」，落實員工對機密資
                       的使用。如前所述，中國人壽的核       料的保護與安全上網。保戶資料儲
                       心保戶服務中，已多項低碳服務，       存設備及地點均進行管控，包括出
                       為環境保護多進一份心力。          入管控、專人管理出入鑰匙等。同
                                             時，禁止同仁攜帶非公司財產之資

                       確保資訊安全                訊軟硬體設備，如個人電腦、隨身
                                             碟的設備存取公司資料。
                         數位化也帶來新的挑戰，其中
                       資訊安全便是經常被關注的議題。         另外在人員訓練與管理上，持
                       中國人壽透過軟硬兼施的方式，確       續進行「資訊安全」講座，指導同
                       保保戶的個人資料安全無虞。         仁電子資料保密，如要求往來信件
                                             中對重要檔案加密處理。並定期外
                         在設備面，2007-2010年間，   派人員參與「資料備份」、「資安
                       中國人壽已投入上億資金強化企業       系統管理」研習課程，強化電腦防
                       資訊安全與防護系統。並導入異地       毒與系統防護更新作業。




32 中國人壽企業社會責任報告書2011

   公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




天然災害緊急救助


  氣候變遷是本世紀人類最大的挑戰之一，全球各地發生強降雨或乾旱等異
常現象，日益頻繁。天然災害強度或頻率的增高，直接影響了保險行業。分析
氣候變遷的風險並研擬因應之道，是中國人壽對保戶的承諾。


  2009年莫拉克風災，中國人壽在第一時間提出多項災區保戶救助方案。
2010年9月，南台灣發生災情慘重的凡那比風災。記取先前的經驗，中國人壽
在災後即刻推出「快速理賠」、「保費緩收」、「保服優惠措施」、「團險便
利措施」及「房貸優惠措施」等五大緊急救助方案，協助保戶度過難關。


凡那比風災五大緊急救助方案
   方案                   內容

           保險事故一經確認，得不經受益人提出理賠申請，即主動
  快速理賠
           優先處理給付。

           續 期保費應繳日期可透過業務員或0800客戶服務專線提
  保費緩收
           出申請，即可將保費緩收期限延長至應繳日起算6個月。

  保服優惠措施   免費補發保險單。

           1.旅安險可提出契變申請辦理取消或延長，已處理60件。
  團險便利措施
           2.團體險保戶暫停保費催告作業，直至9月21日。


           受 災地區之個人戶自用住宅房屋貸款，如一般房屋受災
           戶(淹水戶等)，借款戶因受災損致還款困難者，依受災戶
  房貸優惠措施   之申請，得提供房屋貸款本金展延2年及利息展延半年之
           措施。保戶申請補貼利息已達46,324元，展延緩繳金額達
           11,656,924元。



  21世紀末台灣地區的平均溫度值相對於20世紀末的平均溫度，可能增溫
2.3℃；海水位上升可能達1公尺。因此，除了災後的補救，如何發揮保險助人
的本質，在事前降低、轉移生命財產損失的風險，將是今後中國人壽努力面對
的課題。




                                         顧客承諾   33

                                            we share we link
    員工照顧
    人才吸引與培訓

    議合

    平等與多元

    健康職場

    福利與激勵
    五大核心能力提昇


    員工是中國人壽最重視的利害關係人之一。在金融風暴影響下，中國人壽秉持一貫
    嚴謹風險管理確保公司正常營運，使員工無後顧之憂。同時由於成功的併購案，公
    司規模大幅擴增，至2010年底，中國人壽的大家庭已有超過1萬2千名的夥伴。


    面對激增的工作夥伴，中國人壽將工作重點聚焦於員工關係的建立，不但協助新同
    仁快速熟悉新環境，更要促進新舊任同仁快速融合，認同一致的企業文化。中國人
    壽致力於創造優質的工作環境，而員工提供保客戶獲得高品質的產品與服務，由內
    而外落實中國人壽企業社會責任管理。




34 中國人壽企業社會責任報告書2011

   公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




人才吸引與培訓


   根據保險事業發展中心的統計，2003～2009年間，台灣人身保險業從業人
 員數持續減少，由24萬人下降到17萬人。由於保險是無形的商品，並且有著
 極長的售後服務期間，即便今日銷售管道已經多樣化，人才的吸引與留用，
 依然是公司持續發展的重點。


   高齡化社會除了將影響保險產品與服務的發展，保險公司內部的經營管
 理同樣需要預先進行相對應的調整。


   保險行業可能面臨的挑戰與機會有：
   ●加強工作環境的吸引力，確保公司現在與未來的人力需求。

   ●因 應人口變化帶來不同的需求模式，公司必須注意員工構成與相關技

   能的培養。例如，女性銷售團隊比混合型團隊更能貼近高齡婦女的需
   求。
   ●吸 引二度就業的婦女、增加聘用身心障礙人士，不僅可以提高就業

   率、為當地社會帶來安定感，多元化的工作團隊也有助於企業的成
   功。


   中國人壽將致力於提供員工終身的學習成長方案，以及更健康的工作與
 生活平衡，讓中國人壽成為有志投身保險事業的民眾心中第一品牌。




                                         員工照顧   35

                       議合



                               中國人壽希望建立一個樂於溝        中國人壽在全國各縣市有8家
                           通、分享的工作氛圍，幫助同仁順     分公司及219個通訊處，除了經由
                           利達成工作任務，得到成就感。因     一般的程序與經營管理階層溝通，
                           此我們設有多重的溝通管道，幫助     我們也設置了便利的電話會議系
                           我們與第一線同仁密切的互動，包     統及外勤同仁專屬的「菁英行動
                           括聽取各部室建議案，確認年度工     網」，讓同仁可以不受時空限制，
                           作任務。每月舉辦經營管理會議，     靈活快速的與經營管理階層互動或
                           讓部門及通路主管，即時的反映市     反應問題。
                           場問題，經營團隊也能快速的藉由
                           部室主管及通路主管的轉達，回應          為營造一個更活潑的企業文
                           員工的需求及提供適切的協助。另     化、溫暖的工作氛圍及增進員工關
                           外，我們也非常重視內、外勤及不     懷，我們推出了多元的綜合性月刊
                           同縣市同仁的緊密合作，每半年分     《員工園地》，內容包括「中國人
                           北、中、南區舉行的處經理會議、     壽書房」、「中國人壽保健室」、
                           策劃會報，由各系統最高主管親自     「中國人壽福利社」、「中國人壽
                           出席與同仁做面對面的意見交流，     教室」及「中國人壽報馬仔」等五
                           確保勞資關係和諧。           大單元，除為同仁提供管理及成長


    利害關係人識別與關鍵議題

          利害關係人                關鍵議題                溝通方式與管道

                                         ●員工激勵獎金

                                         ●不定期問卷調查
                       ●公平的晉升管道及薪資
                                         ●專屬內部刊物
                       ●教育訓練與職涯成長規劃
                                         ●員工休憩、健身、社團等軟硬體作為
             員工        ●人權保障
                                         ●企業網站、內部網站
                       ●安全舒適的工作環境
                                         ●企業文化的形塑與認同
                       ●促進員工身心健康
                                         ●總公司：經營管理會議

                                         ●北中南據點：策劃會報巡迴舉辦



           員工家屬        ●工作與家庭生活的平衡      ●團體保險方案




36 中國人壽企業社會責任報告書2011

                     公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




                    同仁溝通管道




                        (內勤同仁)               (外勤同仁)



                       部門會議                   晨會
                       不定期面對面溝通               專屬面談時間
                       部門聯誼活動                 單位獎勵表揚
                       年度提案                   單位聯誼活動



類文選外，同時為兼顧心靈成長與
健康照護，亦精選現代人的身心保
健知識；另外，期許同仁在專業領         (部門主管)               (處經理)
域的持續進修，還蒐集了各類課程
與考試資訊，鼓勵同仁持續學習；
更考量同仁工作與生活的平衡，提
供多樣性及各地的藝文及生活消費         (部門主管)               (業務系統主管)
的優惠活動訊息。
                       經營管理會議(每月)            經營管理會議(每月)
  藉由各種直、間接的溝通管         通路會議(每週)              專案會議
道，公司政令、規章得以詳實傳         專案會議

達，員工也能輕易的了解公司的動
向與資訊。展望未來，2011年，中
國人壽將針對企業社會責任的四大
構面，加強員工的溝通與參與，爭
取得員工的響應與支持。               (經營團隊)               (經營團隊)
  公司治理：每位員工都是風險
       管理的一份子。
  企業承諾：創造兼具經濟及環
       保的產品及服務。
  社會參與：協助弱勢團體自力         (人力資源部)
                                              (業務系統主管)
       更生。
  環境保護：響應內、外部環保       員工獎勵活動               精英行動網(每日)
       運動。             申訴信箱、專線              留言板、申訴信箱(每日)
                       意見調查                 策劃會報(北中南/半年)
                       福委會活動                大型表揚大會
                       csr活動                激勵旅遊/csr活動




                                   (內勤同仁)             (外勤同仁)



                                                               員工照顧   37

                                   平等與多元
                                   至2010年底，中國人壽總雇用人數為11,927人，包括內勤1,484人及
                                   外勤10,443人，平均年齡為37.73歲。由於大量新進同仁的加入，平
                                   均服務年資由2008年的4.13年降至2010年的3.18年。




   近三年員工總人數                              近三年內勤員工數                         員工結構
   注：2009年因併購保誠人壽台灣分公司主要資產及             注：近三年內勤同仁的進入率為37.2%。
      營運業務，員工總數大幅增加。
                                          總數                                   中國人壽整體員工男女比
                                          新進人數                   1,484    例上約為1:1.75，而女性主管的
                                                       1,487
                14,383                                                    比例為30.6%。為了營造良好的
                          11,927
                                                                          兩性平等之就業環境，中國人壽
                                                                          提供良好的員工福利措施，諸如
                                                        893               家庭照顧假、婚假、產假、陪產
                                               764
                                                                          假、流產假及生理假。
                                                                 196
       4,379

                                               141                2010         自2008年起，中國人壽與
                           2010                           2009
                                                                          國內知名托育中心吉的堡、何嘉
                   2009                         2008
         2008                                                             仁洽談企業托育服務優惠專案，
                                                                          使員工能就近得到品質優良、價
                                                                          格合理的托育照顧，俾使員工上
   性別比例                                 內勤員工工作性質                          班時無後顧之憂，兼顧工作與家
                                                                          庭。
    內勤                                                     理賠人員3%

                      男34%                                                     為落實性別平權，中國人
                                       核保人員6%                  精算人員0.3%
         女66%                                                             壽訂有性騷擾防治辦法、成立性
                                                                          騷擾防治申訴委員會。除定期宣
                                                                          導相關規範外，並提供隱密的申
                                                                          訴管道。

    外勤

                          男37%
                                                         一般員工91%
               女63%




38 中國人壽企業社會責任報告書2011

                      公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




  中國人壽的內勤人員以正職      速，業務擴增帶動了人力需求，持      之聘任。人力資源部主動協調部
聘任為主，唯因同仁申請育嬰留職     續增加內、外勤同仁員工數，振奮      門，將適合由身障同仁擔任的內勤
停薪時，經用人單位評估有急迫      低迷的青年人口就業市場，提供高      職缺透過各種招募管道公佈。於人
之人力增補需求，則聘任定期人      過於最低基本薪資之報酬，協助社      力需求較多的中、北部，與各地
力以為補充短缺性的人力缺口。      會安定。新增的人力需求，除透過      就業服務站及勞工就業輔導單位配
對於簽定定期聘雇合約的同仁，其     各就業管道，尚透過產學合作、暑      合，舉辦中國人壽就業徵才會，現
薪資福利皆循正職同仁，並無不      期工讀、短期契約等多元化管道，      場提供身心障礙者面談機會。於整
同。2010年，非典型聘用（派遣、   提供社會新鮮人、二度就業者、及      個招募過程中，人力資源部居中協
約聘）員工共有90位，佔全體員工    有經驗求職者就業機會，協助社會      助徵才活動的進行，並於面談前、
的0.8%。對於表現良好的定期人    發展。                  後與參與面談者保持聯絡，即時掌
員，若適逢組織內部有適當職缺，                          握招募進度，協助應徵者確實瞭解
中國人壽亦提供轉正職的機會，廣        秉持同工同酬原則，中國人      其工作性質及內容，同時確保應徵
納人才與公司共同努力、成長。      壽於員工晉升之管道，以工作表現      者的能力、身心狀態等皆符合職缺
                    與適任性為主要考量，不受年齡、      與個人需求，並協助其報到。
  中國人壽盡可能雇用當地員      性別、年資之限制，提供公平開放
工。2010年，員工戶籍地為分公司   的管道與明確的績效管理機制，提        身障同仁的聘任與一般應徵
所在地的比例達83%，減少通勤奔    供員工進一步發展才能的平台。       者之薪資給付及福利均無不同，並
波，不僅有利於員工的身心健康，                          於報到後確保其接受工作相關的訓
也能減輕交通的環境衝擊。           此外，當涉及員工職務調動      練課程，也安排共事同仁與主管主
                    時，依中國人壽「內勤職工職務交      動關懷與定期回饋工作績效，協助

人權保障                接辦法」，除事前安排與溝通外，      身障同仁能於短期內適應融入職
                    並經異動程序核准，安排妥善之工      場，並融入中國人壽大家庭。
  中國人壽嚴格遵守各勞動法      作交接與通知後，始進行異動。
令的規定，人才選用不分年齡、性                            中國人壽除了透過公司內部
別、種族、宗教、膚色、國籍等，     進用身心障人士              同仁間、組織資源上、制度上提供
亦無童工非法聘僱之情事。員工聘                          身障同仁平等與用心的對待，2010
任以適才適所為原則，於面談時明        至2010年底中國人壽的身心    年亦接受由台北市政府勞工局委託
確溝通工作職掌與期許，讓應徵者     障總雇用人數為82人，超過《就業     國立陽明大學輔助科技研究中心的
在充份認知下選擇加入中國人壽，     服務法》規定應聘雇人數達27人之     拜訪，瞭解該中心能提供給身障同
勞動契約亦基於勞資雙方平等條件     多。身心障員工佔全體員工的百分      仁的資源與協助。相信未來當需求
同意下簽訂，並由簽署員工保留其     比，由2008年的0.4%，逐步上升   出現時，中國人壽可以更確實的掌
中一份契約，以維護其權益。       至2010年的0.7％。         握政府提供的可支配資源，提供身
                                         障同仁務實的支持。
  由於中國人壽近年成長快          中國人壽積極倡導身障人士




                                                            員工照顧   39

    健康職場
    中國人壽關懷員工身心健康，我們提供優於法令之健康檢查。各年度健檢方案依職級、年
    齡、受檢頻率之規劃，金額及受檢人次將隨實際狀況變動。2010年共有1,005名員工接受健
    康檢查，總支出為3,509,194元，每人平均為3,500元。




                         為積極推動同仁養成良好的健      施，並調查同仁施打一般流感疫苗
                       身習慣，中國人壽職工福利委員會      意願，委由醫院至職場施打，既保
                       補助多個運動社團。2008年耗資千    障員工健康，也能維持對保戶服務
                       萬，於總公司大樓新建空中花園、      不中斷的承諾。
                       員工交誼廳、健身房、更衣室、淋
                       浴間；2009年新增桌球室、咖啡     勞工安全衛生委員會
                       廳，並舉辦桌球大賽、開辦無毒水
                       果試吃暨健康講座。藉由設施與活        中國人壽設立勞工安全衛生
                       動，讓同仁養成運動習慣並吸收健      委員會（目前計有七席委員，勞工
                       康新知，並增進同事情誼。         代表佔三席）及勞工安全衛生專責
                                            部門；前者負責危害預防及各項安

                       防疫方案                 全衛生提案等業務，後者辦理勞工
                                            安全衛生檢查、職場環境測定與改
                         有鑑於近年重大群聚感染頻       善、醫療衛生管理等業務，保障員
                       傳，我們汲取sars期間及2009年   工健康與安全。
                       h1n1疫情爆發期，中國人壽制定
                       三大員工防疫方案。其一，疫情嚴        我們並定期與消防單位合作，
                       重爆發時，員工可使用it技術遠端     舉辦消防講習及演練，由各樓層、
                       遙控公司電腦處理保戶需求，避免      部室推派代表受訓。我們除教導同
                       因執行公務置身感染危機。其二，      仁熟悉消防、逃生系統使用技巧，
                       中國人壽各營業據點皆需放置乾洗      並編配任務小組，使同仁於火警發
                       手設備，並備妥量測體溫設備及口      生時得立即脫離火場，並將公司損
                       罩等相關防疫物品。其三，如同仁      害降至最低。勞安部門經常性實施
                       因工導致重大傳染病確診，可享有      消防器材檢查、消防設備檢修，使
                       防疫公假，若家屬罹患重大傳染       消防器材隨時保持堪用狀況。各職
                       病，則可申請家庭照顧假。         場並訂有環境衛生消毒作業實施辦
                                            法，並依「勞工作業環境測定實施
                         如遇有重大疫情流行期間，       辦法」每六個月測定co2及照明度
                       中國人壽將即啟動以上三點防疫措      乙次。




40 中國人壽企業社會責任報告書2011

                           公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




福利與激勵
為提升同仁生活品質及保障，中國人壽提供員工專有的「員工自用住宅貸款辦法」、「子女
獎學金」、「員工婚喪喜慶津貼」等福利措施，協助員工與員工家屬安頓家庭。同時，中國
人壽樂於與員工分享經營績效，提供每位員工合理薪資與獎勵。




                         薪資獎勵及退休準備              額約3,600萬元，讓員工分享公司
                                                之經營成果。
                           中國人壽根據個人專業能
                         力、績效、貢獻度，同時參考市場           中國人壽並依據「勞動基準
                         行情，核定合理公平的薪資，以利        法」、「勞工退休金條例」訂定員
                         人才的吸引與留用。年終時，員工        工退休辦法，並依規定設立勞工退
                         可依據公司營運績效及個人整體工        休準備金監督委員會，對於適用勞
                         作表現，獲得激勵獎金，且員工享        退舊制之員工，每月按薪資總額一
                         有配股或優先認股權利。            定比率提撥退休準備金，存入台灣
                                                銀行退休基金專戶。而對於選擇勞
                           中國人壽新進同仁的起薪均         退新制的員工，按月提撥月提繳工
                         高於法令規定的最低工資要求。過        資6%的退休金至員工於勞工保險局
                         去三年，中國人壽新進同仁的平         的個人退休金專戶。
                         均月薪為3萬元，而2009~2010年
                         間，全體員工(內外勤)年度總薪資          除以上法定之退休金提撥制
                         成長率為31.94%。2009年辦理庫    度外，中國人壽於適用勞動基準法
                         藏股轉讓員工及現金增資發行新股        前，已於中國信託商業銀行開立退
                         之員工優先認股活動，其中15%由       休金專戶，以提撥適用於勞動基準
                         中國人壽全體同仁們以市價約88折       法前之勞工退休準備金。至2010年
                         的價格認購。2010年辦理公司前一      底，該帳戶餘額約為6,152萬元。
                         年度盈餘之員工紅利發放作業，金        依據退休金精算報告之估算，對於
                                                退休金成本提撥不足之部分，另行

                            住院醫療險               提列退休金帳上準備。至2010年
 中國人壽團                                          底，行政人員及業務人員退休金帳
                   意 外   每次事故     每日病房 意外醫療
 險方案險別     定期壽險                                 上準備金額分別約為5,169萬元及
                   傷害險   總限額      膳食費   限額險
 /保險等級
                           本人+配偶+子女             3,231萬元。

協理級～專案科長 採倍薪制度 採倍薪制度       9萬     2,700元   2萬
         基本月薪  基本月薪
專員～助理及其他                   6萬     1,800元   1萬
         *28倍  *28倍
注：每位員工定期壽險及意外傷害險最低保障額度各為100萬元整。




                                                                 員工照顧   41

                       五大核心能力提昇


                                 人力資產是創造公司價值差            除了專業技能，為了促進中
                               異化不可忽視的一環。員工的成          國人壽內部csr共識，新人訓練課
                               長，帶來企業競爭力的提升、服務         程納入「中國人壽csr行動」說
                               精緻化的呈現。除了具備專業能力         明。2010年共舉辦3個梯次受訓員
                               外，中國人壽極重視專業道德操守         工參與訓練。課程中以影片及實際
                               與風險控管意識之培養。金融保險         案例，說明中國人壽csr理念及員
                               業須與法令規定及時俱進，以保障         工如何參與。
                               保戶權益，實現對社會與保戶的長
                               期承諾。                      過去三年，隨著員工人數的
                                                       增加，員工教育訓練的相關投資亦
                                 中國人壽頻繁的安排同仁參          大幅成長四倍之多。2010年，員工
                               與法定相關課程，如洗錢防制、稽         訓練總金額已超過8千萬元，佔總
                               核人員研習、商品簽署人課程、公         營收的0.04%。每位員工的受訓時
                               司治理課程、風險控管、法令遵循         數也顯著增加，從2008年的7.18小
                               課程、勞工安全衛生教育訓練、個         時增加至，2010年的31.25小時。
                               人資料保護法等，使同仁能隨時具
                               備最新的法令規範知識。




      人才培育與教育訓練                                       2010年各層級員工受訓時數

                                                         職級       平均受訓時數
                       2008        2009      2010
                                                         業代         25.88
      員工訓練總金額（百萬元）      20.1       36.3       81
                                                        業務主任        26.64

       員工訓練人均金額（元）     4,590       2,602     6,791      業務襄理        32.48

                                                        業務經理        27.84
       員工訓練總時數（小時）     31,462     310,629   372.695
                                                       處經理以上        23.47
      員工訓練人均時數（小時）      7.18       22.2      31.25
                                                         總計         26.71




42 中國人壽企業社會責任報告書2011

                     公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




     中國人壽的核心價值，是                         關懷社會
                    五大核心價值與能力
                                          與環境
提供高品質的人身保險產品及服
                                                 風險管理
務。因此，我們區分出中國人壽
人最需具備的五大核心能力，並
                                 金融保險專業
根據五大核心力規劃各式學習管
道。讓同仁們有清晰的成長目                                        法律遵循
                                                     道德遵守
標，並孜孜不倦向上學習。
                                         管理領導
     外勤業務同仁為接觸客戶的
第一線人員，公司規劃一系列課
程：中國人壽財富管理大學五大      2010核心能力之學習管道
學院，除帶領新進業務同仁培養
商品知識與銷售能力外，也針對           項目                     說明
晉升為團隊領導者各類進階管理
課程，透過專業與深刻的領導，                      法治教育、新人訓練、業務部門之業務策劃
讓與這群第一線人員在與客戶的                      會報、理賠人員持續學習、客服品質提升、
                       組織自辦課程
                                    投資理財規劃研習、投資型商品說明等計
互動中，傳遞中國人壽的經營理
                                    4,895上課時數
念與對客戶的長期承諾，並同時
促進內部知識的累積、分享與傳                      新手主管訓練、初中階主管管理訓練等計
                       管理課程
承。                                  2,144上課時數

                                    保發中心、壽險學會、金融研訓院及其他單
                       派外專業課程
                                    位辦理之專業進修課程等計2,858上課時數

                                    中國人壽財富管理大學_五大學院，並提升
                      外勤同仁專業課程      團隊領導之各類管理課程等計278,963上課
                                    時數

                       刊物報導         共發行64則hot news、46則行銷電子報


                       網路專區討論       目前建置有金融道德資料庫一區


                       影片分享         共兩支(csr影片、風險管理)




                                                              員工照顧   43

                                            we share we link
    環境與社會參與
    氣候變遷與永續發展

    議合

    環境保護支持

    社會參與

    激勵員工投身公益活動


    中國人壽堅持「we share we link」的品牌精神，從保戶、員工、
    股東，到積極投入公益活動，發揚壽險業的助人精神、擴大受益
    對象。


    自2007年，中國人壽以「扶助弱勢團體，使其自力更生」、「友
    善環境，讓土地生生不息」兩大主軸展開創意公益計畫。2009
    年，八八災後立刻啟動長期性的「友善環境作物推廣」計劃，這
    些都是中國人壽善用企業獨特資源，並結合公益團體的特色，發
    展出的持續性計畫，特色在於能夠持續的推動，對公益團體不只
    是短期的扶助而是長期的互惠機制。




44 中國人壽企業社會責任報告書2011

   公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




氣候變遷與永續發展


   全球暖化與隨之而來的永續性議題，都具有影響範圍廣泛、影響時間
 漫長的特性。因此，聯合理念相同者採取共同的行動，越發重要。在此過程
 中，不同利害關係人的聲音也會不停出現，學習傾聽、溝通與對話，進而辨
 識關鍵議題，是所有企業都將面對的新課題。


   中國人壽已陸續展開環境保護與社會參與活動，然而整體而言，台灣金
 融業在相關議題的作為，與國際標竿企業仍有段差距。以赤道原則為例，雖
 然該原則僅是一套自願性準則、並無法律約束力，但也提供了非政府組織與
 公民團體有效的參與、監督管道，使得赤道金融機構在面對有環境、社會爭
 議的融資案時，必須更加審慎面對。


   保險行業可能面臨的挑戰與機會有：
   ●確 保環境與社會參與方案能與企業策略目標一致，社會和公司要能達

   成長期雙贏的局面。
   ●與 希望支持或合作夥伴制定約定，並定期評估新的和現有的約定，以

   確保承諾達成預期的社會影響和企業收益。
   ●與 學術機構合作研究氣候變遷相關概念，尋求有效可持續的方案來應

   對災害。


   所有的企業公民活動的目的在於善用中國人壽核心競爭力，以知識與專
 業能力創造共享價值，以造福社會。這也正是中國人壽品牌精神的初衷。




                                    環境與社會參與   45

                       議合



                              中國人壽認同非營利組織對社     邀請社區居民參與中壽公益活動，
                           會的重要性，透過活動贊助、專案      善盡企業公民的責任。
                           合作、電話與電郵諮詢，扶持弱勢
                           團體自力更生，互相學習，共同成        從價值鏈的角度思考，面對供
                           長，以擴大社會大眾對中國人壽的      應商，中國人壽除了透過議價會議
                           認同感與信任感。同時透過諮詢環      與專案會議，確保用公平、公正、
                           保團體環保議題，增加對環境議題      公開的態度對待所有供應商，今後
                           的認識與行動。在社區互動與公益      將更加致力於與供應商一同落實企
                           活動推動，中國人壽透過跳蚤公益      業社會責任，擴大善的力量。
                           市集和全國各通訊處的在地參與，




    利害關係人識別與關鍵議題

          利害關係人                 關鍵議題                 溝通方式與管道


                       ●扶持弱勢團體自力更生。            ●活動贊助

                       ●互相學習，共同成長。              ●專案合作
          非營利組織
                       ●擴大社會大眾認同感。              ●電話、電郵諮詢

                       ●諮詢環保團體環保議題，增加對環境之助益。




                                                ●跳蚤公益市集
                       ●善盡社區居民義務
             社區                                 ●全國各通訊處在地參與
                       ●邀請社區居民參與中國人壽公益活動。




                                                ●議價會議
                       ●對待所有供應商公平、公正、公開。
            供應商                                 ●專案會議
                       ●與供應商共同落實csr行動。




46 中國人壽企業社會責任報告書2011

                       公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




               環境保護支持



                        雖然金融保險產業，相較製      服務流程，降低能資源耗用並且避
                      造產業對環境負擔較低。但中國人     免非必要的差旅、運輸，降低營運
                      壽仍致力於環境友善，對內，我們     的碳足跡。
                      對綠色管理行動明確分工。對外，
                      我們積極邀請中國人壽主要利害關        1.無紙化
                      係人參與綠色消費、友善環境行         保險業因作業性質，各類書
                      動，擴大關懷對象。           面文件、表單、宣傳dm之紙張耗損
                                          驚人。對此，中國人壽持續推動各
                        中國人壽的綠色管理組織       項電子化措施，減少紙張用量。
                      分由總經理為召集人，以「綠流      2010年，推估總公司全年紙張採購
                      程」、「綠行動」兩大主軸跨部門     量為23公噸，而用紙量為29公噸；
                      合作，執行績效並列入參與部門年     換言之，節省了超過1百萬張紙。
                      度績效。

                                               注：2010年全年共採購量9,532包
                      綠流程                 紙張，以每包500張、2.5kg計，相當於
                                          4,766,00張紙、23公噸。而全年複印、印
                                          表、傳真，實際共使用5,837,889張紙。使
                        中國人壽近年積極開發低碳      用回收紙數量為1,071,889張。




綠色管理組織架構


                                總經理




                綠流程                         綠行動



   低碳服務流程      廢棄物管理    綠色it      支持友善環境團體 員工綠色教育  水電資源節約
 （售後服務體系＋it）   （總務部）   （it體系）       （公關部）   （人資）  （不動產、總務）




                                                             環境與社會參與   47

    低碳服務流程

          類別                          項目                  預期的環境績效


                       ●原書面表單影像化儲存、傳送(包含商品dm、保單、帳
                       單、薪資單、核保作業、保戶電子報)。              ●無紙張耗損
                       ●換置綠能列印設備及表單合併裝封交寄。             ●降低運輸碳足跡
                       ●分散付款作業授權各地客服中心透過應付系統開立支票      ●職場空氣品質
                       減少支票的寄送。


                       ●內部oa簽核流程電子化                    ●無紙張耗損


                                                       ●無紙張耗損
                       ●公文電子化傳送、儲存
                                                       ●降低運輸碳足跡
          無紙化
                       ●收費員電子式收費配備，可隨時協助保戶查詢保單現行
                                                       ●降低不必要及重複紙張列印
                       狀況、異動資料、新服務及商品資訊

                       ●電子化服務：團險e化網站、中國人壽e秘書、投資型保
                       單專區，讓客戶線上查詢、投資型保單專區、申請資料        ●無紙張耗損
                       異動

                                                       ●無紙張耗損
                       ●自動轉帳作業
                                                       ●降低運輸碳足跡


                       ●複合機使用推廣，傳真無紙化                  ●無紙張耗損


                       ●理賠在地化，由各分公司人員就近支援              ●降低差旅碳足跡
          在地化
                       ●公益參與在地化                        ●降低差旅碳足跡


                       ●開發環保禮贈品，取代原一次性使用者。             ●資源有效利用

          其他           ●必要之總公司與分公司文件傳送，採單日隨貨運公司團
                                                       ●降低運輸碳足跡
                       體件集體遞送




        2.廢棄物管理                  人壽總公司總廢棄物數量約為每日     率、提倡設備再利用等三大策略，
       中國人壽主要廢棄物來自辦              585公斤、回收量約為78公斤，回   針對整體it系統建置與維運，擬定
    公室及生活廢棄物回收，我們由不              收比例為12.8%。          2010年度工作重點並落實執行計
    動產部職場安全衛生科主導，除了                                  劃，才能創造提升資訊系統效能並
    在自有大樓積極進行垃圾分類，落                 3.綠色it           持續保護環境的雙贏局面。
    實回收，並配合綠色管理組織下的                中國人壽it體系延續2009年
    綠色教育，落實員工有效重複利               度低碳it作業的營運目標，以減少
    用、垃圾減量行為。2010年，中國            使用有毒材料、增加能源使用效



48 中國人壽企業社會責任報告書2011

                     公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




綠色it內容

       項目            重點工作                     環境成效


             ●採購it設備時，廠商需提供節能效益及產    ●較低有害物質對環境的衝擊與破壞。
 綠色採購         品之環境文件。                 ●敦 促廠商生產環保產品，一起為環保盡
             ●優先選購具備環保標章產品。           力。


             ●以虛擬化技術整併伺服器。
                                      ●因 機器效能提高與導入虛擬化方案，提
             ●電話服務中心新增電話線路以voip建置，
                                        升電力使用效率，降低機器空轉的電能
               減少重覆設備的耗電。
 增加能源使用效率                               耗損。
             ●由中央監管系統控制所有電腦節能設定。
                                      ●以 共用資源的方式，增加能源使用的效
             ●導 入雲端，應用系統運行於終端伺服器
                                        率。
               上。


                                      ●增加資源再利用率。
             ●過舊或故障無法修復的機器或週邊設備，
 提倡設備再利用                              ●避 免廢棄物增加，以及有毒物質外洩，
              以捐贈、轉賣或是請合法回收商回收處理
                                      危害環境。




綠行動
     除了內部進行流程改造、
綠色it及環保理念之推廣、落
實，中國人壽長期支持友善環境
團體，藉由友善環境團體在環境
議題的專業，強化中國人壽正確
落實友善環境行動、也將中國人
壽的行銷資源、經營管理專長與
友好環保團體分享，幫助其更有
效率的與更廣大的群眾接觸、溝
通。




                                                      環境與社會參與   49

    1.支持友善環境團體

               友好環保團體                    支持行動



                           ●該協會由長期關注環保議題的洪輝祥先生主導，致力於友善環境、無
                           毒水果的推廣，並長期利用網路媒體，針對環境議題撰文討論。
                           ●中國人壽自八八水災以來，預購受災綠色農民未來一年的產出，支持
                             友善環境耕作盡速復原。由於預購產期幾近一年，我們將友善環境作
                             物的理念藉由中國人壽行銷資源持續宣導，並持續與該協會保持密切
                             互動，協助其客戶服務流程改造、講座舉辦等。
           屏東環保聯盟&綠農的家
                           ●我們也重視該環保團體對環保議題之建議，比如今年度中國人壽舉辦
                             的大專院校環保比賽「俠客ceo爭霸賽」即以「支持友善環境農業」
                             為活動主要精神，邀請同學拍攝友善環境農民的故事，並在前期文宣
                             製作期間，諮詢理事長洪輝祥，務求友善環境理念正確、精準的傳遞
                             給學生；同時，延續八八水災綠色專案的2010年友善環境蔬果曆的
                             規畫、製作，也大量參考該協會提供之資料及建議。




                           ●該協會致力於友善環境稻米及相關製品產出，藉農產品推廣生態多樣
                           性、在地文化，是中國人壽長期支持的團體。
         稻鴨庄(苗栗縣火炎山苑裡沖積扇
                           ●我 們除了採購友善環境的相關產品外，也帶領業務同仁、參與俠客
           平原生態人文發展協會)
                           ceo環保賽事的學生至該農庄進行體驗課程，藉重該協會專業的知識
                           與多年努力的成果，教育社會大眾友善環境的重要性。




                           ●該協會致力於公平貿易產品及生態農產品之推廣，並專精於網路社群
                           經營。
                           ●由於環境議題需要持續而長期的議題溝通，中國人壽八八水災後積極
                             贊助該生態農產品銷售平台之建置，並持續借重其社群經營能力，將
        生態綠&好樣綠生態農產品銷售平台
                             友善環境理念傳佈。
                           ●同 時，中國人壽並於員工交誼廳引進生態綠所銷售的「公平貿易咖
                             啡」，讓員工在想用新鮮的咖啡之際，能加會貧窮國家的人民、甚而
                             關懷我們的土地。




                           ●香 港綠領行動由學生環保團體轉型，對於環保議題有許多深入而直
                           接的社會大眾溝通經驗，我們自2009年7月開始，藉重其在糧食浪費
                           宣導的經驗，帶領俠客ceo爭霸賽得獎同學赴港交流。一方面學習在
               香港綠領行動
                           港糧食浪費宣導工作、也深度了解糧食浪費議題的嚴重性。2010年5
                           月則帶領得獎同學赴港，深入香港農地，了解當地綠色農業的實行狀
                           況，並觀察都市的環境問題，交流台港間環保議題的推動情形。




50 中國人壽企業社會責任報告書2011

                     公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




2.員工綠色教育           企業理念，其中說明本公司落實企        司已進行中多元的綠化及社會責任
  呼應中國人壽csr核心理念之   業社會責任之企業承諾。為響應低        活動，持續強化員工對此理念的瞭
一，我們希望所有的csr作為獲得   碳行動，說明組織內部流程由紙本        解與認同。
員工認同並共同執行，因此由人力    轉化為e-process的行動重點，邀請     員工園地的持續宣導：員工
資源部門為主要推動中國人壽內化    新進同仁認同此承諾，於每日接觸        園地為組織內部正式與開放的新溝
綠色教育活動，若干推廣措施並由    的作業中，透過每個人的實際行動        通管道，企圖透過綠色教育資訊的
綠色管理組織其他小組成員協助，    來支持低碳行動。               定期分享，建立員工對環保、綠色
使其成效更為卓著。經過綠教育行      新人訓練時的加強宣導：觀         行動之參與，提供更完整的觀念，
動，也能讓同仁在共同落實中國人    念的落實係透過行動與觀念的持續        除了讓同仁可知而行外，更具備行
壽csr理念的同時，凝聚向心力。   宣導，故於新人報到後3個月內的        動力的技巧，讓綠的行動範疇更形
                   新人訓練，安排公關部完整的介紹        擴大，發揮更深遠影響力。
  新人報到時的宣導：於新人     本公司在企業社會責任上的理念、
報到的公司簡介中，介紹本公司的    承諾，更透過紀錄影片，分享本公


日常工作綠化
  低碳行動響應               主要訴求                   預期的環境績效

           不主動提供紙杯，鼓勵同仁自備。
                                           降低紙杯、紙張及用電量
   綠色會議    離開會議室隨手關門、關燈、關冷氣。
                                           習慣延伸至同仁家中
           降低紙張列印，以投影設備取代等。


           生日賀卡改用電子賀卡。                     降低紙張用量
  低碳內部溝通
           非必要面對面會議改採電話或視訊會議。              減少差旅碳足跡

           要求部門主管加強評估差旅需求，降低非必要行程。
   低碳差旅    由總務部協助管理公務車使用，根據車輛管理辦法，達使       降低差旅碳足跡
           用年限者需進行汰換，以降低能源耗損與環境污染。


           延續同仁內部環保提案「省鬼傳奇」成效，持續推廣同仁
           提出之環保提案。
  環保活動推廣                                   使同仁將減碳行為落實生活中
           年度對外大型環保活動邀請同仁共同參與。
           引進公平貿易咖啡，推廣公平貿易理念。




                                                         環境與社會參與   51

    3.水電資源節約                 節能措施
       中國人壽相當重視自有大樓
                               方案         工作內容          預期的環境績效
    各項機電設備之耗能狀況，歷來因
    空調設備效能提升，用電量下降成
                                     ●敦 北自有大樓空調主機共
    果卓著，屢獲台電公司電費優惠。                    三部離心式（具有相當於
    2010年，總公司敦北大樓總用電量                  變頻節能之效果）主機各     以滿載計算估計每月
    為5,159,200度，相當於3,157噸的    空調省電     256噸，取代一般傳統主    省電51,534度，節省
                                       機約需1,200噸。      電費約15萬元。
    碳排放。用水量則為26,132度。
                                     ●室 內溫度控制器提高到設
                                       定為26度。


                                     ●地 下室二樓停車場採用t5
                                                       節省電費33％，每年
                                       燈管替換傳統日光燈。
                              照明省電                     約可省電費：59,064
                                     ●高 頻省電燈管逐步汰換成
                                                       元。
                                       led燈管。


                                     ●公 共用水量已調小供水流
                              用水節能                     節省比率達10%。
                                     量。




52 中國人壽企業社會責任報告書2011

                       公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




社會參與
中國人壽鼓勵員工投入社會參與，除導入「有薪志工」制度，並提供補助與專業服務課程訓
練，並且透過公司內部管道進行表揚與鼓勵。2010年，四分之一的員工投入了社會參與工
作。




                    友善環境
                                             短期，中國人壽於八八水災
                       八八水災帶來嚴重的災情，      災後啟動預購友善環境農法生產的
                    是大地對人類敲著生態的警鐘。中      蔬果，縮短綠色農民復耕之路。同
                    國人壽感於壽險業與環境風險息息      時，帶領中國人壽意見領袖參訪災
                    相關，認知到唯有重視環境風險，      區，了解生態警訊；拍攝友善環境
                    才有永續經營。不但長期支持環保      紀錄片；使用內外部刊物宣導友善
                    理念，並於八八水災後即刻投入友      環境知識與響應作為。
                    善環境議題。



2010年中國人壽友善環境作為
     專案名稱                          專案特色與成果

                ●購買行為改變：為宣導「購買當地當季蔬果，最能友善環境」理念，中國人壽推出
                  的獨家2011蔬果力，以其特殊的造型、幽默的敘事受到好評，發行量突破3萬份，
                  帶動保戶、員工共同響應友善環境主張。
    2011蔬果力
                ●擴 大友善市集能見度：捐贈桌曆給全台9個友善環境市集(供其搭贈或販售)，並提
 (中國人壽年度獨家桌曆)
                  供中國人壽廣大的行銷資源與通路，拉抬友善環境團體能見度。
                ●前進校園：與生產健康食品的集賢庇護工場合作，深入中山女高與同學互動，推廣
                  友善環境小常識。

                ●為能讓中國人壽友善環境作為與時並進，中國人壽持續與關注友善環境議題的環保
  持續支持友善環境團體      團體互動，做為環保議題投入時資訊的窗口，以及了解各團體需求，提供適當的協
                  助或合作。

                ●邀請友善環境團體至企業內部舉辦試吃講座會，強化員工對友善環境產品的了解。
                  協助友善環境之生產單位獲得長期的支持而非短期的關注。
                ●2010年2月舉辦年度「健康年貨大街」團購活動，成功為「綠農的家」、「集賢庇
    友善企業團購
                  護工場」創造年節訂單106,827元。
                ●2 010年協助媒合有意願通訊處舉辦「集賢庇護工場」友善環境產品展售會，創造
                  571,353元銷售金額。

    校園影片徵選      ●結合後八八水災時期，青年學子持續關注環境議題之能量。舉辦校園影片徵選，共
  「地球沒你救不行」       吸引各大專院校共66名同學參與，募集了49支綠農故事影片。



                                                        環境與社會參與   53

    青年人才培育                         民眾與時下學子瀏覽活動網站，友             壽受到政治大學廣告系同學極具潛
                                   善環境影片競賽之宣傳達到號召青             力的提案，共同歷時3個月的開發
    1.台灣未來領袖培育計畫                   年學子關心友善環境農業的目標且             期完成的代表作品。這項開發案不
       中國人壽於2007年6月20日             宣導正確的友善環境理念，並吸              但突破3萬本發行量，也串連、擴
    起，正式成為亞洲華爾街日報                  引各大專院校共66名同學參與，             大了9個友善環境市集聲量。
    在台灣唯一的白金合作企業，                  募集了49支綠農故事影片；每支
    共同推廣「台灣未來領袖培育                  影片都展現出學生們對於綠農細膩               中國人壽長期贊助長庚大學
    計畫」(taiwan future leadership   的觀察，並結合他們對於環境保育             「蒲公英工作隊」，肯定其長期且
    program)。中國人壽每年投入約             的理念，用不同的角度紀綠下「堅             深入耕耘弱勢兒童成長營隊。2011
    300萬元，贈報予15所大專院校約              持友善環境、不使用農藥的綠色農             年工作隊更將友善環境理念融入，
    5,000名學生。除少數學校贈送紙              漁民」，並邀請產學界代表擔任評             藉由「2011蔬果力」搶答活動，及
    本方便傳閱，八成贈報為e化電子                審，評選出以下5支影片為此次友             該工作隊精心設計的環境課程，讓
    報，減少碳足跡。                       善環境影片及參選學生團體之入圍             兒童自小就了解維持生態平衡的重
                                   代表作。                        要性。
       中國人壽將未來領袖的要素
    定義為csr ceo，強調未來領袖                  此外，為了響應「812國際           藝文推廣與心智障礙者
    不只要經營管理能力，也要有為社                青年日」，冠軍隊伍將得獎作品              關懷
    會行俠仗義的精神。結合具有60年               「友善農法，友善地球」上傳聯
    校園教育經驗的華爾街日報資源、                合國，傳遞台灣青年對於環境的關               中國人壽與育成基金會合辦
    中國人壽經理人之專業及引進國際                注，成為首支加入聯合國「unite           第二屆心智障礙者「分享愛繪畫比
    間成功運作的企業社會責任案例，                for climate」的台灣學生作品。        賽」，並持續以分享愛會議室做為
    創造csr ceo未來領袖。                 「unite for climate」目前已有百餘   身心障礙者畫作展示空間及理念宣
                                   國青年加入響應，是聯合國關注氣             導。由於第一屆分享愛會畫比賽受
    2.俠客ceo爭霸賽                     候變遷議題的主要社群力量。               到內部同仁熱烈迴響，2010年擴
       俠客ceo爭霸賽連續三年以                                           大舉辦。不但結合4個通訊處、多
    環保為主題，2010年主題為「支持                  2011年起，「中國人壽俠客          位身心障礙作者及父母親共同參
    友善環境農業」，為吸引大專院校                ceo爭霸賽」轉型為長期接受「環            與，並擴大活動規模，除展出得獎
    學子對主題之重視與參與，以拍攝                保」及「協助弱勢團體自力更生」             畫作、另展出「親愛臉譜」(身心
    綠農影片競賽形式，加深參與網路                提案機制，學子不再受限於活動舉             障礙者家長心路歷程)徵文比賽作
    活動民眾與大專院校學生對於該環                辦期限，可全年向中國人壽申請相             品，會後並協助育成基金會錄製
    境保護議題之重視，引導新一代的                關案件補助。                      「作品心得分享」影片。
    青少年正視日益嚴重的生態環境問
    題，期待能結合企業資源與年輕族                    2010年「俠客ceo爭霸賽」           同部配合舉辦分享愛展售
    群的力量，一起為拯救地球盡一份                活動與得獎影片：http://blog.yam.    會，邀請現場與會來賓支持身心障
    心力。                            com/chinalifeceo            礙者製作的庇護工場商品，為基金
                                                               會帶來了增加庇護工場收益及理念
       2010年「俠客ceo爭霸賽」             3.2011蔬果力友善環境桌曆             宣導雙重效益。也讓社會大眾藉由
    以影片上傳，並結合時下流行之社                    2010年成功發行的友善環境          心智障礙者細膩而繽紛的繪畫作
    群網路與線上投票抽獎，吸引更多                桌曆「2011蔬果力」，即是中國人           品，強化對其能力的肯定與了解。


54 中國人壽企業社會責任報告書2011

      公司概況 │ 公司治理 │ 顧客承諾 │ 員工照顧 │ 環境與社會參與




激勵員工投身公益活動


     中國人壽除致力於核心csr活動，邀請內外勤同仁齊聲響應，為了彰顯保
險業務員強大的感染力，持續倡導「公益在地化」，鼓勵分佈於各縣市通訊處
同仁，根據各單位關注議題及就近社區弱勢團體進行協助，讓中國人壽業務團
隊猶如分佈於全台各地的公益大使，又能兼顧環保，減少碳足跡。


     2010年下半年首度設計公益活動參與表揚制度，鼓勵各通訊處主動將各自
進行的小型公益活動與其他通訊處進行交流、互動。由總公司進行刊物編輯、
報導，上傳至公司內部網路平台供所有同仁點閱，並寄發電子內部訊息，希望
能拋磚引玉影響更多通訊處加入參與公益的行列，並透過每一筆紀錄，逐步擴
充中國人壽公益版圖，真正落實公益在地化，協助台灣各地需要幫助的弱勢族
群。


2010公益在地化具體做法

       專案名稱               特色及成效

                 為尚無在地支持團體的分公司或通訊處，根據其關注
     在地公益團體媒合
                 議題，協助進行媒合。


                 結合業務同仁的大量送禮需求，號召通訊處響應
                 「中國人壽分享愛展售會」。就近邀請自行生產健
                 康、友善環境理念產品之公益團體前往講座及展
      分享愛展售會     售，兼顧公益團體發展、降低碳足跡、並藉由業
                 務同仁將企業支持的csr理念傳達給保戶，共同落
                 實。累計37萬元公益產品銷售量與超過20萬元捐款
                 (含長期定期定額捐助)。



                 每年結合社區居民，於敦北總公司舉辦愛上大掃
                 除，結合「二手物資回收義賣」、「愛心、友善環
                 境年貨團購」等，並邀請分公司就地響應，已成為
      愛上大掃除
                 員工、所在大樓及社區居民期待的年度盛事。在每
                 年年節期間，為公益團體及友善環境團體挹注所需
                 資金。




                                       環境與社會參與   55

56 中國人壽企業社會責任報告書2011


gri g3相符性對照表
                           揭露項目             中國人壽的回應       頁碼

概況
         1.1    高層就永續發展與企業策略的聲明        董事長的話               2
 策略與分析
         1.2    主要影響、風險及機會的說明          風險管理                19

         2.1    機構名稱                   中國人壽保險股份有限公司        --

         2.2    主要的品牌、產品及/或服務          品牌與產品               10

         2.3    機構的營運架構                營運架構                7

         2.4    機構的總部位置                台北市松山區敦化北路122號      --

         2.5    機構在多少國家營運、在哪些國家有主要業務   營運架構                7
 機構簡介
         2.6    所有權的性質與法律形式            股東結構                12

         2.7    機構供應的市場                營運架構                7

         2.8    報告機構的規模                營運架構                7
                報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大
         2.9                           無                   --
                改變
         2.10   報告期間所獲得的獎項。            獲獎記錄                9
         3.1    資訊報告期間                 2010年1月1日至12月31日    --
         3.2    上一份報告的日期               2010年10月            --
         3.3    報告週期                   每年                  --
         3.4    查詢報告或報告內容的聯絡資訊         編輯方針                1
         3.5    界定報告內容的過程              編輯方針                1
         3.6    報告的邊界                  編輯方針                1
         3.7    指出任何有關報告範疇及邊界的限制       無                   --

 報告參數           匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機
         3.8                           無                   --
                構、租用設施
         3.9    數據量測技巧及計算基準            依各項數據說明             --

         3.10   解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因   無                   --

                報告的範疇、邊界或計算方法與以往報告的重
         3.11                          無                   --
                大分別
         3.12   表列各類型標準揭露在報告中的位置       gri g3相符性對照表       58~60

         3.13   外部確證的政策與現行措施           確證聲明書              56,57
         4.1    機構的治理架構                董事會                 18
         4.2    指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位    是，由董事長兼任執行長         --
         4.3    董事會中獨立及/或非執行成員的人數      董事會成員               18
                股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方
         4.4                           議合                  17
 治理、承諾          向的機制
  與議合    4.5    對高層的補償與機構績效之間的關係       董事會                 18
         4.6    避免最高治理機關出現利益衝突的程序      運作現況                18
         4.7    決定董事會之永續性專業的流程         運作現況                18
         4.8    機構內部訂定的使命或價值觀、行為守則     品牌管理                10
         4.9    董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序   運作現況                18

            4.10   董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序   運作現況                18

            4.11   解釋機構有否及如何按預警方針或原則行事    風險管理                19

                   機構對外界約章、原則或其他倡議的參與或支
            4.12                          公共參與                 9
                   持

            4.13   機構加入的一些協會及/或倡議組織       公共參與                 9

            4.14   機構議合的利害關係人群體清單         議合             17, 28, 36, 46

            4.15   辨識及選擇要議合的利害關係人的根據      議合             17, 28, 36, 46

            4.16   利害關係人議合的方法             議合             17, 28, 36, 46

                   利害關係人議合過程中所提出的關鍵主題及關
            4.17                          議合             17, 28, 36, 46
                   注點

                              揭露項目


       經濟                 管理方針揭露                 公司治理         15


            ec1    產出及分配的直接經濟價值           重要營運績效一覽表           13

                   因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與
            ec2                           氣候變遷的挑戰             21
                   機會
 經濟績效
            ec3    組織擬定之退休金計畫是否完整         薪資獎勵與退休準備           41

            ec4    來自於政府的重大財務援助           重要營運績效一覽表           13

            ec5    標準薪資與當地最低工資的比例         薪資獎勵與退休準備           41
 市場地位
            ec7    在各主要營運地點聘用當地人員的程序      員工結構                39

間接經濟衝擊      ec8    為公共利益而提供之基礎建設、投資及服務    社會參與                53


       環境                 管理方針揭露                環境保護支持        47


  物料        en1    所用的物料或重量               綠流程                 47

            en2    採用經循環再造之物料的百分比         綠流程                 47

  能源        en4    按主要來源劃分的間接能源耗量         水電資源節約              52

  水         en8    按來源劃分的總排水量             水電資源節約              52

排放物、污水
            en16   按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量    水電資源節約              52
 及廢棄物

產品及服務       en26   減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效    綠行動                 49

 遵守法規       en28   違反環境法律及規則              無                    --


       勞工                 管理方針揭露                 員工照顧         34

            la1    按雇用類型、雇用合約及地區劃分的員工總數   平等與多元         38
  雇用
            la3    按主要職務劃分，只提供給全職員工的福利    福利與激勵         41


            la4    受集體協商權保障的員工百分比         人權保障          39
 勞資關係
            la5    有關各類作業改變的最短通知期         人權保障          39


職業健康與安全     la8    關於嚴重疾病的教育、預防與監控計畫      防疫計畫          40


培訓與教育       la10   每名員工每年受訓的平均時數          各層級員工受訓時數     42


            la13   按多元性指標劃分各治理機關成員和各類員工   平等與多元         38
多元化與平等機
   會
            la14   按員工類別劃分，男性與女性的基本薪資比率   平等與多元         38


       人權                 管理方針揭露                 人權保障   39

 反歧視        hr4    歧視個案的總數，以及機構採取的行動      無             --

強逼與強迫勞動     hr7    已發現可能會導致嚴重強逼與強迫勞動的作業   無             --

 當地員工       hr9    涉及侵犯當地員工權利的個案總數        無             --

       社會                 管理方針揭露              環境與社會參與   44

  社區        so1    任何評估及監控機構作業對社區的影響      激勵員工投身公益活動    55

            so2    已作賄賂風險分析的業務單位的總數及百分比   員工行為準則        23

                   以接受機構的反賄賂政策及程序培訓的員工的
  賄賂        so3                           員工行為準則        23
                   百分比

            so4    回應賄賂個案所採取的行動           無             --

 公共政策       so5    對公共政策的立場以及遊說           員工行為準則        23

                   涉及反競爭行為、反壟斷、壟斷措施的法律訴
反競爭行為       so7                           無             --
                   訟

 遵守法規       so8    違法法律及規則被處鉅額罰款的總額       無             --

       產品                 管理方針揭露              完整的商品線    11

                   產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康
客戶健康與安全     pr1                           商品研發團隊        29
                   的影響

                   為符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約
            pr6                           業務行銷規範        24
                   而設定的計畫
行銷推廣溝通
                   違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的
            pr7                           業務行銷規範        24
                   次數

                   關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投
客戶隱私權       pr8                           業務行銷規範        24
                   訴總次數

                   產品或服務違反法律和規則被處鉅額罰款的總
 遵守法規       pr9                           無             --
                   額

