                2016

中纖企業社會責任報告書
corporate social responsibility report




 china man-made fiber corporation

目錄
corporate social responsibility report




 關於本報告書                                  01   5.環境管理             34
                                               5.1能源管理           34
 經營者聲明                                   02
                                               5.2空氣污染防制         35
 1.中纖公司經營與發展                             03    5.3水資源管理與廢污水防治    37
                                               5.4廢棄物管理          37
     1.1中纖公司簡介                           03    5.5綠色材料           38
     1.2業務內容及市場概況                        05    5.6毒化物運作管理        39
     1.3參與組織/協會                          06    5.7運輸安全管理         39
     1.4中纖公司關係企業一覽表                      07    5.8環保支出           40
     1.5 財務績效                            08    5.9法規遵循與裁罰        41
     1.6公司治理                             08
                                               5.10申訴管道          41
     1.7道德規範                             13
     1.8營運風險管理                           14   6.職業健康與安全          42
     1.9事故緊急應變機制                         14
                                               6.1職業安全衛生委員會      42
                                               6.2職業傷害分析與防範措施    42
 2.利害關係人溝通                               22
                                               6.3預防過勞之安全衛生措施    44
     2.1重要利害關係人之鑑別                       22    6.4防災宣導與消防演練      44
     2.2重大性議題與溝通管道                       23    6.5職場安全守護         44
     2.3重大性議題鑑別流程                        24    6.6環境檢測           45
     2.4重大考量面分析與回應                       24    6.7員工工作環境安全保護措施   45
     2.5重大性議題邊界鑑別                        26
                                              7.人力資源             46
 3.供應商管理                                 28
                                               7.1員工概況           46
     3.1供應商管理目標                          28    7.2員工職務及組成結構      47
     3.2主要原料之供應狀況                        28                      49
                                               7.3員工薪酬與福利
     3.3當地採購政策                           28                      51
                                               7.4性騷擾防治
     3.4主要原物料與能源使用資訊                     29                      51
                                               7.5營運變更之最少公告期限
                                               7.6提供多元申訴管道       51
 4.客戶服務                                  31
                                               7.7職涯發展與教育訓練      52
     4.1顧客的健康與安全                         31
     4.2產品及服務標示                          31   8.社區關懷             53
     4.3客戶隱私保護                           32
     4.4客戶滿意度調查                          32   9.csr 索引           55
     4.5產品責任面法規遵循                        33

關於本報告書
corporate social responsibility report




  中纖報告書
            本報告書「企業社會責任報告書（corporate social responsibility,
     csr）」提供關注中纖的股東/投資人、客戶、同仁、供應商、當地社區
     、政府機關等利害關係人更多本公司於csr議題上努力的資訊

     報告範疇及計算依據
       本報告書期間範圍為 2016 年 1 月至2016 年 12 月，報告書資訊所涵
     蓋組織邊界包括了中纖總公司及高雄廠。報告書中的資訊及數據涵蓋以上
     中纖營運據點的各項經濟、環境和社會績效。部分財務績效的揭露涵蓋與
     中纖合併財報之轉投資事業，將特別於報告中說明。


     報告書編撰依據
            本報告書其架構乃參照全球報告倡議組織global reporting nitiative,
     gri)發佈之「g4永續性報告指南之核心選項（core）」進行編撰揭露。


     發行
            本報告書每年定期發行，同時於中纖公司網站上公開發表。
     現行發行版本：2017 年 6 月發行
     預計下次發行：預定 2018 年 6 月發行


     意見回饋
     中纖官網「利害關係人專區」
     網址        http://www.cmfc.com.tw/tw/contact.aspx 洽各專責單位




                                         1

經營者聲明
corporate social responsibility report




            這是中纖公司發行的第3本「企業社會責任報告書」，中纖公司自1955年成立以來，
      始終堅持專注本業，除了不斷努力提升經營績效,追求企業獲利外，如何提供員工安全的
      工作環境也是中纖公司重視的一項課題，另外，身為地球的一分子，持續不斷的推動節
      能減碳及環境保護也是中纖公司重要的企業社會責任之一。
            回顧2016年，由於全球景氣復甦緩慢，能源及大宗原物料價格走跌，在此嚴峻及
      多變的環境之下，幸賴全體同仁及所有企業夥伴的努力，中纖公司得以穩健的腳步持續
      成長，明年在面對一例一休新法規上路的影響下，雖然企業經營成本將有所增加，但本
      於企業重視員工健康福祉的前提下，將依現有人力、工時做最適當的彈性調整，以發揮
      最大的生產效率，創造最大的獲利績效。


      中纖公司秉持以下企業社會責任理念，持續落實企業永續發展方針：
      一、保護民眾與環境：重視環境保護、衛生及工安績效、設備安全、製程與運輸，以
            及經由推動持續改善之產品安全、產品與環境管理達到目標。
      二、重視員工價值：員工是公司重要的資產，為員工創造良好的工作環境，開發員工潛
            能，創造員工價值最大化，促進員工工作與生活的最佳平衡。
      三、對合作夥伴發揮影響力：與合作夥伴共同建立穩定發展共生共存的良好關 係，為
            人類社會、經濟、環境之永續發展盡力，積極回饋社會。
      四、促進永續性：透過改善績效、拓展經濟機會，創造公司價值，有效管理營運風險，
            以提升整體資源效益，達到促進永續性目標。


      未來，我們仍將一貫用心經營的態度，與各利害關係人建立良好溝通，以提升利害關係
      人對公司信賴，同時希望透過各利害關係人所關注的議題，在「經濟」「環境」「社會」
      等方面持續推動企業社會責任，為股東創造公司經濟價值、節能減碳以保護環境生生不
      息、重視員工職場安全與權益並回饋社會需求，以達成經濟、環境、社會的和諧共榮，
      讓中纖公司穩步邁向永續經營的企業。
                                             董事長     總經理
                                               王貴賢     王貴鋒
                                         2

1 .公 司 簡 介
corporate social responsibility report




  1.1中纖公司簡介
             中纖公司創立於1955年5月11日，為我國人造纖維之創導者，國內現有人
     纖產品如嫘縈絲、嫘縈棉、玻璃紙、耐隆纖維、聚酯纖維，以及石化原料乙二
     醇、環氧乙烷等等，都是由本公司率先開創，導引國內人纖工業之快速發展。
     為配合政府發展石化工業，開發聚酯纖維原料工業，於1972年11月在高雄縣大
     社工業區籌建年產五萬噸乙二醇(eg)工廠一座，更為配合石化下游工業之快速
     發展，復於高雄乙二醇廠區擴建年產四萬噸環氧乙烷(eo)工廠，1984年3月竣
     工生產；1994年7月成立年產二萬五千噸壬酚廠，以提供非離子界面活性劑等
     原料。1997年汽電共生廠及聚酯纖維廠竣工投產；2013年12月新乙二醇廠開
     始運轉，年產約二十萬噸。目前中纖公司正職員工人數619人，外籍勞工109人
     ，營運據點以台灣為主，包括中纖總公司及高雄廠。


     壬酚(np)工廠製造流程圖:

                                                     重煉

                      壬烯


                                         反應器   粗成品   壬酚精製    壬酚檢定槽



                        酚

                                                     二壬酚回收   壬酚成品槽




                                                 3

                                                                       公司簡介
乙二醇(eg)工廠製造流程圖:
                                                          氮氣




                                                                       利害關係人溝通管道
                                         空氣分離塔
               空氣      空氣壓縮機
                                     （cold   box）         氧氣



                       環氧乙烷
                        反應器         環氧乙烷
              乙烯       （銀觸媒）

               水

                                                                單乙二醇




                                                                       供應鏈管理
                                                 乙二醇
              乙二醇反應器          乙二醇水溶液             精餾系統           二乙二醇
                                                                三乙二醇




聚酯紡絲工廠製造流程圖:




                                                                       客戶服務
                                t io 2

        pta
                                                 聚 酯 粒 (半 光 )
                               聚合反應
                   酯化反應                              sd
    乙二醇
                               聚合反應            聚 酯 粒 (全 光 )




                                                                       環境管理
                                                     br




                          抽               聚酯半延伸絲
                                                                捲
                          絲                 (p o y )
                                                                絲
                          機




                                                                       職業健康與安全
              押出機                                               機
                          台              聚酯全延伸絲
                                                                台
                                           (s d y )




中纖公司近年來歷經以下新廠建造：
假   撚    廠 ： 於2012年8月開始商業運轉，可加工既有聚酯廠生產之半延伸
                                                                       人力資源



               聚酯纖維以提供具高度舒適柔軟性之假撚絲給下游紡織客戶做
               出高階布料。年產約32,000噸，為企業挹注可觀營收。
新乙二醇廠： 於2013年12月開始商業運轉，利用從中油公司供應之石化乙
                                                                       社區關懷




               烯產出高品質之單乙二醇、雙乙二醇、三乙二醇以及高純度環
               氧乙烷供應下游聚酯纖維、保特瓶、抗凍劑和清潔劑客戶製造
               多種民生用品，年產約200,000噸，為企業挹注可觀營收。
                                                                       索引




                                         4

新 汽 電 廠 ： 於2013年1月開始建廠，預定2017年完工商業運轉，屆時可
         產生每小時140噸蒸汽或19,000仟瓦電力，提供中纖公司高
         雄總廠所需蒸汽與電力，降低能源成本並確保蒸汽和電力供應
         穩定。


        台北公司     中國人造纖維股份有限公司
        地   址    台北市新生南路一段50號10樓
        資 本 額    新台幣14,294,934仟元
        營 業 額    2016年合併營收33,221,334仟元
        工   廠    中國人造纖維股份有限公司高雄總廠
        地   址    高雄市大社區經建路8號



1.2業務內容及市場概況

    中纖公司所營業務之以化工類乙二醇、環氧乙烷、壬酚產品及化纖類
聚酯粒、聚酯絲產品為主，化工類及化纖類所佔營收比重分別66%及33%。

主要產品之銷售地區
乙 二 醇：以供應國內廠商及外銷亞洲地區。
環氧乙烷：主要供應國內生產環氧乙烷衍生物之下游廠商。
壬    酚：約13%內銷、87%外銷亞洲地區。
聚 酯 絲：約92%內銷、8%外銷其它地區。

市場占有率

        產品項目    市場占有率       產品項目    市場占有率
                 (國內)                (國內)

        乙 二 醇    20%    2   壬   酚    50%

        環氧乙烷     30%        聚 酯 絲     8%




                        5

                                           公司簡介
市場概況
乙 二 醇 ： 下游聚酯廠擴充，對乙二醇需求增加。




                                           利害關係人溝通管道
環 氧 乙 烷 ： 下游客戶需求平穩，銷售量可維持穩定水準。
壬    酚 ： 提供工業用品助劑生產，需求穩定。
聚 酯 絲 ： 近年國內聚酯廠商雖進行了一波整併（詳備註），聚酯產業壓
       力將有所緩解，但整體聚酯產業供過於求的現象仍未明顯改善，
       競爭壓力仍然存在，下游需求不振依然是影響產業發展的主要
       因素，產業獲利能力的恢復尚需時日，聚酯經營壓力仍較大，




                                           供應鏈管理
       產業格局調整仍將繼續。聚酯產業整體面臨的過剩問題，短時
       間內難以化解,在此背景下，產業重新洗牌可能性大增，整個產
       業疲軟的狀況將維持一段時間,產業已無大量生產的利基，面對
       未來的競爭與挑戰，我司必須持續提高設備自動化程度，努力




                                           客戶服務
       降低生產成本，強化技術研發能力,生產符合經濟規模，製造高
       品質高附加價值產品，並配合下游需求變化快速反應，才能維
       持產業整體之競爭能力。
       備註：2016年5月，宜進關閉聚酯原絲(poy)台南廠，緊接著




                                           環境管理
       東雲紡織(poy&dty)亦將於2017年2月底法拍資產，預期未來
       將會退出市場，有助於國內供過於求現象改善，國內共計12家
       poy廠總產能達112萬噸/年，國內需求量約78萬噸，仍凸顯出
       產銷不平衡局面。




                                           職業健康與安全
1.3參與組織/協會
    中纖公司為追求企業永續經營、善盡社會責任，近年來已戮力參與各種
公協會、各類組織，主要參與組織、公(協)會包括：

◆國際化學工業協會
                                           人力資源



◆台灣區石油化學工業同業公會

◆中華民國化學工業責任照顧協會 (trca)

◆全國性壬基酚、壬基酚聚氧乙基醇緊急應變聯防組織
                                           社區關懷




◆大社工業區區域聯防組織

◆大社工業區安全衛生促進會

◆大社石油化學工業區聯誼會保防小組
                                           索引




                   6

1.4中纖公司關係企業一覽表



 中國人造纖維股份有限公司

    德興投資       翔豐開發                      透明實業            金邦格興業
   股份有限公司     股份有限公司                     有限公司             有限公司

              iolite                     漢諾實             河北漢諾實隱
              investment ltd.          （香港）公司           形眼鏡有限公司



                格菱
              股份有限公司

    久津實業        久暢
   股份有限公司     股份有限公司

               磐豐實業
              股份有限公司

     磐亞        磐旭投資
   股份有限公司     股份有限公司

                波蜜國際                  上海波蜜
                有限公司                  有限公司


              台中銀保險經紀人
              股份有限公司

   台中商業銀行      台中銀租賃                                   台中銀融資租賃
                                    tccbl co., ltd.
   股份有限公司      事業股份有                                  （蘇州）有限公司

   德信證券投資      台中銀證券
   信託股份有限公司   股份有限公司

    瑞嘉投資
   股份有限公司

     蔗蜜坊      註1. 資料截止日：2016年12月31日
   股份有限公司
              註2. 依公司法第369條之2規定實質認定為有控制與從屬關係



                                7

                                                      公司簡介
1.5 財務績效




                                                      利害關係人溝通管道
   中纖公司以「在穩健中求成長」為經營方針，展望未來，除了強化行
 銷與市場開發，提升服務品質及客戶滿意度，我們更致力於研發高附加價
 值產品，加速產品垂直整合，提升產業競爭力，藉由全方位的服務以達到
 高獲利率以及競爭力的目標。中纖公司於公司網站投資人服務專區提供營
 收統計、財務報表、年報以及股東會議等多元資訊以供投資人查詢。

經營結果分析表




                                                      供應鏈管理
                                   單位:新台幣仟元

             項目          2016年度         2015年度

            營業收入        33,221,334     34,001,646




                                                      客戶服務
           營業支出         (30,205,523)   (29,992,168)
            稅前淨利         3,015,811      4,009,478
           所得稅費用         (564,057)      (814,393)




                                                      環境管理
            稅後淨利         2,451,754      3,195,085
           員工薪資福利        4,334,121      3,972,198

            社區投資          30,151         26,305




                                                      職業健康與安全
     註:上表係合併報表資訊




1.6公司治理

 各主要部門所營業務
                                                      人力資源



 1、總經理室：協助總經理綜理公司業務之企劃、人事行政及規劃之工作。
 2、資 訊 室：掌理資訊系統及金融資訊套裝軟體之規劃、建置及作業等
   事項。亦負責全公司電腦相關硬體設備之新購、維護等。
                                                      社區關懷




 3、財 務 處：負責掌理公司投資、資金調度、資產保管、公司帳務處理、
   成本核計等相關事項。
                                                      索引




                    8

4、營 業 處：負責產銷計劃之編擬、產品內外銷之推行、市場調查、儲
  運等事項。
5、高雄總廠：負責石化、聚酯及汽電等相關產品之產製、品檢、各項製
  程設備之維修改良、廠務、環保工安及其他安全事項等。
6、總 務 處：掌理原物料採購、財產管理、租賃及總務事務等。
7、技 術 室：負責有關生產技術、製程提升及研發等事項。
8、營 建 處：負責委託興建國民住宅、商業大樓之出租出售業務及土地
  投資開發案等相關事宜。
9、稽 核 室：內部稽核。
10、審計委員會：係董事會下設立之功能性委員會，藉由其專業之分工及
  獨立超然之立場，協助董事會治理公司，強化董事會職能。
11、薪資報酬委員會：協助董事會就特定薪資報酬深入審視並提出建議。

治理架構
                                                股東大會


  薪資報酬委員會
                                                董 事 會

          審計委員會                                                             稽 核 室


                                                董 事 長




                                                副董事長




                                                總 經 理
  營 建 處


                  技 術 室


                            總 務 處




                                                    高雄總廠




                                                                            營 業 處




                                                                                                    財 務 處


                                                                                                                    資 訊 室


                                                                                                                            總經理室
                    一般工程課
          股 務 課




                            採 購 課


                                    總 務 課


                                            汽 電 廠


                                                    石 化 廠


                                                            聚 酯 廠


                                                                    營 業 課


                                                                            纖 維 課


                                                                                    石 化 課


                                                                                            財 務 課


                                                                                                            會 計 課




                                                              9

                                                        公司簡介
董事會成員




                                                        利害關係人溝通管道
  職 稱      姓 名   性別   目前兼任本公司職務         主要學經歷

                                    德信投信、中國人造纖維公
 董 事 長     王貴賢   男         董 事 長    司董事長、台中商銀副董事
                                    長。美國波士頓大學財經系
                                    、紐約大學金融財政系。
  職 稱      姓 名   性別   目前兼任本公司職務        主要學經歷
                                    日商伊籐忠商社、磐亞副董
 副董事長      莊銘山    男    副 董 事 長
                                    事長。臺灣大學。
                                    德信投信、中國人造纖維公




                                                        供應鏈管理
 董 事 長     王貴賢   男      董 事 長       司董事長、台中商銀副董事
                                    萬泰銀行法務長兼法務處長
                      薪資報酬委員會       長。美國波士頓大學財經系
 常務董事                               、總機構遵守法令主管、秘
           李欽財   男       召集人        、紐約大學金融財政系。
（獨立董事）                              書處長及太子汽車工業協理
                       審計委員會
                                    、國立政治大學經營管理碩
                                    日商伊籐忠商社、磐亞副董
 副董事長      莊銘山   男       董 事 長
                       副 召集人
                                    士。
                                    事長。臺灣大學。




                                                        客戶服務
                                    萬泰銀行法務長兼法務處長
                                    鴻穎投資股份有限公司董事
 常務董事 李欽財              薪資報酬         、總機構遵守法令主管、秘
                                    、世青盟中華民國分會總會
                 男
                 男
 獨立董事 李德維
（獨立董事）                 委員會委員
                      委員會召集人        書處長及太子汽車工業協理
                                    長、台北市青工會總會長及
                      審計委員會委員       、國立政治大學經營管理碩
                                    玄奘大學講師。美國北愛荷
                                    士。
                                    華州立大學政治所。




                                                        環境管理
                                    鴻穎投資股份有限公司董事
                                    中國人造纖維公司董事長、
                                    立邁斯股份有限公司副總經
                        薪資報酬        、世青盟中華民國分會總會
                                    台中商銀董事、磐亞公司董
                                    理j.p.morgan美國大通銀行
 獨立董事
 董  事      徐立曄
           李德維
           王貴鋒   男     總 經 理
                       委員會委員        長、台北市青工會總會長及
                                    事長。香港法商巴黎百富勤
                                    香港分行研究員、大同大學
                      審計委員會委員       玄奘大學講師。美國北愛荷
                                    企業融資部副總經理、紐約
                                    事業經營學系學士。




                                                        職業健康與安全
                                    華州立大學政治所。
                                    大學企業管理碩士。
                                    萬泰商業銀行副總經理。淡
                                    中國人造纖維公司董事長、
 董     事   黃明雄   男         顧 問
                                    江大學國際貿易系。
                                    台中商銀董事、磐亞公司董
 董     事   王貴鋒   男         總 經 理    事長。香港法商巴黎百富勤
                                    本公司業務主管。交通大學
 董     事   劉永達   男        副 總 經 理   企業融資部副總經理、紐約
                                    運管系。
                                    大學企業管理碩士。
                                    本公司副總經理。台灣大學
                                                        人力資源


 董     事   陳國慶   男           無      萬泰商業銀行副總經理。淡
 董     事   黃明雄   男        特顧
                           別問 助 理   化工所。
                                    江大學國際貿易系。
 董     事   吳宏揚   男         協 理      中興大學農機系。
                                    本公司業務主管。交通大學
 董     事   劉永達   男        副 總 經 理
                                    運管系。
                                                        社區關懷




                                    本公司副總經理。台灣大學
 董     事   陳國慶   男          無
                                    化工所。

 董   事  吳宏揚  男       協 理        中興大學農機系。
＊註：董事會成員年齡分佈：30~40歲1人，40~50歲共3人，51~60歲共2人，
     61~70歲1人，70歲以上共2人。
                                                        索引




                             10

董事會運作情形
  本公司董事會議事規範明文規定每季至少召開一次董事會，監察人列
席參與董事會，藉以瞭解公司內部風險控管、重大議案及各項財務業務報
告及討論情形，並透過稽核室出具之稽核報告，辨認本公司對於各項上市
公司相關法令之遵行形及各項業務相標達成效率，2016年共召開8次會議，
董事監察人出列席情形如下：


    職 稱        姓 名    實際出席次數     委託出席次數   實際出席率(%)
   董事長          王貴賢     8          0         100

   副董事長         莊銘山     8          0         100

  常務董事（獨立董事）    李欽財     7          1         87.5

   獨立董事         李德維     6          2         75

   獨立董事         徐立曄     3          1         75

    董 事         王貴鋒     8          0         100

    董 事         黃明雄     7          1         87.5

    董 事         劉永達     8          0         100

    董 事         陳國慶     7          1         87.5

    董 事         吳宏揚     4          0         100

   監察人          蕭天讚     3          1         75

   監察人          龔建榮     4          0         100

＊註：徐立曄獨立董事105.6.8改選就任，應出席次數4次。
     吳宏揚董事、蕭天讚監察人及龔建榮監察人105.6.8改選解任，應出席次數4次。


對利害關係迴避執行情形
2016.01.25     討論擬定本公司經理人104年度年終案及105年度薪資報酬
               政策，王貴賢董事長、莊銘山副董事長、王貴鋒董事、劉永
               達董事、吳宏揚董事等人，離席迴避。
2016.04.25     討論1%股東提名獨立董事案，李欽財常務董事、李德維獨
               立董事，基於利益衝突離席迴避。
2016.05.29     討論本公司對臺灣綠醇股份有限公司出具支持函，本案王貴
               賢董事長及劉永達董事基於利益衝突離席迴避。


                            11

                                                   公司簡介
2016.06.16   討論續聘總經理案王貴鋒董事基於利益衝突離席迴避。委任
             新任期薪資報酬委員李欽財常務董事、李德維獨立董事及徐




                                                   利害關係人溝通管道
             立曄獨立董事，基於利益衝突離席迴避。
2016.08.09   討論105年度經理人調薪案，王貴鋒董事及劉永達董事基於
             利益衝突，自行離席迴避。擬訂定審計委員會委員出席費及
             交通費，李欽財獨立董事、徐立曄獨立董事一併代理李德維
             獨立董事基於利益衝突，自行離席迴避。




                                                   供應鏈管理
薪資報酬委員會運作情形

    為健全公司治理及強化董事會功能，於2011年9月28日成立薪資
報酬委員會，委員計3人，並於2016年6月8日配合董事會改選成立新
任期委員會，成員有李欽財獨立董事、李德維獨立董事及徐立曄獨立




                                                   客戶服務
董事，2016年度共召開4次會議，以協助董事會評估與核定董事及經
理人之薪資報酬。


      職 稱     姓 名   實際出席次數     委託出席次數   實際出席率(%)




                                                   環境管理
      召集人     李欽財     3          1          75
      委 員     李德維     4          0         100
      委 員     徐立曄     4          0         100




                                                   職業健康與安全
審計委員會運作情形

   本本公司依證券交易法規定於2016年6月8日成立審計委員會，取
代原監察人職權，藉由其專業之分工及獨立超然之立場，協助董事會
治理公司。委員會共計3人，成員有李欽財獨立董事、李德維獨立董
                                                   人力資源



事及徐立曄獨立董事，2016年度共召開4次會議，以協助董事會評估
與核定董事及經理人之薪資報酬。


      職 稱     姓 名   實際出席次數     委託出席次數   實際出席率(%)
                                                   社區關懷




      召集人     李欽財     3          0         100
      委 員     李德維     2          1         66.67
      委 員     徐立曄     3          0         100
                                                   索引




                          12

1.7道德規範
 1.7.1 道德行為準則
      為使所有員工之行事作為有所依循，並遵從法律及道德原則來維護
 公司資產、權益及形象，中纖公司特訂定「道德行為準則」，規範公司
 之董事、經理人及所有受雇員工在履行工作職務時的道德行為，涵蓋範
 疇包括誠實信用原則、防止利益衝突、不得圖己私利、保密責任、公平
 交易、公司資產之妥善保護及使用、法令遵循、鼓勵呈報任何非法或違
 反道德行為準則之行為、懲處及救濟等，並致力於所從事之一切商業行
 為與銷售策略均符合法律、交易慣例與社會道德，杜絕一切違法及不公
 平正義。


 1.7.2. 公平交易及反貪瀆

      中纖公司十分重視員工的忠誠正直，訂定「道德行為準則」規範本公
 司人員應公平對待公司進(銷)貨客戶、競爭對手及員工，不得透過操縱、
 隱匿、濫用其基於職務所獲悉之資訊、對重要事項做不實陳述或其他不公
 平之交易方式而獲取不當利益。不得利用職務關係對廠商要求或期約收受
 賄賂、回扣、餽贈或其他不正當利益；接受廠商之餽贈或招待，如發現顯
 有違社會禮儀或習俗者，應當場予以婉拒，並嚴禁收受現金或有價證券之
 餽贈。相關內容公開於公司內部網站供同仁查詢，以確保每個人都了解相
 關約定與規則，期望本公司人員在從事日常工作及執行業務時，均能遵循
 道德規範。本公司2016年度並無發生貪腐事件、涉及反競爭行為、托拉
 斯和壟斷行為，也沒有發生社會面的違反法規而受到巨額罰鍰的處分及制
 裁。


 1.7.3 倫理與誠信

   中纖公司對誠信經營的相關事項雖未明訂，但本公司仍要求董事及經
 理人率先以身作則，恪遵誠實信用原則，建立誠信篤實的企業文化，另
 於本公司之員工工作守則中明列相關獎懲措施，以防範員工不誠信行為
 發生。為避免與有不誠信行為紀錄者進行交易，防止利益衝突，本公司
 人員均可透過行政呈報管道，主動說明其與公司有無潛在之利益衝突，


                   13

                                            公司簡介
若發現涉有不誠信之行為時，員工可直接向高階主管反應舞弊或不正當
行為，公司亦對檢舉人身分及檢舉內容確實保密，以防止報復情事之發




                                            利害關係人溝通管道
生；公司內部訂有懲戒制度並可依正常行政程序申訴，對違反者將採取
紀律處分。本公司商業活動均依據相關法令規定辦理，秉持廉潔、透明
及負責之經營理念，持續推動以誠信為基礎之政策，並建立良好之公司
治理與風險控管機制，以創造永續發展之經營環境。




                                            供應鏈管理
1.8營運風險管理
   為了正視企業營運當前面臨的內外部經營環境快速變化及經濟、環境
保護、社會等永續發展議題趨勢與挑戰，中纖公司經由辨識及評估各項風
險因子，研擬潛在風險因應措施，加強營運風險管控，以因應短中長期的




                                            客戶服務
風險。

 風險項目         因應對策

 國內乙烯供給短缺     尋求進口管道，或向台塑石化採購，以避免中油供料不足




                                            環境管理
 聚酯產業供過於求     努力降低生產成本，強化技術研發能力，生產符合經濟規模，
              強化產品差異化及創新應用才能維持產業整體之競爭能力。

 環境污染及日趨嚴格    遵循國內環保法規，減少環境污染，積極投入汙水管理、
 的環保法規        地下管線管理 、污染防治與廢棄物管理。




                                            職業健康與安全
 氣候變遷相關衝擊     節能減碳、水資源管理

 未落實安全操作風險    落實工安訓練，執行緊急應變機制，強化全員工安意識




1.9 事故緊急應變機制
                                            人力資源



   中纖公司針對可能發生之事故，訂定高雄總廠「異常事故處理及緊急
 應變程序書」     與「管線緊急應變計畫」，並定期舉辦緊急應變演練，俾
 使所有事故皆能有效控管。
                                            社區關懷




 異常事故處理及緊急應變程序書
 定義：異常事故係指工作場所危害鑑別結果可能發生的意外或緊急狀況，
 包含人員受傷、化學物質洩漏(含可燃性或毒性氣體洩漏)、火災、爆炸、
                                            索引




                     14

颱風、地震等。
  廠內異常事故處理及緊急應變之架構，係以值班編制為主體，事故應
變之運作係由值班主管來決定執行，且擔任現場指揮之任務，直到較高階
層主管接管。事故發生後，工廠應變組織應立即啟動，並採取有效之應變
行動。廠內異常事故應變分為三個階段，說明如下：


 災變階段            事 故           現場指揮      應變指揮中心
第一階段     1.廠內小量液、氣體外洩。      值班主管         事故控制室
廠內小災害    2.人員受傷害。
(初步應變)

第二階段     1.廠內火災。            值班主管為現場指揮，   事故控制室
廠內較大災害   2.廠內大量液、氣體外洩。      並請求廠外支援。
(持續應變)   3.爆炸。

第三階段     1.大量液、氣體外洩至廠外。 廠外以縣市緊急應變單       總廠長室
災害擴及廠外   2.大火災且有可能波及鄰近      位為主要指揮，工廠配
(縣市單位指揮)       。
           工廠或住家            合並協助之。廠內仍由
                            廠方應變總指揮負責。



  中纖高雄總廠應變架構係考慮以值班人員為主體，工務單位及其他單
位為輔逐漸展開，並隨災害程度的演變逐漸擴大應變體系，使得事故發生
後得以在從容不迫的情況下，迅速的發揮應變能力以降低災害事故造成的
傷亡和損失。
 對於事故通報，本程序書訂有火警通報程序、假日/夜間時間通報程序
、突發事故(大量排放空氣污染物、突發高噪音)通報程序、化學物質洩漏
通報程序以及人員受傷(職災)通報程序。當事故發生時發現者立即以無線
對講機、現址式對講機或親自向值班工程師(領班)報告，報告時須報告下
列事項1.報告人單位姓名2.事故發生地點3.事故型態。
  廠內發生重大洩漏、火災事故而無法立即有效控制或者當鄰廠氰化物
等毒氣體外洩時，本廠則立即採取應變措施，啟動警報，執行停車疏散。
事故結束後，本廠之復原計畫分為三個階段：
(1)再進入災區：此階段工作要務為判定災區之安全性，偵測是否有毒氣


                       15

                                             公司簡介
              殘存、脆弱槽體、危險建築等潛在危害存在。
(2)災 區 清 理：包括殘存化學物質清理回收工作及設備殘骸之清理和恢




                                             利害關係人溝通管道
              復工作。
(3)再    運   作：俟各工場狀況合乎開車條件時，依開車檢核表檢核符合
              後，恢復生產操作。


事故結束後之復原計畫




                                             供應鏈管理
 再進入災區               災區清理        再運作


                      殘存化學物質清理
                                 依開俥檢核表檢核符
       判定災區之安全性       回收工作及設備殘
                                 合後，恢復生產操作




                                             客戶服務
                     骸之清理和恢復工作


   事故發生後，事故發生單位主管或工安室應依本廠「事故調查、矯正
及預防措施程序書」調查事故原因及檢討應變能力，擬具事故報告表，做




                                             環境管理
為工程或管理改善之依據。
   為使異常事故發生時，廠內員工能迅速的組織成緊急應變小組，有效
的運用廠內現有設備及廠外支援設備進行救災工作，使事故影響降至最低
，故須對員工實施應有之教育訓練，並由工安室每年指定廠內相關單位舉




                                             職業健康與安全
行緊急應變教育訓練及演練，以提高全廠人員的應變能力。


管線緊急應變計畫
   中纖高雄總廠為有效維護本廠廠外長途地下管線設施之安全，防止地
                                             人力資源


下管線因鏽蝕、道路挖掘施工、或其它原因發生管線穿孔或破裂，導致氣
體洩漏，甚而發生火災、爆炸等嚴重影響鄰近地區人民生命財產安全及生
態環境，特制定中纖高雄總廠管線緊急應變計畫，確實執行安全上的管理
措施減低對環境的衝擊。
                                             社區關懷
                                             索引




                        16

  管線異常事件包含：巡管異常、收送料異常、天災後之輸送異常及廠
外人士異常通報，異常事件之處理流程如圖所示。



   case 1      case 2        case 3             case 4
乙烯收料異常且        巡管人員          接獲廠外              接四級以上
壓力偏差為正常        發現異常          人士異常              地震後檢查
  10%以上                       通報                 異常
                通知




                                 通知




                                                 通知
                         控制室




                   參考流量/
                壓力判斷異常情形，                 壓力流量比對正常
              聯絡中油說明廠內目前狀況，
              並與中油比對輸出及接收端之
                  壓力及流量
                  是否正常。               1.持續監控壓力流量
                                      2.回報主管機關及管束聯防組織
                                      3.啟動廠外緊急應變通報機制
              中油操作正常
               且無異動          否
                 管線壓力是否續降

1. 通報上級主管                             否    確認是否為管束群
2. 通報主管機關及
                                           其他公司管線洩漏
   管束聯防組織
3. 派員進行管線巡檢      是




                             結束
                                          1.進行緊急應變通報流程
1. 聯絡中油停止送料並關閉出口閥                         2.參與管束聯防組織應變
2. 關閉廠內乙烯進口閥
3. 廠內製程進行緊急停車處理
4. 進行管線持壓測試
5. 廠外緊急應變小組依緊急應變程序進行處理
6. 控制室即時回報各相關單位處置過程及結果



                        17

                                        公司簡介
緊急應變演練
    為使異常事故發生時，廠內員工能迅速的組織成緊急應變小組，有




                                        利害關係人溝通管道
效的運用廠內現有設備及廠外支援設備進行救災工作，使事故影響降至
最低，故定期對員工實施應有之教育訓練，並由相關單位舉行緊急應變
教育訓練及演練，以提高全廠人員的應變能力，2016年共有演練五場
，詳述如下：




                                        供應鏈管理
1.eg3廠緊急應變演練
名   稱：環氧乙烷毒性化學物質緊急應變演練
演練時間：2016 年 4 月 7 日 13:30 時至 14:30 時。
場   所：中國人造纖維股份有限公司高雄總廠。




                                        客戶服務
訓練成果照片：




                                        環境管理
                                        職業健康與安全
                                        人力資源
                                        社區關懷
                                        索引




                     18

2.np廠緊急應變演練
名   稱：壬基酚毒性化學物質緊急應變演練
演練時間：2016 年 4 月 28 日 14:00 至 14:30
地   點：中國人造纖維股份有限公司高雄總廠
訓練成果照片：




3.地下管線緊急應變演練
演練時間：2016 年 5 月 9 日 13:30 至 16:00
演練地點：中國人造纖維股份有限公司eg3廠東南側
訓練成果照片：




                      19

                                     公司簡介
                                     利害關係人溝通管道
                                     供應鏈管理
                                     客戶服務
4.自衛消防編組訓纖
目   的：於火災發生時，在消防人員抵達前，經由場所內部自衛消防
       編組人員，在確保自身安全之前提下，能依火災情境，迅速
       進行狀況判斷，採取有效自衛消防活動，以確實發揮早期預




                                     環境管理
       警、及時滅火、有效引導避難之初期應變功能。
演練時間：2016 年 5 月 20 日 13:30 至 14:30
演練地點：中國人造纖維股份有限公司eg3廠辦公室
訓練成果照片：




                                     職業健康與安全
                                     人力資源
                                     社區關懷
                                     索引




                      20

5.eg3廠緊急應變演練
名    稱：氯乙烷毒性化學物質緊急應變演練
演練時間：2016 年 11 月 15 日 13:30 時至 14:30 時。
場    所：中國人造纖維股份有限公司高雄總廠。
訓練成果照片：




    事故緊急應變機制乃企業風險控管重要環節，唯有仰賴所有員工集
思廣益建立完善應變管理系統，戰戰兢兢恪遵所有應變步驟，並於平時
反覆演練，才能於事故發生時將損失降至最低，2016年本公司高雄廠
內外未有任何重大緊急事故發生。




                     21

                                                       公司簡介
                                                       利害關係人溝通
2 .利 害 關 係 者 溝 通
corporate social responsibility report




                                                       供應鏈管理
   2.1重要利害關係人之鑑別

             中纖公司除了追求公司永續發展及股東最大利益外，亦相當重視企業社




                                                       客戶服務
      會責任的議題，我們召集各部門人員，就組織營運交流共同討論，鑑別出我
      們重要利害關係人，包括客戶、股東/投資人、員工、政府機關、供應商/承
      攬商及當地社區，針對上述利害關係人，藉由各所屬單位的溝通平台，適時
      的作出回應，透過暢通的管道，使彼此溝通更有效率。




                                                       環境管理
                                          當地



                                                       職業健康與安全
                                          社區
                           供應商/                  政府
                           承攬商                   機關

                                          cmfc
                                                       人力資源



                                         利害關係人

                                                 股東/
                             客戶
                                                       社區關懷




                                                 投資人
                                          員工
                                                       索引




                                           22

2.2 重大性議題與溝通管道
   鑑別重要利害關係人後，透過公司內部各所屬單位的溝通管道及內部
會議評估討論，彙整利害關係人對經濟、社會及環境關注的議題，以做為
分析重大性議題之參考。
   以下列表為中纖公司經過內部討論並歸納出各個利害關係人主要關注
之議題以及與各個利害關係人之溝通方式。

  利害關係人      關注議題             溝通管道與頻率

           ˙公司治理       ˙舉辦年度股東會
           ˙倫理與誠信      ˙定期發布年報/ 財報 / 每月營收報告
 股東/投資人
           ˙財務績效       ˙不定期於公開資訊觀測站公布重大訊息
           ˙風險管理       ˙設有發言人與代理發言人
           ˙法規遵循       ˙公司網站揭露訊息

           ˙產品的安全      ˙不定期拜訪客戶
           ˙產品品質及標示    ˙電話或電子信箱交流
   客戶
           ˙客戶服務       ˙公司網站設有專責單位溝通管道
           ˙公平交易       ˙年度客戶滿意度調查

           ˙員工薪酬與福利    ˙每季定期召開職業安全衛生委員會/
           ˙勞僱關係        職工福利委員會
   員工
           ˙職業健康與安全    ˙每半年考績面談
           ˙訓練與教育      ˙公司網站設有專責單位溝通管道

           ˙公平交易       ˙每半年執行廠商評鑑
           ˙供應鏈管理      ˙承攬商施工前進行承攬商安全會議
 供應商/承攬商
           ˙採購實務作業     ˙公司網站設有專責單位溝通管道
           ˙職業健康與安全

           ˙環境管理       ˙定期參與大社石油化學工業區聯誼會議
           ˙空氣污染防制     ˙公司網站設有專責單位溝通管道
  當地社區     ˙緊急事故應變機制   ˙不定期參與社區活動
           ˙社區關懷
           ˙溝通管道

           ˙能源管理       ˙定期發布年報/ 財報 / 每月營收報告
           ˙水資源管理      ˙不定期公布重大訊息
           ˙原物料管理      ˙公文
           ˙空氣污染防制     ˙主管機關不定期到廠 訪談檢查
  政府機關     ˙環境管理       ˙定期申報工安環保運作相關資料
           ˙公司治理
           ˙職業健康與安全
           ˙緊急事故應變機制
           ˙運輸安全管理

                       23

                                     公司簡介
2.3 重大性議題鑑別流程




                                     利害關係人溝通
            由編輯小組成員共同討論及參酌各部門經驗，
 鑑別         鑑別出重要利害關係人。




                                     供應鏈管理
            以「利害關係人對議題的關注度」與「議題對
 排序         企業的衝擊度」兩個軸線進行關注議題分析。




                                     客戶服務
            由編輯小組成員及高階主管確認關注議題與排
 確認         序進行關注議題分析。




                                     環境管理
            檢視報告揭露完整性，審核結果作為公司未來
 檢視         報告書參考。




                                     職業健康與安全
2.4 重大考量面分析與回應

   中纖公司各權責單位經由各種途徑與利害關係人溝通、及內部會議討論
進行評估後，將重要利害關係者關注的經濟、社會及環境議題予以彙整，以
                                     人力資源



「利害關係人對議題的關注度」與「議題對中纖公司的衝擊度」為矩陣向度
，得到公司共計25 項具重大性之關注議題。
                                     社區關懷
                                     索引




                 24

重大性議題矩陣圖


          高


             利害關係人關注度




          低             對中纖公司衝擊程度                高




編號    議      題              編號         議     題
 1.   公司治理                      14.   空氣污染防制
 2.   倫理與誠信                     15.   運輸安全管理
 3.   風險管理                      16.   環境管理
 4.   緊急事故應變機制                  17.   環保支出
 5.   財務績效                      18.   法規遵循
 6.   員工薪酬與福利                   19.   產品品質及標示
 7.   員工申訴管道                    20.   客戶服務
 8.   公平交易                      21.   勞僱關係
 9.   採購實務作業                    22.   職業健康與安全
10.   供應鏈管理                     23.   訓練與教育
11.   能源管理                      24.   社區關懷
12.   水資源管理                     25.   毒化物運作管理
13.   原物料管理




                           25

                                                                 公司簡介
2.5 重大性議題邊界鑑別




                                                                 利害關係人溝通
                                      報告邊界
 重大性         gri g4   gri g4
 議題         重大考量面      指標         組織內    組織外         回應章節

                                        股東/投資人
 公司治理       公司治理      g4-34       ◆                1.6 公司治理
                                         政府機關

倫理與誠信       倫理與誠信     g4-56       ◆     股東/投資人     1.7 道德規範




                                                                 供應鏈管理
                                        股東/投資人
 風險管理       風險管理      g4-14       ◆               1.8 營運風險管理

 緊急事故                                    當地社區      1.9 事故緊急
            風險管理      g4-14       ◆
 應變機制                                    政府機關        應變機制




                                                                 客戶服務
 財務績效       經濟績效       ec1        ◆     股東/投資人     1.5 財務績效


            經濟績效       ec3
            市場形象       ec5
員工薪酬與福利                           ◆       員工      7.3 員工薪酬與福利




                                                                 環境管理
            勞僱關係      la2，3
            女男同酬       la13
           勞工實務申訴                                  7.6 提供多元
員工申訴管道                la16        ◆       員工
              機制                                     申訴管道
                                          客戶       1.7.2.公平交易




                                                                 職業健康與安全
 公平交易        反貪腐      so 4        ◆
                                        供應商/承攬商       及反貪瀆
採購實務作業        採購       ec9        ◆     供應商/承攬商   3.3 當地採購政策
             童工        hr5
            強迫勞動       hr6
           供應商人權評估    hr 11
供應鏈管理                             ◆     供應商/承攬商   3.1 供應商管理目標
           供應商環境評估    en33
                                                                 人力資源



          供應商勞動實務評估   la15
          供應商社會衝擊評估    s10
                      en 3，                       3.4.2 能源使用資訊
 能源管理         能源                  ◆      政府機關
                       5，6                           5.1 能源管理
                                                                 社區關懷




                                                   5.3 水資源管理
水資源管理         水       en8，10      ◆      政府機關
                                                    與廢污水防治
                                                                 索引




                             26

                             報告邊界
  重大性        gri g4   gri g4
  議題        重大考量面      指標 組織內  組織外                  回應章節

            原物料        en2             股東/投資人
原物料管理
 公司治理       公司治理      g4-34        ◆
                                   ◆    政府機關       1.6 綠色材料
                                                   5.5 公司治理
           產品和服務      en28              政府機關
                      en15，             當地社區
                                       股東/投資人
空氣污染防制
 倫理與誠信       排放
            倫理與誠信      g4-56       ◆
                                   ◆                  空氣污染防制
                                                 5.21.7 道德規範
                        19              政府機關
                      en 30             當地社區
                                       股東/投資人
運輸安全管理
 風險管理       交通運輸
            風險管理      g4-14        ◆
                                   ◆             1.8 運輸安全管理
                                                 5.7 營運風險管理
                                        政府機關
 緊急事故                 en22~             當地社區       1.9水資源管理
                                                  5.3  緊急事故
            風險管理      g4-14        ◆    當地社區
 環境管理
 應變機制     廢污水及廢棄物       24         ◆    政府機關       與廢污水防治
                                                     應變機制
                                        政府機關
                       ec1                        5.4 廢棄物管理
                                       股東/投資人
 財務績效       經濟績效                   ◆    當地社區       1.5 財務績效
 環保支出       整體情況      en 31        ◆               5.8 環保支出
                                        政府機關
            經濟績效        ec3                      5.9 法規遵循與裁罰
           環保法規遵循
            市場形象       en29
                        ec5                        1.7.2 公平交易
員工薪酬與福利
 法規遵循                   so8        ◆     員工      7.3 員工薪酬與福利
           社會法規遵循
            勞僱關係      la2，3        ◆    政府機關          及反貪瀆
          產品責任法規遵循
            女男同酬       pr9
                       la13                         4.5 產品責任面
           勞工實務申訴                                      法規遵循
                                                     7.4 提供多元
員工申訴管道
產品的安全     顧客的健康與安全     la16
                      pr1 ，2       ◆
                                   ◆     員工
                                         客戶      4.1 顧客的健康與安全
             機制                                       申訴管道
 產品品質                                    客戶
 公平交易     產品及服務標示
            反貪腐       pr3，4
                       so 4        ◆
                                   ◆     客戶       4.21.7.2.公平交易
                                                      產品及服務標示
  及標示                                  供應商/承攬商          及反貪瀆
 客戶服務
採購實務作業    產品及服務標示
             採購        pr5
                       ec9         ◆
                                   ◆     客戶
                                       供應商/承攬商   4.4  客戶滿意度調查
                                                  3.3 當地採購政策
             童工        hr5                           7.1 員工概況
 勞僱關係       勞僱關係      la1~3        ◆     員工
            強迫勞動       hr6                       7.3 員工薪酬與福利
           供應商人權評估    hr 11                         6.1 職業安全
供應鏈管理                              ◆   供應商/承攬商   3.1 供應商管理目標
職業健康       供應商環境評估     en33                          衛生委員會
           職業健康與安全    la5~7        ◆     員工
 與安全      供應商勞動實務評估    la15                      6.2 職業傷害分析
          供應商社會衝擊評估    s10                           與防範措施
                       en 3，                            職涯發展
                                                    7.7能源使用資訊
                                                 3.4.2
訓練與教育
 能源管理      訓練與教育
             能源       la9，11       ◆
                                   ◆     員工
                                        政府機關
                        5，6                          與教育訓練
                                                    5.1 能源管理
社區關懷        當地社區        so2        ◆    當地社區       5.38.社區關懷
                                                        水資源管理
水資源管理        水        en8，10       ◆    政府機關
 毒化物                                                與廢污水防治
             na                    ◆    政府機關     5.6 毒化物運作管理
 運作管理

註: 表中na係指沒有對應的gri g4重大考量面，但經本公司評估後仍列為重大性議題




                              27

                                                公司簡介
                                                利害關係人溝通管道
3 .供 應 商 管 理
corporate social responsibility report




                                                供應鏈管理
    3.1 供應商管理目標

             中纖公司一直將供應商/承攬商視為合作夥伴，秉持誠信原則維繫與供




                                                客戶服務
      應商之關係，以共同建立穩定發展及永續經營的供應鍵管理。對供應商的選
      擇，建置一套適用的審核程序，經由廠內的審核作業持續性的針對供應商/
      承攬商之品質、交期、配合度、安全衛生相關事項等制定考核評鑑，制訂「
      供應商企業社會責任準則」從「人權面」、「法規遵循面」及「環境面」，




                                                環境管理
      希望合作夥伴共同致力善盡企業社會責任。本公司如發現承攬商或其供應商
      有負面之社會形象時，將通知該廠商說明及改善；如情節重大者將視契約條
      款內容中止採購或辦理退貨。

   3.2 主要原料之供應狀況




                                                職業健康與安全
      ◆高雄石化廠乙二醇之基本原料為乙烯，與台灣中油公司訂定長期供應合約。
      ◆壬酚之基本原料為壬烯及酚，目前壬烯全部仰賴進口，現階段以分散採購
         分攤風險。
      ◆酚，由國內台灣化學纖維公司長期穩定供應。
      ◆聚酯廠之主要原料之一為純對苯二甲酸，目前由國內中美和長期穩定供應。
                                                人力資源



      ◆汽電共生之主要原料為煤，目前全部仰賴進口，本公司與供應商維持長期
         穩定關係，供應來源無虞。

   3.3 當地採購政策
                                                社區關懷




             中纖公司在當地(國內)採購方面，本公司的採購以實施低碳採購為原則
      ，在其他條件相似的情形下，儘可能以當地供應商優先，建立長期永續的合
      作關係，減少因遠距離物流（空運或海運）所產生之時間、成本與能源的浪
                                                索引




                                         28

費，進而達到減碳之目的。
2015及2016年來自當地(國內)供應商採購支出與供應來源比例如下：




3.4 主要原物料與能源使用資訊

3.4.1主要原物料
   中纖公司高雄總廠各製程使用的原物料種類繁多，投入於生產運作的原
物料資源依採購金額及採購量以乙烯、壬烯、酚、純對苯二甲酸(pta) 、煤
炭為主。
中纖原物料用量詳如下表：

                                      使 用 量 (噸)
       廠 別        原 料
                                  2016年      2015年

                   乙烯             79,595    103,040

       石 化 廠       壬烯             13,644     10,881

                   酚               9,992     8,021

       聚 酯 廠   純對苯二甲酸(pta)        79,137     77,734

       汽 電 廠       煤炭             161,031   156,403


註：中纖公司高雄總廠未使用再生原物料做為生產之原料。


                             29

                                                                公司簡介
                                                                利害關係人溝通管道
3.4.2能源使用資訊




                                                                供應鏈管理
    中纖公司高雄總廠使用的能源為電力與蒸汽，主要由汽電廠以煤炭、重
油以及天然氣燃燒自力產生，少部份電力則購自台電公司。
高雄總廠近年內部的能源淨消耗量詳如下表：
                           高 雄 總 廠




                                                                客戶服務
                                 用 量             用 量
       能源類型          單 位
                                 2016年           2015年

        煤炭            mj      4,315,630,558   4,191,592,125

        電力            mj       139,822,785    116,587,218




                                                                環境管理
        重油            mj       28,853,261      29,616,787

        天然氣           mj       332,566,896    295,057,623

      能源消耗總量          mj      4,816,873,500   4,632,853,753

       合併營收          仟元        33,221,334      34,001,646




                                                                職業健康與安全
      能源密集度        百萬焦耳/每仟元         145          136.25



                                                                人力資源
                                                                社區關懷




註 : 參考經濟部能源局公告的燃料油、電力、天然氣和煤炭之能源使用量轉換因
子分別為9,600 kcal/l、860 kcal/kwh、9000kcal/m3 和6,402,293 kcal/t，其
                                                                索引




中1 cal 為4.186 j。

                               30

4.客戶服務
corporate social responsibility report




4.1顧客的健康與安全

           中纖公司從原物料採購到產品銷售各個階段，對客戶健康及安全相當重
    視，持續改善生產流程，並配合市場趨勢及下游客戶之需要，朝向生產無毒
    性、對 環境友善及綠色能源產品等發展趨勢，中纖聚酯廠已取得oeko-tex
    standard 100纺織品(紗線)有害物質安全性認證,它們的主要任務是檢測纺
    織品的有害物質以確定它們的安全性。oeko-tex standard 100現在是使用
    最為廣泛的纺織品生態標誌。
          另外，歐盟於2008年6月成立歐盟化學
    總署(echa)開始推動reach法 案，目的在
    於保護人類健康及大自然環境，中纖公司全
    力配合執行化學品註冊、評估與授權等作業，
    已完成2項產品註冊作業，另一項已完成預
    註冊作業。


4.2產品及服務標示

         中纖公司網站的「產品介紹」專區中，完整提供現有產品的規格、包裝
 明細及物質安全資料表(sds)，使客戶瞭解安全的使用方法，並列有諮詢專
 線，盡全力協助客戶取得需求資訊，化學產品於外包裝明顯處標示「禁止用
 於食品」或「禁止添加於食品」之字樣，所有產品標示都符合相關法規，
 2016年中纖公司無違反產品標示相關法規與罰款之事件。


                                         31

                                                            公司簡介
中纖公司主要產品




                                                            利害關係人溝通管道
      石   化    產   品               化     纖 產 品


   乙二醇－ethylene glycol（eg）   聚酯粒－polyester chip

                             聚酯半延伸絲－polyester partially
   環氧乙烷－ethylene oxide（eo）
                             oriented yarn（poy）
                             聚酯全延伸絲－polyester spin drawn




                                                            供應鏈管理
   壬酚－nonyl-phenol（np）
                             yarn 100%（sdy）
                             聚酯加工絲－polyester dty textured
                             yarn（dty）




                                                            客戶服務
4.3 客戶隱私保護
  中纖公司為保護客戶資料之安全與使用，訂有資通安全檢查之控制，建
立電腦網路系統的安全控管機制，對內安裝防毒軟體，設置對外之網路防火




                                                            環境管理
牆，資料的使用使用權限加以控管，非相關作業人員，無法獲取客戶相關資
料。確保客戶的隱私受到保護。2016 年中纖公司沒有發生客戶隱私遭到破
壞或遺失客戶資料的抱怨事件。




                                                            職業健康與安全
4.4 客戶滿意度調查
  建立以客戶為導向的品質服務及經營理念的基礎下，利用客觀的評量方
法、綜合評估客戶對本企業產品或服務的滿意度，以期瞭解客戶需求與本企
業執行之差距，做為產品及服務的改善建議及品質系統持續改善之參考。
                                                            人力資源




  目前本公司每年皆對其內、外銷主要客戶進行客戶滿意度調查，調查問
卷中包含產品品質、業務連繫人員之服務、產品交期、產品價格、對客戶抱
怨處理及回饋等五主題。依據2016年客戶滿意度調查結果，其平均表現達
                                                            社區關懷




到“滿意＂的指標，針對國外客戶反應本企業提供產品價格競爭力的問題，
乃受台灣未加入優惠關稅協定之影響，針對客戶於滿意度調查中提出的意見
                                                            索引




                             32

，本公司亦納入營運會議中討論，以期持續改善，以提高客戶對本企業各項
產品及服務之滿意度。


4.5產品責任面法規遵循
  本公司公平對待公司進(銷)貨客戶，競爭對手，遵守產品責任相關法規
，2016年並無違反健康與安全性衝擊、產品標示、產品與服務的提供與使
用的相關法規與罰款情事。




                33

                                                公司簡介
                                                利害關係人溝通管道
5.環境管理
corporate social responsibility report




                                                供應鏈管理
             中纖公司以減少環境衝擊、提昇資源效率、落實環境管理、預防環境污
      染並符合法令規定為管理方針，自主導入節能、節水、減廢等有效利用能資




                                                客戶服務
      源的措施。
             中纖公司高雄總廠的營運據點或其鄰近地區並無位於環境保護區、高生
      物多樣性價值的地區、受保護或復育的棲息地以及受保護之瀕臨絕種風險物
      種棲息地，故未對此相關環境議題造成任何衝擊。




                                                環境管理
             高雄總廠的廢水經第一階段處理後，輸送至工業區聯合廢水處理廠做最
      終處理，使達到排放標準，故無對周遭水體及相關棲息地造成任何負面影響。
             高雄總廠北側鄰社區居民，偶而接到居民反應噪音與異味問題，但因高
      雄總廠四周分佈高速公路以及其他工廠，致使上述問題很難斷定與中纖公司




                                                職業健康與安全
      有關。雖然如此，高雄總廠依然陸續投資增建完成防治設施，包括：所有廢
      水池加蓋並安裝抽氣風車與排氣淨化系統、較高音量設備周圍加裝隔音防護
      設施等，俾使降低對環境衝擊的程度。
      2016年期間中纖公司並無發生任何嚴重化學品、廢水、廢氣洩漏事故。
                                                人力資源




   5.1能源管理

             中纖高雄總廠共區分為汽電廠、聚酯廠、乙二醇廠（eg3）、壬基酚廠
                                                社區關懷




      ，主要的能源消耗為煤炭、電力、天然氣和燃料油，減少能源消耗，降低生
      產成本，為本公司積極落實的方向。
             中纖高雄總廠為響應政府節能減碳政策，近年陸續進行省電燈管更換以
      及大馬力馬達加裝變頻器，節省能源詳如下表：
                                                索引




                                         34

節 能 項 目                              每年節能總量          初期投資

日光燈管 4 尺 t8 改省電型 t85 共 7275 支；
                                     約 608,300 kwh   3,433 仟元
日光燈管 2 尺 t8 改省電型 t85 共 1759 支

馬達 125hp/480v 兩台改變頻控制                約 262,500 kwh   1,342 仟元


2016年新增節能項目詳如下表：

節 能 項 目                              每年節能總量          初期投資

聚酯廠執行空壓機最適化，新增一台
                                     約 3,329,210 kwh 4,590 仟元
500hp空壓機，停下一台1250hp空壓機

汽電廠冷卻水塔三台風扇原為馬達帶動，
                   約 1,260,000 kwh 6,600 仟元
其中一台改為水渦輪機帶動


5.2 空氣污染防制

  因應人類經濟活動所排放溫室氣體可能造成之全球氣候變遷危及環境生
態，中纖公司致力減緩空氣污染，生產製程以密閉設備或管線操作，排放管
道汙染防制設施皆採用最佳可行設備，並定期檢測排放濃度；密閉設備或管
線之設備元件每季委外實施voc檢測及紅外線洩漏掃描，防止原物料洩漏，
降低污染對環境之衝擊。為降低溫室氣體排放量，中纖公司長期與二氧化碳
銷售業者合作，於高雄廠內設置純化與壓縮設備以便將二氧化碳回收再利用
，產製乾冰和工業用二氧化碳，年產能約為6,600公噸，此部份二氧化碳由
下游業者使用後，有些化合為其他物質有些則排回大氣，故而對溫室氣體減
量做出直接及間接之貢獻。此外，由於汽電廠之二座小鍋爐與聚酯廠三座熱
媒鍋爐原使用重油為燃料，現改為天然氣，亦大量減少溫室氣體排放。中纖
高雄總廠製程，為降低二氧化碳產出量，其製程觸媒選擇率確保位於90﹪
至80﹪之間。中纖公司依據 iso 14064-1盤查指引，建立組織盤查溫室氣
體管理機制，2016年溫室氣體排放總量為459,304.22噸，經內部系統計算
結果為範疇一(scope 1)，主要為具溫室效應潛勢的全氟化物fcs，即sf6(
六氟化硫)、nf3(三氟化氮)及cf4(四氟化碳)及公用系統的燃料。範疇二
(scope 2)則是外購電力定性與定量盤查。


                                35

                                                                   公司簡介
近年溫室氣體排放如下表：




                                                                   利害關係人溝通管道
      年       度 (單位:噸 co2-e/年)          2016 年         2015 年
範疇一直接溫室氣體排放量                          433,326.49      448,018.97
範疇二間接溫室氣體排放量                           25,977.73      32,191.65
溫室氣體排放總量                              459,304.22      480,210.62



中纖高雄總廠無臭氧層破壞物質(ods)的排放。




                                                                   供應鏈管理
中纖高雄總廠近年氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣體的排放量詳如下表：

          排       放    類 別       排 放 總 量(噸)
                                 2016 年      2015 年
 氮氧化物(nitrogen oxides，簡稱 nox)     182         204




                                                                   客戶服務
  硫氧化物(sulfur oxides，簡稱 sox)      157         161

      揮發性有機氣體(vocs)               63           62


針對上述有害氣體，高雄總廠訂定以下防治措施：




                                                                   環境管理
1.氮   氧       化       物：產生源為汽電廠燃煤鍋爐，在排氣煙道裝設選擇性觸媒
                        反應器（scr）來吸收氮氧化物至使排氣符合環保法規
                        標準，並裝設連續監測系統（cems）隨時將檢測數值




                                                                   職業健康與安全
                        送到控制室與政府監測中心。
2.硫   氧       化       物：產生源為汽電廠燃煤鍋爐，在排氣煙道裝設硫份洗滌塔
                        （fgd）來吸收硫氧化物至使排氣符合環保法規標準，
                        並裝設連續監測系統（cems）隨時將檢測數值送到控
                        制室與政府監測中心。
                                                                   人力資源



3.揮發性有機氣體：產生源為石化廠，將所有可能洩漏voc之設備元件列冊
                        管理，定期逐一檢測建檔，若發現voc濃度超標則立即
                        修理。
                                                                   社區關懷
                                                                   索引




                                 36

5.3水資源管理與廢污水防治

  中纖公司對水資源的運用及防治一向重視，中纖高雄總廠之供水來源為
台灣自來水公司，未有因取水而影響生態保育之相關區域，為節省珍貴水資
源，全廠區之廢水經廢水廠淨化處理後，若化學需氧量（cod）數值低於
100，則回收入石化廠之冷卻水塔再利用，平均每日約900噸，佔每日用水
量6500公噸之13.8%。佔廢水總量之45%，年省33萬噸自來水。
  現階段氣候變遷對中纖公司高雄總廠造成的負面影響為可能發生的降雨
不均而致短暫性缺水。為避免可能引發之製程減產或停產，採取的因應對策
如下：
1. 冷卻水塔排放水回收：研究加裝淨水設備，將冷卻水塔排放水回收再利
用，一天約可節省500公噸自來水。
2. 第二階段廢水回收：未來將進一步研究加裝淨水設備，提高廢水回收量。
  為確保排放廢水符合放流水標準，高雄總廠設有汙水處理設施，廢水廠
之所有廢水池全面加蓋密封，並設置抽氣機將廢氣抽送經過水霧器與活性碳
吸附器，使得廢水池之最終排氣符合環保法規。廠區內所有製程廢水及生活
廢水排入汙水處理設施處理後，再進入工業區聯合汙水處理廠做第二階段淨
化至達到海洋放流或河川放流標準，進入工業區聯合汙水處理廠之處理水以
連續監控設施分析監控，並定期人工採樣分析，主要檢測項目有化學需氧量
(cod)、懸浮固體(ss)、酸鹼值(ph)等，另依環保法規定期委外檢測公司
水質水量，確保排放水水質。


5.4廢棄物管理

  中纖高雄總廠區致力於廢棄物之收集、分類、減量及回收。我們將所有
廢棄物進行分類收集，再依類別委託專業、合格的環保廠商回收或處理，為
了資源永續利用，廢棄物管理的首要原則為廢棄物物質回收再利用、最後才
是焚化、衛生掩埋等其他處理方式。2016年並未發生因廢棄物清運洩漏或
傾倒而造成的重大環境衝擊。




                    37

                                             公司簡介
 廢棄物分類與處理

‧ 生活廢棄物：主要為生活垃圾，由專業、合格的處理廠商進行焚燒或掩埋




                                             利害關係人溝通管道
‧ 資源回收廢棄物：可回收之生活垃圾，包含寶特瓶、鐵罐、鋁罐、廢紙箱
  、廢包材紙、混合五金等
‧ 有害事業廢棄物：製程所產生具有毒性、危險性，其濃度或數量足以影響
  人體健康或污染環境廢棄物
‧ 一般事業廢棄物：製程產生的一般廢棄物若未經妥善回收處理，高價的金




                                             供應鏈管理
  屬類或價值低的塑料類，可能因為燃燒或棄置等不當方式處理而汙染環境
  。為求降低環境衝擊，在產品生命週期的每個階段，由各單位作出減量規
  劃。
 廢棄物產出及處理情形：




                                             客戶服務
                 年度
                       2016 年     2015 年
           類 別

       一般事業廢棄物(噸/年)   20571.35   21076.261




                                             環境管理
       有害事業廢棄物(噸/年)        0        0

        生活廢棄物(噸/年)     186.18     227.93

        廢棄物回收率(%)      96.01       88.89




                                             職業健康與安全
        廢棄物焚化率(%)       0.90       1.11

        廢棄物掩埋率(%)          0        0

             註：廢棄物回收率包含廠內與廠外再利用率。            人力資源


5.5 綠色材料

   中纖公司高雄聚酯廠所生產之聚酯纖維，於出貨給下游紡織業者時，必
須使用瓦楞紙洞板、木棧板、塑膠棧板以及木板條等做為包裝材料。為節約
                                             社區關懷




地球資源並降低企業成本，中纖公司長期以來即戮力推行包材回收再利用，
並獲致豐碩成果。
以下為近年回收包材數量統計表：
                                             索引




                      38

                              回收       物品重           回收率(%)
                                                        回收   物品重          回收總重(t)
出貨量      回收量       可用量        出貨量       回收量      可用量
                  包材種類         率          量      2016    率
                                                        2015   量          2016   2015
(pcs)    (pcs)     (pcs)      (pcs)      (pcs)    (pcs)
                              (%)      (kg/pc)     年    (%)
                                                         年   (kg/pc)       年      年

                 四合一瓦楞洞板
                   333,935   510,518
                               70      319,313
                                         2.4     62.55
                                                 333,935     70
                                                            70      2.4

                 三合一瓦楞洞板
                   376,054   377,896
                              91.33    334,550
                                         2.6     88.53
                                                 376,054   91.33
                                                           91.33    2.6

                  假撚木棧板
                   55,311    71,971
                             81.04      54,099
                                         22      75.17
                                                 55,311    81.04
                                                           81.04    22

                 塑膠棧板(小)
                   2,329      2,121
                             120.95     2,042
                                         15      96.28
                                                 2,329     120.95
                                                           120.95   15

                   194,511
                   木板條       191,492
                              91.31    193,049
                                         1        100
                                                 194,511   91.31
                                                           91.31    1

                  木棧板(大)
                   75,697    72,743
                             97.81      71,499
                                         22      98.29
                                                 75,697    97.81
                                                           97.81    22

                  木棧板(小)
                   68,603    74,928
                             95.74      69,358
                                         15      92.57
                                                 68,603    95.74
                                                           95.74    15


          本公司假撚廠假撚絲餅使用之紙管原來使用一次即予丟棄，為節約企業
        成本與地球資源，嘗試回收一次再利用。2016全年共回收約154,037支，
        年省約185萬元。


        5.6毒化物運作管理

          各類毒化物儲存及使用均符合法規並取得核可文件，運作場所及物質本
        身，均於明顯處黏貼ghs危害標示，提供使用人員充分瞭解毒化物之相關資
        訊及其危害文件管理，毒化物之運作均指派專責人員定期申報運作及釋放量
        等資料並留存各項毒化物運作記錄，隨時掌控運作情形，遇有毒化物洩漏狀
        況，依毒化物種類分級應變處置，減低毒災造成的危害。


        5.7 運輸安全管理

          中纖公司重要原料及產品運輸管理為企業營運之重要一環，為降低單位
        運送成本及減少陸上運輸負荷，在國內主要化學原料運送以長途管線為主，
        以減少二氧化碳及懸浮物排放。為有效維護本廠廠外長途地下管線設施之安
        全，防止地下管線因鏽蝕、道路挖掘施工、或其它原因發生管線穿孔或破裂
        ，導致氣體洩漏，甚而發生火災、爆炸等嚴重影鄰近地區人民生命財產安全
        ，訂有「地下管線維護管理計畫書」，確實執行安全上的管理措施 減低對


                                       39

                                        公司簡介
環境的衝擊，主要工作內容如下:
◆管線外部以柏油膠 帶包覆，同時設置外加電流陰極防蝕系統




                                        利害關係人溝通管道
◆地下管線腐蝕進行完整性評估
◆管線圖資存入電腦圖檔系統中，並隨時更新
◆委託專業廠商每季檢測一次陰極防蝕系統及保養維護
◆由仁大工業區各廠家共同委託巡管公司每日巡查
◆不定期進行地下管線之洩漏測試




                                        供應鏈管理
◆制訂管線緊急應變計畫，辦理員工教育訓練

中纖高雄廠所生產之產品皆委託合格承攬商負責運輸，運輸承攬商之條件如
下:
◆為主管機關立案之運輸公司




                                        客戶服務
◆通過iso9001認證，並設有受訓合格安全衛生管理專員
◆運輸承攬商運輸車輛依規定定期檢查
◆依其承作效率、配合度及作業品質等，每年進行評估




                                        環境管理
     另外，對產品項目壬基酚（np）與環氧乙烷（eo）在運輸過程中若遇

事故較具危險性，故於2011年4月籌組全國性緊急應變聯防組織，邀請相關

廠商加入，一旦發生事故則彼此互助就近提供迅速專業之處理，俾使衝擊降




                                        職業健康與安全
至最低。


5.8 環保支出

     中纖公司為響應政府之環境保護政策，於2014年起陸續將所有廢水池
加蓋並加裝抽氣機與排氣洗滌噴淋系統和活性碳吸附劑，俾能消除異味並達
                                        人力資源




到環保標準。
以下為近年投入或支出金額：
                                        社區關懷
                                        索引




                   40

                             環保支出（新台幣萬元）
 項    目
                          2016 年      2015 年
 廢水池加蓋工程                    0         1,105
 排氣防治設備及安裝配管工程              0          47.5
 風機排放管路                     0          11
 廢水廠處理、設備工程改善               0          405
 廢水/廢棄物/廢氣排放處理營運成本        1100         952
 地下管線維護管理營運成本             1000         651
 其他                        29.3         0

因廢水池加蓋與加裝廢氣淨化設備等工程已於2015年陸續完成，故2016年
這些項目並無費用產生。

5.9法規遵循與罰款

     中纖公司追求更安全的工作環境及企業的日常營運對社區的衝擊最小，
持續關注政府各項重要的工業安全、勞工健康、產品品質及環境保護相關規
範。2016年中纖公司乙二醇廠因操作條件與許可證核定內容不符等事由共
罰款五十萬六千元。我們虛心接受主管機關的裁決，針對每一件缺失積極檢
討，提出改善措施，避免再發生環保法規缺失。


5.10 申訴管道

     本公司網站提供利害關係人連絡管道，若有環安之議題可與相關單位窗
口連絡， 2016年對環境衝擊經正式申訴機制立案共16件，主要申訴問題為
噪音及異味，本公司均已處理改善。




                     41

                                                    公司簡介
                                                    利害關係人溝通管道
6.職業健康與安全
corporate social responsibility report




                                                    供應鏈管理
  6.1職業安全衛生委員會

             中纖公司依據 ohsas 18001國際標準來建立職業安全衛生管理系統，




                                                    客戶服務
      將員工的安全和健康列為公司重要事項，以降低員工的健康和安全風險。為
      了有效運行，中纖依法設置職業安全衛生委員會，其中勞方代表占委員人數
      53.8﹪，席次超過法令規定勞工代表占委員人數之三分之一以上，委員會每
      季召開會議一次，討論議題包括：1.對雇主擬訂之職業安全衛生政策提出建




                                                    環境管理
      議。2.協調、建議職業安全衛生管理計畫。3.審議安全、衛生教育訓練實施
      計畫。4.審議作業環境監測計畫、監測結果及採行措施。5.審議健康管理、
      職業病預防及健康促進事項。6.審議各項安全衛生提案。7.審議事業單位自




                                                    職業健康與安全
      動檢查及安全衛生稽核事項。8.審議機械、設備或原料、材料危害之預防措
      施。9.審議職業災害調查報告。10.考核現場安全衛生管理績效。11.審議承
      攬業務安全衛生管理事項。12.其他有關職業安全衛生管理事項。



 6.2職業傷害分析與防範措施
                                                    人力資源




             中纖公司為了提供員工一個安全和健康的工作場所，持續進行工安教育
      訓練並建立事故通報和調查程序，為保障勞工從事疾病高發生率與高風險的
      職務，設立防範計畫與措施，期望所有員工除隨時注意自身安全外並以良善
                                                    社區關懷




      、關懷的角度協助他人以建立安全和健康工作環境。
                                                    索引




                                         42

     項目             缺勤率           失能傷害頻率    失能傷害嚴重率
    性別               ar             fr         sr
        2016 年        0             3.47      11
男
        2015 年        0             2.67      17
        2016 年        0            12.54      132
女
        2015 年        0              0         0

備註：

1.中纖公司於2016年度職業病及職災死亡人數皆為0，故不列入表格中。

2.缺勤率ar=報告期間工傷損失缺勤日數/報告期間的總工作日數

3.失能傷害頻率fr=(失能傷害人次數x 10) / 總經歷工時

4.失能傷害嚴重率sr=(失能傷害總損失日數x 10) / 總經歷工時



中纖公司針對與其職業有關之疾病高發生率與高風險的勞工，設立如下的

防範計畫與措施：


    項目      職業病種類                 防範計畫與措施

                      1.高噪音區張貼配戴防護具之標語
                      2.配戴耳塞或耳罩
    1     職業性重聽       3.年度體檢增加聽力項目
                      4.判定為二級列管員工則請駐廠職業病科醫
                          師進行衛教

                      1.配戴計量器
    2     輻射引起之疾病     2.判定為二級列管員工則 請駐廠職業病科醫
                          師進行衛教

                      1.配戴口罩
    3     塵肺症         2.判定為二級列管員工則請駐廠職業病科醫
                          師進行衛教




                            43

                                      公司簡介
6.3預防過勞之安全衛生措施




                                      利害關係人溝通管道
   為避免輪班、夜間工作及長時間工作之員工，因長期工作壓力及作業疲

 勞累積，可能影響體能及促發腦心血管疾病之風險，制訂異常工作負荷促發

 疾病預防計畫，並藉由本計畫之建置、實施與推動以預防異常工作負荷促發

 腦心血管疾病之發生，同時採取相關預防過勞之安全衛生措施，確保廠內員

 工作業之安全與身心健康。2016年未發生異常工作負荷促發腦心血管疾病




                                      供應鏈管理
 情形。



6.4 防災宣導與消防演練

   每年定期對同仁進行防災知識宣導，內容包含各種災害豐富且正確的處




                                      客戶服務
 理因應方法。目標使100%的同仁建立起日常生活的防災觀念，且針對最容

 易發生的火災，進行實地情境操練，讓同仁了解應採取的步驟和注意的事項

 ，相關資料並放置內部電腦系統供同仁參閱。




                                      環境管理
6.5職場安全守護

   員工於廠區內隨身佩掛員工識別證以供辨認，針對客戶、廠商及其他訪




                                      職業健康與安全
 客則詳細紀錄時間、人數等資料，規範其可活動之區域及時間。我們的警衛

 人員24 小時輪值，執行出入人員及物品之安全管制程序、內外廠區日夜間

 安全巡檢，需掌握未離去訪客及加班人員動態，以及車輛進出的查驗及交通

 安全管制。
                                      人力資源



   對於初次來訪的國內外賓客，入廠前須先觀賞工安宣導短片並簽名表示

 對內容充分瞭解，以確保其滯留期間安全無虞。

   在承攬商管理方面，每項工程簽約時皆附上詳細工安規定，其所有員工
                                      社區關懷




 入廠工作前除須投保足夠保險外，亦須接受工安訓練以取得通行證。
                                      索引




                 44

6.6環境檢測

  為了使同仁得以安心工作、社區居民得以安居，各廠區皆配有專責單位

進行檢驗及維護，對於工作環境中的危害因素，皆定期檢修維護。例如: 交

通安全措施、用電安全措施、安檢措施、飲用水檢測、緊急照明檢測、偵煙

器材檢測、消防器材檢測。



6.7 員工工作環境安全保護措施

（1）門禁安全：全天候均設有嚴密門禁監視系統、夜間及假日均有警衛人

   員維護行舍安全。

（2）設備之維護及檢查：依據建築物公共安全檢查及申報辦法規定，定期

   委託專業公司進行公共安全檢查、依據消防法規定，每年委外進行消

   防檢查及依據勞工安全衛生規定，定期對空調、消防器具等各項設備

   進行維護及檢查。

（3）推行全面生產管理（tpm）制度，聚焦於環境整理（5s）、改善提案

   與單一 重點教育，藉由每月發行tpm電子月刊以及每半年舉辦一次全

   廠性觀摩競賽，大幅改善廠區環境整潔，提高在廠區活動之操作、維

   修和包商人員安全，並透過持續改善與訓練，顯著提昇製程和設備之

   可靠度。




                   45

                                                   公司簡介
                                                   利害關係人溝通管道
7.人力資源
corporate social responsibility report




                                                   供應鏈管理
             員工是中纖公司十分重視的利害關係人之一，期許透過人力資源政策、
     員工福利、職涯訓練及相關活動以凝聚員工向心力。我們的人力資源政策皆




                                                   客戶服務
     遵循國內相關勞動法規，重視員工人權及勞動權益，並訂定規章制度以維護
     性別平等、人格尊嚴及提供每一位員工一個安全、和諧的工作環境。


  7.1員工概況




                                                   環境管理
             2016年中纖公司人力結構，正職本國籍員工比率為84.4%，人數619
     人，外籍勞工比率16.6%，人數約114人。正職員工比前年一年增加30位，
     除正常人力流動，主要係2016年度本公司合併關係企業台灣綠醇(股)公司




                                                   職業健康與安全
     ，人員轉入所致。中纖公司依勞工法規之規定禁止使用童工，員工平均年齡
     為41.96歲，其中又以40歲年齡層占多數，平均服務年資12.12年。學歷分
     布方面則以大學及同等學歷為主（占61.71%），高中以下占36.03%。碩士
     學歷則占1.78%。招募人才以回饋地方為原則優先聘用當地居民，2016年
     聘僱在地員工比例42.5%，藉以增進所在地區勞工就業機會。
                                                   人力資源
                                                   社區關懷
                                                   索引




                                         46

            年    度         2016 年度                 2015 年度
       員     職       員        192                    178
       工     工       員        427                    425
       人
             合       計        619                    603
       數
            平均年歲             41.96                  40.65

       平均服務年資                12.12                  11.96

       學     博       士        0%                     0%

       歷     碩       士       1.78%                  1.70%

       分     大       專      61.71%                 61.10%

       佈     高       中      36.03%                 37.00%
       比
             高中以下            0.48%                  0.20%
       率


            年度                2016 年                   2015 年
           年齡分布            男/女           比例        男/女        比例
       20            29   49/13       7.9%/2.1%    61/14     12.4%
       30            34   61/13       9.9%/2.1%    69/14     13.8%
       35            39   105/17      17%/2.7%     126/21    24.4%
       40            44   123/22     19.9%/3.6%    110/21    21.7%
       45            49   101/14     16.3%/2.3%    73/12     14.1%
       50            54   39/10       6.3%/1.6%    34/11      7.5%
       55            59    35/5       5.7%/0.8%     22/3      4.1%
       60                  10/2       1.6%/0.3%     11/1      2.0%
             合計：          523/96     84.6%/15.5%   506/97    100.0%


7.2員工職務及組成結構

   中纖公司遵循勞動基準法規禁用童工，任用員工在性別比例方面，截至
 2016年底中纖公司正職員工共計619名，其中男性占84.6%，女性占15.5%
 ，主要由於高雄廠工作性質屬於24小時輪班作業及勞力密集型之工作，因此
 男性員工人數高於女性員工。




                                    47

                                                                             公司簡介
           間接/           2016 年度                    2015 年度
   職別
           直接    男       比例     女     比例      男     比例          女    比例




                                                                             利害關係人溝通管道
管理階層(經理)         27      4.4%   9     1.4%    27    4.5%        8    1.3%
           間接
   主管            28      4.5%   9     1.4%    30    5.0%        11   1.8%
           人員
  專業職位           210    33.9%   32    5.2%    172   28.5%       36   6.0%
           直接    258    41.7%   46    7.4%    276   45.8%       43   7.1%
  基層職位
           人員
  總人數            523    84.5%   96    15.4%   505   83.8%       98   16.2%




                                                                             供應鏈管理
  除了產業特性因素外，中纖公司人才招募之程序遵照法規標準，維護性
別平等及人格尊嚴，採公平公正之作業模式，徵選適合人才。針對晉升、考
核、訓練、獎懲等制度均有規範，表現優秀之同仁都可藉由明確制度獲得拔
擢晉升，絕不因性別、年齡、國籍等之差異而有所不同。




                                                                             客戶服務
  公司多元僱用員工，2016年新進員工共33名，男性27名佔全體人員
81.82%，女性6名佔全體人員18.18%，大多數新進同仁年齡組別為30至39
歲佔54.55%。此外，中纖依法雇用身心障礙人士，並保障自由結社之權益
。 2016 年度期間未發生歧視事件並未有人權申訴案件或法律事件，亦無任




                                                                             環境管理
用未滿法定最低就業年齡之童工。


                       2016 年度新進同仁年齡別




                                                                             職業健康與安全
           類別          組別            男性人數            女性人數
                   29 以下               14              4
         年齡別           30-39            12                  2
                       40-49            1                   0



                       2015 年度新進同仁年齡別
                                                                             人力資源



           類別          組別            男性人數            女性人數
                   29 以下               26                   4
         年齡別           30-39           32                   0
                       40-49            2                   0
                                                                             社區關懷
                                                                             索引




                                 48

7.3 員工薪酬與福利

   中纖致力於提供員工完善及優質的薪酬福利，薪資政策符合當地勞工法
 規之規定，所有新進人員不論性別皆依照職級、職務、以往學經歷等因素敘
 薪，女性與男性之基本薪資和報酬比率為1:1，更不因其種族、民族或社會
 出身、社會階層、血統、宗教、身體殘疾、性別、性取向、家庭責任、婚姻
 狀況、工會會員、政治見解、年齡或其他等因素致使薪資有所差異。


 員工福利
 （1）生理／心理衛生：安排定期及不定期員工健檢，以保持員工身心靈健
                  康。
 （2）保           險：依法投保勞保（含職災保險）、健保及團體保險。
                  以期保障員工生活，增進員工福利。
 （3）員   工   福   利：本公司於民國65年12月15日成立職工福利委員會，
                  負責全體同仁之福利作業，其措施包括福利輔助、
                  教育獎助、文康活動、其他福利輔助等。每年福利
                  金的預算及支出與安排皆由福委會之委員每三個月
                  開會一次討論及監督執行情形，對於員工工作情緒
                  穩定具有良好的作用。目前職福會每年提供員工三
                  節節金、生日禮券、一年生育補助金、員工子女依
                  受教程度每學期定額提供教育補助金、住院醫療慰
                  問金等各項補助款。每年職福會是當年度收支狀況
                  ，舉辦年度公司員工國內旅遊，以增進員工間之情
                  感聯繫。
 （4）員 工 退 休 制 度 ： 本公司為獎勵員工專業服務，安定員工在職中或退
                  休後之生活，特依照勞動基準法及其相關法令規定
                  ，訂定退休、撫恤及資遣辦法。在退休辦法方面，
                  工作十五年以上年滿五十五歲者，或工作二十五年
                  以上者，得自請退休。退休金之給與標準為按其工
                  作年資，每滿一年給與兩個基數，但超過十五年之
                  工作年資，每滿一年給與一個基數，最高總數以四


                         49

                                             公司簡介
                 十五個基數為限。並成立勞工退休準備金監督委員
                 會，按月提撥勞工退休準備金。




                                             利害關係人溝通管道
                 適用新制「勞工退休金條例」之給付制度者，其適
                 用該條例前在公司之保留年資以退休時之平均工資
                 按前項規定計算退休金，並於退休時發給。適用該
                 條例後之工作年資依新制「勞工退休金條例」第二
                 十四條規定於六十歲時始得向勞保局請領。
                 在撫恤辦法方面，在遭遇職業傷害或罹患職業病而




                                             供應鏈管理
                 死亡時，給與五個月平均工資之喪葬費，及給與其
                 遺屬四十個月平均工資之死亡補償；非因遭遇職業
                 傷害或罹患職業病而死亡時，發給慰問金。另依各




                                             客戶服務
                 類情形發給不同數額之撫卹金。
                 在資遣辦法方面，資遣費的發給為依工作年資，每
                 滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費，未滿
                 一年者以比例計給之。適 用 新制「勞工退休金條例




                                             環境管理
                 」 之年資，每滿1年發給0.5個月平均工資之資遣費
                 ，年資未滿1年之部份，每滿1個月以12分之1計之
                 ，未滿1個月者，每日再以30分之1計給；最高以加
                 發6個月平均工資為限。




                                             職業健康與安全
(5)育   嬰       假 : 中纖公司為使同仁能兼顧工作與家庭責任，遵循性
                 別工作平等法之育嬰留停規定，讓符合資格且有需
                 求之員工，不論男性員工欲專心協助照顧生產後的
                 配偶及幼兒，或女性員工生產後需要充份休息，員
                                             人力資源


                 工皆可依個人實際需求，提出育嬰留職停薪申請，
                 同仁皆能於育嬰留職期間、或屆滿後再申請復職，
                 以能更彈性兼顧新生兒撫育的家庭需求並保障育嬰
                 留停期間的工作權。
                                             社區關懷




（6）休   假   福   利：員工享有特別休假、婚假、喪假、公假、公傷假、
                 陪產假、產假、病假、生理假、事假、家庭照顧假
                 等各類假別，並依勞動法令等相關規定標準給薪。
                                             索引




                      50

 2016~2015年度育嬰假分析

 項目          2016 年育嬰假               2015 年育嬰假
 性別          男性   女性            合計   男性     女性     合計
 申請人數(a)     1    2             3    1      2      3
 復職人數(b)     0    2尚在育嬰假             1      2      3
 復職12 個月後                            1      2      3
 仍在職人數 (c)
 復職率%(b/a)   0%                      100%   100%   100%
 留任率%(c/a)   0%                      100%   100%   100%



7.4 性騷擾防治

      中纖公司為防治工作場所性騷擾行為，依據「性別工作平等法」第十三
 條及「工作場所性騷擾防，制訂性騷擾防治措施、申訴及懲戒處理要點，強
 調各級主管不得利用工作上之權力、機會或方法，對其受僱者、業務往來之
 外部人員、外包人員或求職者性騷擾。受僱者不得於工作場所對其他受僱者
 性騷擾；亦不得於其他受僱者執行職務時對其性騷擾。



7.5 營運變更之最少公告期限

      中纖公司依據勞動基準法第16條終止勞動契約之預告期間規定，明訂勞
 務變更的最短通知期於工作規則中：
 (1)服務滿3個月未滿1年者，提前10天預告。
 (2)司內服務滿1年未滿3年者，提前20日預告。
 (3)公司內服務滿3年以上者，提前30日預告。


7.6 提供多元申訴管道

      中纖公司的內部提供完善之溝通管道，包括中纖內部intranet網站的「
 員工意見箱」、公司對外網站「人事聯繫窗口」信箱以提供同仁隨時透過上
 述管道給予回饋或建議。
      2016年度本公司未曾發生勞工人權、勞動權益、歧視或騷擾事件相關
 問題正式申訴案件，亦無任用未滿法定最低就業年齡之童工。


                           51

                                                                     公司簡介
7.7 職涯發展與教育訓練




                                                                     利害關係人溝通管道
   中纖公司對於員工的教育訓練一向不遺餘力，對於從事某些專業工作之
 員工列冊委外培訓專業課程，並定期追蹤回訓，提供各部門或特定單位所需
 之教育訓練並強化各級員工的職能發展，確保企業的永續經營。2016年員
 工訓練總時數達3368小時，平均每人訓練時數6.2小時。

 員工教育訓練（含專業與一般）情形詳如下表：




                                                                     供應鏈管理
                                  男                     女
         性 別
                       2016 年         2015 年   2016 年       2015 年
       全廠平均人數               484        537      59           77

        訓練類別                            訓練時數(hr)




                                                                     客戶服務
 專業職能訓練(工環消類證照初訓及複訓)    1970           1597      6           12

    毒化災訓練(廠外上課演練)           50         144       0            0

 消防教育訓練(年度消防油盆滅火訓練)         411        414      42           114

  一般通識訓練(新進人員教育訓練)          104        296       8           40




                                                                     環境管理
                            669        528      15            0
       職安法規訓練
                            0           0       63           96
     財會人員持續進修課程
                            0           0       30           32
    內部稽核人員持續進修課程
                        3204           2979     164          294




                                                                     職業健康與安全
      訓練總時數(hr)
      平均時數(hr/人數)       6.62           5.55     2.78         3.82



                                                                     人力資源
                                                                     社區關懷
                                                                     索引




                       52

8.社區關懷
corporate social responsibility report




            中纖公司高雄總廠位於高雄市大社工業區內之工廠，積極努力地關懷當
     地社區，每月參與工業區廠商聯誼會議，討論議題包括當地社區相關事宜。
     為回饋所在社區鄉里，每年贊助社區弱勢群體相關費用，努力做好永續經營
     的社會責任，以建立良好社區關係。


            高雄總廠北鄰社區居民，其餘各面鄰其他工廠。以往偶而會有社區居民
     向環保單位申訴噪音以及異味等環境議題，但因高雄總廠四周分佈高速公路
     以及其他工廠，致使上述問題很難斷定絕對與中纖公司有關。雖然如此，高
     雄總廠依然陸續投資增建完成防治設施，包括：所有廢水池加蓋並安裝抽氣
     風車與排氣淨化系統、較高音量設備加裝隔音牆與隔音罩等，俾使降低對環
     境衝擊的程度。
            為確保永續安全環保運轉以及睦鄰為上原則，中纖公司特訂定以下制度
     與規範並且投資建造先進設備，俾使符合業界標準：


     01.1. 為符合每座設備之設計初始本質安全與環境保護，每個專案皆依循g-7
          以及中華民國等先進國家之標準工業規範設計與建造，諸如材質的選用
          、安全係數的訂定、防爆區域的劃分、電磁輻射的防護、控制室與製程
          區消防系統的選用、廢氣淨化系統的選用以及廢水系統的選用等。
     2. 聚酯製程與乙二醇製程所產生之有機揮發性氣體（voc）經收集後，送至
          後燃器或燃燒塔處理，俾使排放大氣之氣體成份與濃度皆能符合法規。
     0


                                         53

                                          公司簡介
3. 乙二醇製程於產生有機揮發性氣體（voc）之重要設備元件處（例如：管線
 法蘭與閥門等），設置voc監測儀連線至控制室與工業區之監測中心，隨時




                                          利害關係人溝通管道
 掌握洩漏狀況。所有設備元件並定期以攜帶式監測儀檢測voc氣體含量，俾
 便及早發現洩漏且能及早進行維修。所有檢測資料並以電腦建檔列管。此外
 ，中纖公司高雄總廠製程使用之原物料有部份為中油公司經由地下管線供應
 ，為確保這些地下管線安全無虞，本廠已完成訂定「地下工業管線維護管
 理計畫書」。
4. 汽電廠設置鍋爐排氣處理設備，包括：選擇性觸媒反應器（scr）、靜電集




                                          供應鏈管理
 塵器（esp）以及脫硫洗滌塔（fgd），使得最終鍋爐排氣之氮氧化物、硫
 氧化物與粉塵含量皆符合環保法規。
5. 為降低鍋爐排氣之氮氧化物、硫氧化物與粉塵含量，聚酯廠原熱媒鍋爐採用
 重油為燃料，現改為天然氣以確保清淨排氣，並符合環保法規。




                                          客戶服務
6. 所有製程設備實施定期保養（pm）與預知保養（pdm），嚴密監控振動、
 噪音和溫度等重要數據，避免無預警損壞。
7. 所有製程設備引進pda電腦化巡檢系統，嚴密監控任何異常，以便及早處理
 ，防範製程中斷。




                                          環境管理
8. 為避免噪音擾鄰，於廠區較高噪音設備處，諸如：冷卻水塔、壓縮機、冷凍
 冰水機和幫浦等，加裝隔音牆與隔音罩，使噪音等級符合法規。
9. 為培養在地莘莘學子成為石化產業未來尖兵，2014年12月31日與仁武高中




                                          職業健康與安全
 簽約贊助成立產學合作特色課程專班，每年持續招生成立專班。配合工業局
 「合作產業人才扎根計畫」，於2013年4月開始為期一年提供義守大學化工
 系在學學生赴廠實習瞭解有關聚酯纖維之製程、設備、原理、設計與特性檢
 測等知識，為其未來投入職場鋪路，每年持續舉辦。
10.為幫助鄰近社區子弟就業，中纖公司高雄廠員工543人之中，居住大社區
                                          人力資源


 者有98人；居住楠梓區者有92人；居住仁武區者有41人。比率約佔42.5%。
11.敦親睦鄰活動
 中纖公司本著關懷社區參與當地睦鄰活動，礙於經費有限，以扶助鄰近社區
 弱勢群體需求為優先考量，每年提供鄰近社區獎助學金幫助優秀清寒學生能
                                          社區關懷




 完成學業；參與當地義警義消或志工政令宣導暨工作檢討活動；贊助當地老
 人服務活動；參與當地社區守望相助巡守隊'環保志工觀摩活動等以促進地
 方和諧。
                                          索引




                  54

9 . gri g4指 標 索 引
corporate social responsibility report




        指標編號                             說明              揭露位置      頁碼
     一般標準揭露
     策略及分析
       g4-1           提供組織最高決策者的聲明                 經營者聲明           2
     組織概況
       g4-3           組織名稱                         1.1 中纖公司簡介      3
       g4-4           主要品牌、產品與服務                   1.2 業務內容及市場概況   5
       g4-5           組織總部所在位置                     1.1 中纖公司簡介      3
       g4-6           組織營運所在的國家數量及國家名 1.1 中纖公司簡介                   3
       g4-7           所有權的性質與法律形式                  1.1 中纖公司簡介      3
       g4-8           組織所提供服務的市場                   1.2 業務內容及市場概況   5
       g4-9           組織規模                         1.1 中纖公司簡介      3
       g4-10          員工顧用型態與數量                    7.1 員工概況        46
                      受集體協商協定保障之總員工數比
       g4-11                          7.1 員工概況                     46
                      例
       g4-12          描述組織的供應鏈                     3.2 主要原料之供應狀況   28
                      報告期間有關組織規模、結構、所
       g4-13                                       無重大改變           3
                      有權或供應鏈的任何重大變化
                      說明組織是否具有因應相關之預警
       g4-14                          1.8 營運風險管理                   13
                      方針或原則
                      列出經公司簽署或認可，由外部產
       g4-15          生發起的經濟、環境和社會憲章、 1.3 參與組織/協會                  6
                      原則或其他倡議
                      列出公司參與協會(如商業協會)，
       g4-16          和全國或國際性擁護機構的會員資 1.3 參與組織/協會                  6
                      格




                                              55

                                                 公司簡介
指標編號            說明              揭露位置        頁碼
鑑別重大考量面與邊界




                                                 利害關係人溝通管道
        列出包括在該組織的合併財務報表
g4-17                     1.4 中纖公司關係企業一覽表   7
        或同等文件的所有實體
g4-18   界定報告內容和考量面邊界的流程 2.3 重大性議題鑑別流程       24
        列出所有在界定報告內容過程中所
g4-19                     2.2 重大性議題與溝通管道    23
        鑑別出的重大考量面
        針對每個重大考量面，說明組織內
g4-20                     2.5 重大性議題邊界鑑別     26
        部在考量面上的邊界




                                                 供應鏈管理
        對每一重大考量面，報告組織外之
g4-21                   2.5 重大性議題邊界鑑別       26
        考量面邊界
        說明對先前報告書中所提供之任何
g4-22                     無
        資訊有進行重編的影響及原因
        說明和先前報告期間相比，在範疇
g4-23                   無顯著改變
        與考量面邊界上的顯著改變




                                                 客戶服務
利害關係人議合
        列出組織進行議合的利害關係人群
g4-24                     2.1 重要利害關係人之鑑別    22
        體
        就所議合的利害關係人，說明鑑別
g4-25                   2.1 重要利害關係人之鑑別      22




                                                 環境管理
        與選擇的方法
g4-26   說明與利害關係人議合的方式     2.2 重大性議題與溝通管道    23
        說明經由利害關係人議合所提出之
g4-27   關鍵議題與關注事項，以及組織如 2.2 重大性議題與溝通管道      23
        何回應這些關鍵議題與關注事項




                                                 職業健康與安全
報告書基本資料
g4-28   所提供資訊的報告期間        關於本報告書            1
g4-29   上一次報告的日期          關於本報告書            1
g4-30   報告週期              關於本報告書            1
        提供可回答報告或內容相關問題的
g4-31                   關於本報告書              1
        聯絡人
                                                 人力資源


g4-32   組織選擇之"依循選項"       關於本報告書            1
        組織對本報告尋求外部保證的政策
g4-33                     目前無尋求外部保證
        和現行作法
                                                 社區關懷
                                                 索引




                        56

指標編號               說明               揭露位置    頁碼
治理
          機構的治理架構，包括最高治理機
g4-34     構下的各個委員會。 說明負責經 1.6 公司治理          8
          濟、環境、社會影響決策的委員會
倫理與誠信
          說明機構的價值觀、原則、標準和
g4-56                     1.7.1「道德行為準則」     13
          行為規範，如行為準則和道德準則


指標編號               說明                揭露位置   頁碼
特定標準揭露
類 別     : 經濟
考量面 : 經濟績效
  dma     管理方法揭露              1.5 財務績效       8
  ec1     直接經濟價值的產出與分配        1.5 財務績效       8
  ec3     退休計劃                7.3 員工薪酬與福利   49
考量面 : 市場形象
  dma     管理方法揭露              7.1 員工概況      46
          依性別(揭露)標準起薪與當地最低
  ec5                      7.3 員工薪酬與福利      49
          薪資的比例
          資深管理階層為在地聘雇(在地人)
  ec6                         7.1 員工概況      46
          之比例
考量面 : 採購
  dma     管理方法揭露              3.3 當地採購政策    28
  ec9     採購支出來自當地供應商之比例      3.3 當地採購政策    28
類 別     : 環境
考量面 : 原物料
  dma     管理方法揭露              5.5 綠色材料      38
  en1     所用原物料的重量或體積         3.4.1 主要原物料   29
  en2     使用再生原物料的百分比         5.5 綠色材料      38




                         57

                                                   公司簡介
指標編號               說明              揭露位置       頁碼
考量面 : 能源




                                                   利害關係人溝通管道
  dma     管理方法揭露            5.1 能源管理          34
  en3     組織內部的能源消耗量        3.4.2 能源使用資訊      30
  en6     減少能源的消耗           5.1 能源管理          34
考量面 : 水
  dma     管理方法揭露            5.3 水資源管理與廢污水防治   37




                                                   供應鏈管理
  en8     依來源劃分的總取水量        5.3 水資源管理與廢污水防治   37
          水資源回收及再利用的百分比及總
 en10                       5.3 水資源管理與廢污水防治   37
          量
考量面 : 排 放
  dma   管理方法揭露              5.2 空氣污染防制        35




                                                   客戶服務
 en15   直接溫室氣體排放            5.2 空氣污染防制        35

 en18   溫室氣體排放強度            5.2 空氣污染防制        35

 en19   減少溫室氣體的排放量          5.2 空氣污染防制        35
        氮氧化物、硫氧化物和其他顯著氣




                                                   環境管理
 en21                       5.2 空氣污染防制        35
        體的排放
考量面 : 廢污水和廢棄物
                            5.3 水資源管理與廢污水防治
  dma   管理方法揭露                                37
                            5.4 廢棄物管理




                                                   職業健康與安全
        依水質及排放目的地所劃分的總排
 en22                       5.3 水資源管理與廢污水防治   37
        放水量
        按類別及處置方法劃分的廢棄物總
 en23                       5.4 廢棄物管理         37
        重量
 en24   嚴重洩漏的總次數及總量         5.4 廢棄物管理         37
                                                   人力資源
                                                   社區關懷
                                                   索引




                        58

指標編號             說明                 揭露位置     頁碼
考量面 : 產品和服務
  dma   管理方法揭露               5.5 綠色材料        38
        按類別說明回收已售出之產品及產
 en28                        5.5 綠色材料        38
        品之包裝材料的百分比
考量面 : 法規遵循
  dma   管理方法揭露               5.9 法規遵循與裁罰     41
        違反環境法律和法規被處巨額罰款
 en29   的金額，以及所受罰款以外之制裁 5.9 法規遵循與裁罰          41
        的次數
考量面 : 交通運輸
  dma   管理方法揭露               5.7 運輸對環境重大影響   39
        為組織營運而運輸產品、其他商
 en30   品、原料以及員工交通所產生的顯 5.7 運輸對環境重大影響        39
        著環境衝擊
考量面 : 整體情況
 dma    管理方法揭露               5.8 環保支出        40
 en31   按類別說明總環保支出及投資        5.8 環保支出        40
考量面 : 供應商環境評估
 dma    管理方法揭露               3.1.供應鏈管理目標     28
        供應鏈對環境的顯著實際或潛在負
 en33                   3.1.供應鏈管理目標          28
        面影響，以及所採取的行動
考量面 : 環境問題申訴機制
 dma    管理方法揭露               5.9 法規遵循與裁罰     41
        經由正式申訴機制立案、處理和解
 en34                        5.10 申訴管道       41
        決的環境衝擊申訴之數量
類 別 : 社會
子類別 : 勞工實務和尊嚴勞動




                        59

                                                 公司簡介
指標編號             說明             揭露位置        頁碼




                                                 利害關係人溝通管道
考量面 : 勞僱關係
  dma   管理方法揭露            7. 人力資源           46
        按年齡組別、性別及地區劃分新進
  la1                   7.1 員工概況            46
        員工和離職員工的總數及比例
        按重要營運據點劃分，只提供給全
  la2   職員工(不包括臨時或兼職員工)的 7.3 員工薪酬與福利        49
        福利




                                                 供應鏈管理
        按性別劃分，育嬰假後復職和留任
  la3                     7.3 員工薪酬與福利       49
        的比例
考量面 : 勞 / 資關係
  dma   管理方法揭露            7.5 營運變更之最少公告期限   51
        是否在集體協商中具體說明有關重




                                                 客戶服務
  la4                     7.5 營運變更之最少公告期限   51
        大營運變化的最短預告期
考量面 : 職業健康與安全
  dma   管理方法揭露            6.1 職業安全衛生委員會     42
        在正式的勞工健康與安全管理委員
  la5   會中，協助監督和建議職業健康與 6.1 職業安全衛生委員會       42




                                                 環境管理
        安全相關規劃的勞方代表比例
        按地區和性別劃分的工傷類別、工
  la6   傷頻率、職業病、損失日數比例及 6.2 職業傷害分析與防範措施     42
        缺勤率，以及因公死亡事故總數




                                                 職業健康與安全
        與其職業有關之疾病高發生率與高
  la7                     6.2 職業傷害分析與防範措施   42
        風險的勞工
考量面 : 訓練與教育
  dma   管理方法揭露            7.7 職涯發展與教育訓練     52
        按性別和員工類別劃分，每名員工
  la9                     7.7 職涯發展與教育訓練     52
        每年接受訓練的平均時數
                                                 人力資源


        強化員工持續受僱能力以及協助其
 la10   管理退休生涯的職能管理與終生學 7.7 職涯發展與教育訓練       52
        習計畫
        按性別和員工類別劃分，接受定期
 la11                   7.7 職涯發展與教育訓練       52
        績效及職涯發展檢視的員工比例
                                                 社區關懷
                                                 索引




                         60

指標編號             說明                揭露位置      頁碼
                 考量面 : 員工多元化與平等機會
                          7.2 員工職務及組成結構
 dma    管理方法揭露                               47
                          7.3 員工薪酬與福利
        按性別、年齡層、少數族群及其他
                        7.1 員工概況
 la12   多元化指標劃分，公司治理組織成                      46
                        7.2 員工職務及組成結構
        員和各類員工的組成
考量面 : 女男同酬
  dma   管理方法揭露               7.3 員工薪酬與福利     49
        按員工類別和重要營運據點劃
 la13                        7.3 員工薪酬與福利     49
        分，女男基本薪資和報酬的比例
考量面 : 供應商勞工實務評估
  dma   管理方法揭露               3.1.供應鏈管理目標     28
        供應鏈對勞工實務有顯著實際或
 la15   潛在的負面衝擊以及所採取的行       3.1.供應鏈管理目標     28
       動
考量面 : 勞工實務申訴機制
  dma   管理方法揭露               7.6 提供多元申訴管道    51
        經由正式申訴機制立案、處理和解
 la16                   7.6 提供多元申訴管道         51
        決的勞工實務申訴的數量
子類別 : 人 權
考量面 : 不歧視
  dma   管理方法揭露               7.2 員工職務及組成結構   47
        歧視事件的總數，以及組織採取的 7.6 提供多元申訴管道
  hr3                                        51
        改善行動
考量面 : 童工
  dma   管理方法揭露               7.2 員工職務及組成結構   47
        已發現具有嚴重使用童工風險的
  hr5   營運據點和供應商，以及採取有助 7.6 提供多元申訴管道         51
        於杜絕使用童工的行動
考量面 : 供應商人權評估
  dma   管理方法揭露               3.1.供應鏈管理目標     28
        供應鏈對人權有顯著實際或潛在
 hr11                        3.1.供應鏈管理目標     28
        的負面衝擊以及所採取的行動




                        61

                                                 公司簡介
指標編號             說明                 揭露位置    頁碼
考量面 : 人權實務申訴機制




                                                 利害關係人溝通管道
 dma    管理方法揭露            7. 人力資源           46
        經由正式申訴機制立案、處理和解
 hr12                     7.6 提供多元申訴管道      51
        決的人權問題申訴的數量
子類別 :社會
考量面 : 當地社區
 dma    管理方法揭露            8. 社區關懷           53
        對當地社區具有顯著實際或潛在
  so2                  8. 社區關懷              53




                                                 供應鏈管理
        負面衝擊的營運據點
考量面 : 反貪腐
 dma    管理方法揭露            1.7.2. 公平交易及反貪瀆   13
  so4   反貪腐政策和程序的溝通及訓練 1.7.2. 公平交易及反貪瀆      13
        已確認的貪腐事件及採取的行動
  so5                     1.7.2. 公平交易及反貪瀆   13




                                                 客戶服務
       动
考量面 : 反競爭行為
 dma    管理方法揭露            1.7.2. 公平交易及反貪瀆   13
        涉及反競爭行為、反托拉斯和壟斷
  so7                     1.7.2. 公平交易及反貪瀆   13
        行為的法律訴訟之總數及其結果




                                                 環境管理
考量面 : 法規遵循
 dma    管理方法揭露            1.7.2. 公平交易及反貪瀆   13
        違反法規被處巨額罰款的金額，以
  so8                   1.7.2. 公平交易及反貪瀆     13
        及所受罰款以外之制裁的次數
考量面 : 供應商社會衝擊評估




                                                 職業健康與安全
 dma    管理方法揭露            3.1.供應鏈管理目標       28
        供應鏈對社會的顯著實際或潛在
 so10                     3.1.供應鏈管理目標       28
        負面衝擊以及所採取的行動
考量面 : 社會衝擊問題申訴機制
 dma    管理方法揭露            5.9 法規遵循與裁罰       41
        經由正式申訴機制立案、處理和解
                                                 人力資源


 so11                   5.9 法規遵循與裁罰         41
        決的社會衝擊申訴之數量
                                                 社區關懷
                                                 索引




                         62

指標編號             說明            揭露位置      頁碼
子類別 :產品責任
考量面 : 顧客的健康與安全
 dma    管理方法揭露           4.1 顧客的健康與安全    31
        為改善健康和安全而進行衝擊評
  pr1   估的主要產品和服務類別之百分 4.1 顧客的健康與安全      31
        比
        依結果分類，違反有關產品和服
        務在其生命週期內之健康與安全
  pr2                    4.5 產品責任面法規遵循   33
        性衝擊的法規和自願性準則的事
        件總數
考量面 : 產品及服務標示
 dma    管理方法揭露           4.2 產品及服務標示     31
        依組織資訊與標示程序所劃分的
        產品與服務資訊種類， 以及需要
  pr3                   4.2 產品及服務標示      31
        符合此種資訊規定的重要產品及
        服務類別的百分比
        依結果類別劃分，違反商品與服
  pr4   務資訊標示的法規及自願性規範 4.2 產品及服務標示       31
        之事件數量
  pr5   客戶滿意度調查的結果       4.4 客戶滿意度調查     32
考量面 : 顧客隱私

 dma    管理方法揭露           4.3 客戶隱私保護      32

  pr8   經證實與侵犯顧客隱私權或遺失 4.3 客戶隱私保護
                                         32
        顧客資料有關的投訴次數

考量面 : 法規遵循
 dma    管理方法揭露           4.5 產品責任面法規遵循   33
        因產品與服務的提供與使用而違
  pr9   反法律和規定被處巨額罰款的金 4.5 產品責任面法規遵循     33
        額




                        63
