      corporate social
      responsibility
      report

社会 责 任 报 告




   贡献清洁电 力   建 设 美 丽 中 国

报告说明    note on
       the report



       编制依据
       遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意

       见》，参考国际报告倡议组织 （gri） 发布的 《可持续

       发展报告指南》 （g4） 、 国际标准化组织 （iso）发

       布的《社会责任指南》（iso26000）、香港联交所《环境、

       社会及管治报告指引》以及中国社科院发布的《中国企业

       社会责任报告编写指南》（cass-csr 3.0）等。



       称谓说明
       为便于表述，在报告中“龙源电力集团股份有限公司”也

       以“龙源电力”、“龙源”、“公司”表示。



       内容范畴
       龙源电力集团股份有限公司及下属子公司履行经济、社会

       和环境责任情况。



       时间范围
       2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

数据来源
本报告所引用数据均来自龙源电力集团股份有限公司及下

属公司的年报、统计报告及其他正式文件。所有信息内容

均经过公司管理层、主管部门和各所属企业单位审核。



报告获取
您可访问龙源电力集团股份有限公司网站下载本报告。

若需获取纸质报告或对本报告有任何意见和建议，

请联系：吴声声

电话：86-10-63887732

传真：86-10-63887730

e-mail：wushengsheng@clypg.com.cn


           corporate social
           responsibility
           report




table of contents
目 录

董事长致辞                   01

总经理致辞                   03

龙源电力简介                  05

关键绩效表                   07

责任专题                    09

责任管理                    13

履行经济责任                  19

履行社会责任                  31

履行环境责任                  45

责任荣誉                    51

2016 年展望                52

第三方评价                   53

反馈意见表                   54

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


01




       message
       from
       the chairman                           乔保平 董事长


       董事长致辞




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                             社会责任报告 2015
                               corporate social
                           responsibility report


                                        02



            使命源于责任
            战略成于责任

  当今世界，企业履行社会责任呈现全球化趋势，已经成为重要的时代潮流
和商业规范，成为企业创新管理模式和提高竞争力的有效途径。推进企业社会
责任工作不仅是适应国际国内社会责任发展趋势的需要，也是龙源电力做强做
优、打造国际一流新能源上市公司的核心要素。

  作为中国新能源领域的领军企业，龙源电力长期以来一直高度重视承担企
业社会责任，将其作为企业履行“开发绿色能源，创造和谐环境”使命和实现
“创建国际一流的新能源上市公司”战略目标的重要组成部分。不仅如此，龙
源电力还积极探索企业社会责任的理念和实践，致力于企业履责和企业运营的
相互促进，以可持续发展、综合价值最大化为目标，以全员参与、全方位融合
为方式，通过透明和道德的企业行为，在企业决策、制度流程、业务运营、日
常管理和企业文化中落实企业社会责任理念，不断推进企业社会责任工作，全
面提升综合价值创造力、运营透明度和品牌影响力，树立起诚信、进取、和谐
的新能源企业形象。

  2015 年，面对严峻复杂的经营形势，在国电集团公司党组和公司董事会
的坚强领导下，在领导班子的正确带领下，龙源电力继续努力将社会责任理念
融入企业使命、战略目标和日常运营，以加强责任管理，切实履行经济、社会
和环境责任深入贯彻集团公司 “一五五” 战略，扎实推进 “双提升”工作，
以显著的责任绩效促进公司成为世界最大风电运营商。

  2016 年是 “十三五”规划的开局之年，更是充满希望的一年，新常态蕴
育新机遇，新起点开启新征程，我们愿与社会各界携手共进，将以“五大发展
理念”为引领，以创新管理、创新发展为主线，紧跟国家能源战略部署，把握
新一轮电力体制改革推进方向，在集团公司“一五五” 战略引领下，大力推
进模范的社会责任工作，为应对全球气候变化、建设生态文明和美丽中国作出
新的更大的贡献，以更快的发展速度、更好的发展质量、更优的社会环境综合
价值和更强的竞争能力，实现企业与员工、社会、环境的和谐发展。




     龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


03




       message
       from
       the president                          李恩仪 总经理


       总经理致辞




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                              社会责任报告 2015
                                corporate social
                            responsibility report


                                         04




             担责助力发展
             履责铸就卓越

  龙源电力是国内最早从事新能源开发的企业，长期领跑中国风电行业。
2015 年，在国电集团公司党组和公司董事会的坚强领导下，在领导班子的正
确带领下，公司系统认真贯彻落实年初、年中工作会精神，主动适应新常态，
坚持“八个注重”，追求“四个一流”，深入开展“规范化、标准化管理提升
年”活动，强化经营管理，深化改革创新，扎实推进各项工作，保持了良好的
经营发展态势，成为全球第一大风电运营商，并连续三年蝉联“全球新能源企
业 500 强”。

  这些工作成绩得益于公司对社会责任的一贯担当和持续履行。长期以来，
尤其是在 2015 年，公司视社会责任为企业战略与企业文化的核心组成，一直
致力于坚守可持续发展承诺，加强责任治理，推进责任落实，重视责任沟通，
逐步完善社会责任管理体系，定时发布社会责任报告，完整披露社会责任信息，
在“集团化、国际化”、“规模和效益并重、企业发展和员工利益并重、硬实
力和软实力并重”的工作理念指导下努力将社会责任融入公司运营管理，不断
提升社会责任绩效表现，努力实现企业发展的经济、社会和环境的综合价值最
大化。

  龙源电力以担当责任助力了发展，以履行责任铸就了卓越，逐步在国际舞
台上树立起高度负责的企业品牌形象。展望 2016 年，龙源电力将继续推进模
范的社会责任工作，全面落实国电集团公司各项工作部署，以“一五五”核心
战略为导向，以“双提升“为根本抓手，全面提升公司的综合实力和竞争能力，
加快建设国际一流新能源上市公司，以更加优异的业绩回报投资者、回报客户、
回报员工、回报合作方、回报社会。




      龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


05

                        社会责任报告 2015
                          corporate social
                      responsibility report


                                   06




corporate
profile
           龙源电力简介




    龙源电力成立于 1993 年，最早隶属于国家能源部，后历经
电力部、国家电力公司，长期代表国家从事新能源技术研究与开发，
是国内最早开发风电的专业化公司。2002 年，龙源电力在电力
体制改革中划归中央五大发电集团之一——中国国电集团公司，
2009 年在香港主板成功上市，被誉为“中国新能源第一股”。如今，
龙源电力已发展成为一家以新能源为主的大型综合性发电集团，
在全国拥有 270 个风电场、11 个光伏电站和 3 个火电企业，业务
分布于中国 29 个省市区，以及加拿大、南非等国家。截至 2015
年底，龙源电力控股装机容量达到 17,950 兆瓦，其中风电控股
装机容量达到 15,765 兆瓦，成为全球最大风电运营商。2013 年
以来，公司连续两年先后荣获香港国际资本市场“最具影响力上
市公司”和“最佳公司治理上市公司”大奖，并于 2014 年荣获“全
国五一劳动奖状”，摘得中华全国总工会授予企事业单位的最高
荣誉。




龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


07

key performance tables
关键绩效表

 35,731
                     33,667
           33,388

                                28,638
25,709
                                           25,274
          23,088                                         龙源电力近5年
                    21,929
                                                         发电量变化表
                                                         （单位：吉瓦时）
                               16,819

                                          13,355
                                            11,749
                                 11,232                  火电发电量
                      11,065
            9,641
  9,450                                                  风电发电量
                        673
              659                  587
    572                                                  其他新能源
                                              170
                                                         全口径发电量
 2015      2014      2013       2012        2011




 17,950


15,765     15,698
                     14,073

          13,543
                                12,698
                                                         龙源电力近5年
                    11,910
                               10,544
                                           10,573        控股装机容量变
                                                         化表
                                          8,598
                                                         （单位：兆瓦）


                                                         风电控股

  1,875     1,875     1,875      1,875      1,875        火电
    310       280       288        279                   其他新能源
                                              100
                                                         控股装机容量
 2015      2014      2013       2012        2011




                                   龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                                          社会责任报告 2015
                                                            corporate social
                                                        responsibility report


                                                                     08
133,473
          123,812
                    111,106
                                                       龙源电力近5年
                              107,840
                                                       总资产、净资产
                                        94,624
                                                       增长变化表
                                                       （单位：人民币百万元）
44,533
          40,904
                    38,130
                              36,422                   净资产
                                        30,325
                                                       总资产
2015      2014      2013      2012      2011




 2,881

                               2,593
                                        2,578
           2,555                                       龙源电力近5年
                    2,052                              归属股东净利润
                                                       增长变化表
                                                       （单位：人民币百万元）




2015      2014      2013      2012      2011




 35.84
                               34.66    34.54

           31.79
                                                       龙源电力近5年
                    25.53                              每股收益
                                                       （单位：人民币分）




2015      2014      2013      2012      2011




                                 龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


09




responsibility feature
责任专题
    责任专题是企业社会责任最为重要的责任内容。龙源电力通
过对公司运营的影响程度和对利益相关方的影响程度两个层面进
行分析与排序 , 筛选出最为重要的实质性责任议题，作为公司的
责任专题，以飨公众。

                                    社会责任报告 2015
                                      corporate social
                                  responsibility report


                                                 10


龙源电力成为全球最大风电运营商




    截至 2015 年底，公司控股装机容量 17,950
  兆瓦，其中风电控股装机容量 15,765 兆瓦，公司
  成为全球最大风电运营商。




        成为全球最大风电运营商




 战略引领                            市场拓展




 质量求精                            资产优化




 速度提升                            效益增强




           龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


11




     成为全球最大风电运营商，不是偶然，是             个风电项目纳入“6.30”投产计划，经测算所有
龙源电力长期履责奋斗的结果。龙源电力履责                项目内部收益率均超过 15%，平均达到 20%。
主要体现在六个方面：                             公司在扩大装机规模的同时，不断加大前
                                    期工作质量，增强项目盈利能力，风电增量项目
1. 战略引领                             体现出了强大的价值创造能力，盈利能力大幅超
     战略决定方向。龙源电力以“一五五”战             越存量风电项目，发展质量持续提升。
略为导向，扎实做好“五篇文章”，保持了良
好的经营发展态势。尤其是 2015 年，在集团公            3. 速度提升
司党组和公司董事会的坚强领导下，公司系统                   近年来，面对电力产能过剩、限电愈演愈烈
认真贯彻落实年初、年中工作会精神，主动适                的不利形势，公司迎难而上，不断提升发展速度。
应新常态，坚持“八个注重”，追求“四个一                   2015 年上半年，面对各大发电企业纷纷抢
流”，深化“双提升”工作，开展“规范化、                抓项目、抢购设备的紧张局面，公司果断决策，
标准化管理提升年”活动，扎实推进各项工作，               以最快速度确定了所有项目的主机机型，并提前
加快了国际一流新能源上市公司的建设步伐。                预定主机产能。经过半年多的艰苦努力，公司高
                                    质量投产风电项目 102 万千瓦，顺利完成“6.30”
2. 质量求精                             投产目标，实现同期投产容量历史性突破。
     公司不断提升发展质量，对质量精益求精。
     为积极应对北方地区严重的限电形势，公司            4. 市场拓展
深入研究电网规划、消纳能力等开发条件，积极                  公司不断推进转型升级，全力拓展风电市
调整优化风电开发布局，加大非限电地区项目开               场，在确保“三北”地区领先优势的同时，更多
发力度，非限电地区核准比例逐年上升。2015 年            地将目光投向了海上、海外、高海拔和内陆低风
初，国家发改委正式发文下调陆上风电标杆上网               速地区电网接入条件好、风电消纳能力强的风电
电价，风电企业经营压力加大。公司为此做好充               蓝海市场。
分准备，反复论证项目收益水平，通过全面深入                  截 至 2015 年 底， 公 司 在 江 苏 建 成 48.2
的论证分析，严格落实项目边界条件，优选出 40             万千瓦如东海上风电场，是亚洲最大的海上风电




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                                   社会责任报告 2015
                                                     corporate social
                                                 responsibility report


                                                                12
场；以江苏为依托，逐步将海上风电开发布局扩          战略意义的参股股权，优化资产结构和质量。
展到其他沿海各省，在福建建成国内首批岩基海                公司开展专项调研，对限电严重的“三北”
床近海风电，开发国内单体容量最大近海风电项          地区所属公司分析亏损的深层次原因，制定扭亏、
目；在安徽来安建成国内首个大型低风速风电           减亏实施方案，通过月跟踪、季分析，及时跟踪
场；在云南、贵州、西藏等地区率先建成一批平          督导并加强硬考核，提高了公司整体盈利能力。
均海拔 3000 米以上高海拔风电场，西藏那曲项             公司大力加强内控管理系统建设，建立了
目问鼎世界海拔最高风电场；建成国内企业海外          覆盖计划投资、工程建设、生产运营、财务管
      自主建设、
首个自主开发、   自主运营的风电场——           理等全过程、全系统的内部控制体系，同时建
加拿大 10 万千瓦风电场；中标南非 24.45 万千    立了风险评估预警机制，综合运用审计、巡视、
瓦项目并开工建设。                      效能监察等手段，规范企业经营行为，确保各
                               类风险可控在控。
5. 资产优化
  公司不断优化企业资产，提高防控经营风           6. 效益增强
险能力。                                 坚持规模与效益并重，始终是龙源电力风
  公司加快清理低效无效资产，完善风险防控          电开发的核心目标。近年来，公司紧跟政策东风，
  以一流的资产质量奠定了一流的效益基础。
体系，                            坚持有质量、有效益的发展，不断巩固和扩大
公司通过资本运作，按照未来三年低效无效资产          行业领先优势，经营效益不断增强，在本报告“关
处置规划，逐步转让部分盈利能力不强或不具备          键绩效表”中可见一斑。




                  瞄准国际
                                  建成亚洲最大
                  一流定位
                                     海上风电场



                       龙源电力连续三年
              打造一流     蝉联“全球新能源
              风电科技       企业 500 强”       开创低风速
              支撑体系                       和高海拔风
                                          电先河

                        成功实现风电
                         “走出去”




延伸阅读：
龙源电力连续三年蝉联“全球新能源企业 500 强”
  10 月 11 日，“2015 全球新能源企业 500 强” 评选结果揭晓，龙源电力连续三年跻身榜单，位
列国内新能源开发商第一位，同时荣获“卓越贡献奖”、“市场开拓奖”两个单项大奖。




                   龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


13




responsibility management
责任管理
    龙源电力积极探索社会责任管理的理念和实践，致力于企业履责和企业运营的相互促进。

    龙源电力以可持续发展、综合价值最大化为目标，以全员参与、全方位融合为方式，
通过透明和道德的企业行为， 在企业决策、 制度流程、 业务运营、日常管理和企业文化中
落实社会责任管理理念，推进社会责任管理体系建设，推动社会责任管理持续发展，全面
提升综合价值创造能力、运营透明度和品牌影响力，树立起诚信、进取、和谐的新能源企
业形象。

                                          社会责任报告 2015
                                            corporate social
                                        responsibility report


                                                       14


                责任理念与战略
                                        01
                               社会责任理念引导社会责任战略的制定，
 （01）责任理念
                           社会责任战略促进社会责任理念的落实，社会
                           责任理念与社会责任战略相辅相成，成为社会
  一个优秀的企业，一定是具有强烈社会责       责任管理的两大引擎。
任感的企业。
  龙源电力视履行社会责任为固有的责任和
义务，形成“以人为本、合作共赢、创造一流“的
模范的社会责任理念，注重经济责任、社会责
任和环境责任的动态平衡，不断提升企业的竞
争力与社会责任管理水平，树立起良好的社会
声誉和品牌形象，不断推进企业与社会、环境
和谐发展，共同进步。




 （02）责任战略


  龙源电力高度重视承担企业社会责任，将
其作为企业履行“开发绿色能源，创造和谐环境”
使命和实现“创建国际一流的新能源上市公司”
战略目标的重要组成部分。在“集团化、国际化”、
“规模和效益并重、企业发展和员工利益并重、
硬实力和软实力并重” 的工作理念指导下，努
力将企业社会责任融入公司运营管理，不断提
升企业社会责任绩效表现。




               龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


15



02                       责任治理




    龙源电力在经营管理中不断完善和加强社
会责任治理体系建设，在组织管理、制度建设
等方面取得了比较显著的成效。




  （01）组织管理


    公司在推进社会责任管理过程中，建立了
由企业高层管理者直接负责的社会责任领导机
构，负责全面部署社会责任管理规划，加强社
会责任管理体系建设。明确了职能部门和专职
人员，所属各企业均建立了社会责任组织管理
机构，并不断加强相关保障。




  （02）制度建设


    公司逐步建立完善日常管理制度、信息统
计制度、信息披露制度、社会责任报告制度等社
会责任制度，社会责任治理不断规范化、制度化。
公司制定并实施社会责任报告制度，自觉积极
地编制符合标准的报告，定期向社会公开发布
年度社会责任报告，详细披露龙源电力的社会
责任理念、实践与绩效，主动接受社会监督。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                           社会责任报告 2015
                             corporate social
                         responsibility report


                                        16


          责任沟通
                         03


                 政府和股东




     社区                        员工

                 龙 源
                 电 力


   社会组织                        客户




                 合作伙伴




龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


17

利益相关方         政府和股东        员工          客户          合作伙伴         社会组织            社区


              电力能源安全、     权益保障；      提供充足、稳       共同遵守商业       参与相关公共政策、    保护社区环境；
              稳定供应；       职业发展；      定、安全、环       道德和国家法       行业标准等的研究讨    参与社区建设；
 目标和          国有资产        价值实现；      保、价格合理       律法规；         论；           支持社会公益。
              保值增值；       健康关爱；      的电能；         严格规范安全       关注行业发展趋势和
 关注点
              遵纪守法，       企业文化。      不断提高服务       管理；          政策动向；
              依法纳税；                  质量。          信守承诺，互       致力于推动企业和行
              股东长期                                利共赢。         业的可持续发展。
              利益最大化。



              参与相关政策    监事会员工代表；     定期拜访客户；      业务洽谈和技        贡献企业经验；     与当地政府对话；
              制定过程讨论，   各级工会组织；      公布产品质量       术交流会；         参与相关活动；     支持社区公益；
 沟通和交         贡献企业经验；   职工代表大会；      信息；          公 布 供 应 商、    促进国际交流；     社区走访交流；
 流方式          积极引导和影    增加信息披露。      开展服务活动；      承包商管理规        增加信息披露。     增加信息披露。
              响公共政策；                 征询客户意见；      定；
              与经营地政府                 增加信息披露。      分享管理经验
              对话；                                 与技术标准；
              增加信息披露。                             合同谈判；
                                                  日常业务交流；
                                                  增加信息披露。




              执行国家      加强员工培训       进一步完善质       建立公开透明       加入有关行业组     开 展 捐 资 助 学、 赈 灾
              能源政策；     和技能培养；       量 管 理 体 系，   的项目招标制       织；          救危；
              接受监管      生 产、 生 活 设   推荐产品技术       度； 编 制 合 法   针对外界关注的问    支持新农村建设；
              和考核；      施改善；         升级。          平等的合作合       题进行多种形式的    以重大项目建设支持
 重点           定期召开      持续开展绿色                    同； 完 善 项 目   交流；         和带动地方经济发展；
              股东会；      关爱行动；                     建设监理制度       积极参与和支持国    开展员工志愿者活动；
 行动           定期召开      持续开展员工                    和程序；         际环境标准化事     投资环境保护项 目 。
              董事会；      职业健康体检。                   积极与承包商       业。
              召开投资                                沟 通 协 调， 营
              者见面会。                               造 安 全、 健 康
                                                  的作业环境；
                                                  为供应商提供
                                                  平等竞争机会。




              上缴税费；     职业健康体检率；                                参加相关机构数      社会公益投入；
 关键业          电力产值；     职工培训人次；                                 量、人数和活动      员工志愿者活动
              派息比例；     薪酬、休假保障；       售电量。       合同履约率。
 绩指标                                                            次数。          人数与次数。
              股票市值。     向困难员工捐款额。




                         龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                                  社会责任报告 2015
                                                    corporate social
                                                responsibility report


                                                               18


                      责任实施情况
                                                04
                         2015 年，公司在制定模范的社会责任指标体系、描述国
                      际一流企业社会责任工作特征、提出 2015 年到 2020 年社
                      会责任工作实施路线的情况下，对社会责任进行了认真、切
                      实的实施。具体如下：




     2015 年社会责任实施路线                       2015 年社会责任实施情况


    识别并确定出公司的社会责任内容                       已实施


   制定社会责任工作制度                            已实施


  建立由企业高层直接负责的社会责任领导机构；
                                        已实施
  设定牵头部门并明确职责内容


 建立社会责任指标体系                        已实施


建立社会责任专栏；连续合规地编制社会责
                                 已实施
任报告并有效披露




                  龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


19




fulfill economic responsibility
履行经济责任
    龙源电力的可持续发展离不开股东、客户、伙伴的合作与支
持。龙源电力高度重视与股东、客户、伙伴的关系管理，积极协
调自身发展与股东、客户、伙伴诉求的平衡，切实履行经济责任，
努力实现互利共赢。

                                                   社会责任报告 2015
                                                     corporate social
                                                 responsibility report


                                                               20


                                股东责任
                                                 01
  股东责任就是对股东承担责任。股东投入
                                     （02）股东结构
资本，是对公司员工及管理者的信任。龙源电力
珍惜并用好股东资本，构建完善的公司治理结
                                       龙源电力的股份由内资股和 h 股组成，其
构，建立以价值最大化为导向的企业经营文化，
                                   中内资股由中国国电集团公司及其附属公司国
使企业价值不断增长，使股东获得满意的回报，
                                   电东北电力有限公司持有，分别占公司总股份
赢得了股东和投资者的长期信赖和支持。
                                   的 57.27% 及 1.17%；h 股股东持有公司股份
                                   的 41.56%。
 （01）股东价值

  2015 年，龙源电力主动适应新常态，保持              （03）治理架构
优先发展态势，盈利能力不断增强，预算管理取
得实效，资金成本优势凸显，财务集中管控稳                   为了促进公司长足、稳定发展，根据中国
步推进，成为世界最大风电运营商，火电经营效              相关的法律、法规、香港联交所相关要求以及
益保持领先，其他新能源各版块全面实现盈利。              其他监管要求，公司不断规范和改善公司治理
  公司全年实现营业收入人民币 196.49 亿           结构，建立了股东大会、 董事会及董事会各专
元，实现除税前利润人民币 46.76 亿元，同比           门委员会、监事会和总经理负责的管理团队。
增长 15.3%，归属股东净利润 28.81 亿元，同        这些机构有效制衡，协调发展。同时，为进一
比增长 12.8%；资产总额 1334.73 亿元，净资       步保证各机构的职能分工及规范运作，公司制
产 445.33 亿元，净债务负债率为 61.71%。        定了《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
  基于良好业绩表现， 2015 年公司在“全球           《审计委员会议事规则》及《薪酬与考核委员
新能源企业 500 强”评选中，同时荣获“卓越            会议事规则》等制度性规定，进一步提升了公
贡献奖”和“市场开拓奖”两项荣誉。                  司治理水平。
               财务管理部




                                     产管理部
                                     资本及资




                                                        组办公室
                                                        巡视督导


                                                               财务共享中心




                       龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


21




                                    升公司治理水平， 公司制定了一系列内部控制
  （04）决策机制
                                    制度， 包括 《信息披露事务管理规定》 、 《关
                                    连交易管理办法》、《内部审计管理制度》、《风
    公司实行总经理负责制， 贯彻落实 “三重
                                    险管理框架（试行）》等。
一大”决策制度，决策主体为股东大会、董事会、
                                       2015 年，公司建立覆盖经营发展全过程的
公司党组、经理班子和职工代表大会。
                                    内部控制和风险管理体系，推进法律顾问专职化
    公司健全总经理办公会制度。办公会议由
                                    队伍建设，在全系统实施合同审核信息化管理，
总经理主持召开，对公司经营战略、投资发展、
                                    完善法律风险提示和审计监察协作机制，有效
财务预算、机构设置等重大事项做研究决策。
                                    防范各类风险。国资委监事会对加拿大、黑龙江、
总经理同时担任党组副书记。
                                    辽宁、江苏等地进行了实地监督检查，对公司
    公司健全党组会议制度。党组会议由党组
                                    规范化管理、风险防控等方面给予了高度评价。
书记主持召开。 对公司党建思想政治工作、 纪
检监察、干部人事任免、 安全环保等重大事项
做研究决策。党组书记同时担任公司副总经理。                 （06）市值管理
    公司依托党委会、职工代表大会和工会，
充分发挥职工的民主管理和民主监督作用，重大                  公司综合采用业绩发布、路演、全球投资
决策按照规章接受职代会审议，规范公司运作。               者电话会议等多种形式，充分展现公司良好业
                                    绩、发展优势。创新采用微信平台等沟通引导
                                    渠道，建立信息动态披露机制，得到投资机构
  （05）风险管理
                                    和分析师的广泛好评。

    公司加强内部控制体系建设，将重大投资
项目审计和企业常规审计相结合，把监控纳入
管理全流程，公司规章制度、合同、重要决策
和重大项目都由公司法律部门审核把关。为提




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                                       社会责任报告 2015
                                                         corporate social
                                                     responsibility report


                                                                   22


                                    客户责任
                                                     02
  客户责任就是对客户承担责任，即运用专                      强化战略引领发展。公司编制 “十三五”
业能力为客户提供过硬的产品与服务。龙源电                    风电发展规划，深度分析政策环境及市场形势，
力在新能源的开发建设过程中，通过规模发展、                   从 3000 多万千瓦有效储备项目中，梳理出开
科学管理、高效运营等措施，提供精品服务，                    发条件较成熟、收益水平较高的项目 311 个、
提升客户满意度和忠诚度。                            2319 万千瓦，作为公司“十三五”发展备选项目，
                                        力争 2020 年累计投产风电超过 2500 万千瓦。

 （01）规模发展                                 稳妥开发海上风电。公司 2015 年在江苏、
                                        福建两省共计核准海上项目 90 万千瓦，累计储
  公司通过规模发展，持续创新拓展客户，                    备海上项目超过 300 万千瓦。公司与振华重工
保持发展领先优势，为客户呈现一个可持续、                    联合研制的新一代自升式海上风电施工船，成
不断强大的责任企业。本年度公司高质量投产                    功运用于福建南日岛近海 4 台样机吊装，保持
风电 219.65 万千瓦，光伏 3 万千瓦，创历史最             海上风电技术领先优势。
好水平。




※ 案例：
龙源江苏海上公司建成亚洲最大海上风电场

  2015 年， 龙 源 江 苏 海 上 公 司 在 南 通 市 如 东
县已建成试验、示范 5 个海上风电项目，总容量
48.2 万千瓦，建成了亚洲最大的海上风电场。
  本 年 度， 江 苏 海 上 公 司 完 成 发 电 量 85,053
万千瓦时。截至本年底，江苏海上公司累计完成发
电量约 26.1 亿千瓦时，相当于节约标煤 64.8 万吨，
减排二氧化碳 143 万吨，减排氮氧化物 3,853 吨，
社会效益、环保效益显著。
  龙源如东海上风电场机型众多，是风电机组的
大观园，为全国海上风电提供了良好的试验平台。
龙源如东海上风电场的开发建设为全国大规模开发
海上风电积累了经验，奠定了坚实的基础。




                         龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


23
    打造海外优质工程。公司实现南非项目高              为“2014 年度优秀开发项目”，德阿 ii 期（北）
标准开工，充分借鉴加拿大海外项目建设施工                装机容量为所有中标项目中容量规模最大。
经验，提前研究落实各种政策和边界条件，创                   南非德阿 i 期和德阿 ii 期（北）装机容量分
新采用 epc 方式同步建设两期项目，实行基建             别为 10.05 万千瓦和 14.4 万千瓦，总装机容量为
全过程动态节点管控，全力打造海外优质工程。               24.45 万千瓦，总投资约 50 亿兰特（约合人民币
                                    22.2 亿元），两个项目 163 台风机将全部使用国
                                    产的联合动力 1.5 兆瓦风机，同时由龙源电力全资
                                    子公司龙源南非工程公司承担 epc 工程建设及风

※ 案例：                               机运营工作，由此成为非洲唯一一家集投资、建设、
                                    运营为一体的中国电力企业。2015 年 2 月份签署
龙源南非风电项目高标准开工
                                    完成各项融资交易文件，顺利实现融资关闭，10 月
    龙源电力对南非风电项目的跟踪始于 2009           正式进入工程建设期，预计 2017 年 10 月实现全
年，于 2013 年 10 月参与第三轮投标，在与众多         部机组正式投产发电。
国际知名电力企业的竞争中胜出 , 成功中标德阿 i              2015 年 12 月，国资委张毅主任一行赴南非调
期和德阿 ii 期（北）风电项目。其中德阿 i 期在该         研期间，对公司项目开发、风险管控等方面给予了
轮 7 个中标项目中电价最高，被南非风能协会评选            高度评价。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                           社会责任报告 2015
                                             corporate social
                                         responsibility report


                                                       24

 （02）科学管理

  公司积极促进工程建设向更广范围、更深            工程建设提速提质。公司优化项目开发布
层次和更高水平发展，牢固树立精品意识，对工        局，加大前期工作深度，强化前期工作考核，
程建设进行全过程科学管理，进一步提高工程         不断提升发展质量；提前落实开工条件，严格
建设管理水平和项目投产质量，打造出一个个         工程节点管控，全力协调设备供货，强化基建
精品工程。深入开展“规范化、标准化管理提         全过程管控；强化工程质量管控，严控工程造价，
升年”活动，夯实管理基础，进行持续科学管理，       全力打造优质工程。
不断提升公司整体管理水平。




※ 案例：
龙源山西神池项目荣获“中国电力优质工程奖”
和“国家优质工程奖”

  2015 年，山西龙源神池继阳山（150mw）风电工程在荣获“中国电力优质工程奖”后，又荣获
2014-2015 年度国家优质工程奖。该工程是本年度国电集团系统内唯一一个荣获此项殊荣的项目工程，也
是山西省内首个获评国家优质工程奖的风电项目。




                 龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


25
    企业管理高效规范。公司以“规范化、标准化管理提升年”活动为载体，从创新管理机制、理顺
管理流程、规范管理方式、强化管理措施、夯实管理基础等方面入手，加快推进国际一流企业建设，
创新完善考核机制，全面推行新型风电运检模式，推进班组标准化建设，规范备品备件管理，推动整
体管理水平再上新台阶。




※ 案例：
龙源电力《新能源企业标准体系建设》案例荣获全国电力行业管理创新一等奖

    2015 年 11 月，由全国电力行业企业管理现代       经验，制定出具有龙源特色的“国际一流新能
化成果评审委员会组织电力行业各领域管理专家评              源电力企业标准”，即“龙源 723 标准”，此
审的《2015 年度电力行业企业管理创新成果》公布，          标准具有管理要素的全面性、指标体系的先进
龙源电力申报的《新能源企业标准体系建设》在全              性、工作标准的指导性、评价指标的可操作性
国电力系统 2015 年送审的 368 项成果中脱颖而出，       四大特点。
获得全国电力行业企业管理创新成果一等奖。龙源                 龙源电力在公司系统推行“国际一流新能
电力组织所属项目公司江苏海上、云南龙源、辽宁              源企业标准”以来，企业经营业绩稳步提升，
龙源申报的三项成果获得二等奖。                     通过顶层设计建立统一的管理标准体系为企业
    近年来，新能源行业迅猛发展，产能严重过             今后的发展起到引领作用，公司各职能板块工
剩，同质化竞争日趋激烈。龙源电力适时提出第三              作任务和步骤更加明晰，企业规范化管理水平
次创业，根据全球先进企业的共同特点，结合龙源              得以稳步提升。
所处行业形势和内外部环境以及国内外先进企业的




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                             社会责任报告 2015
                                               corporate social
                                           responsibility report


                                                         26

 （03）高效运营                     ※ 案例：
                              龙源 6 家单位被评为集团公司五星级企业

  公司积极应对严峻复杂的外部形势，立足             2015 年龙源电力加快星级企业创建工作，江
市场，落实责任，扎实推进“双提升”工作，          苏、贵州、江苏海上、安徽、福建、天津 6 家单位
不断提高发电能力，大力促进科技创新，通过          被评为集团公司五星级企业。其中，江苏公司连续
高效运营取得显著经营成绩，保持健康可持续          三年荣获五星级企业称号。
优势发展态势，持续性递增客户对公司的信心
和信赖。
  扎实推进“双提升”。公司在 2015 年扎实
推进了“双提升”工作：专题组织召开深化“双
提升”工作动员大会，在充分总结过去一年风
电“双提升”开展情况的基础上再思考、再部署，
进一步统一思想、凝聚共识；强化细化工作措施，
坚持问题导向，有针对性地制定整改措施及时
间表、路线图，实现闭环管理；制定《风电“双
提升”工作考评办法》，对各单位严格考评，
纳入年度目标责任制考核，全面实施考核问责；
编制《2015 ～ 2017 年星级企业创建规划》，
根据集团公司星级企业考评标准，推进各单位
指标持续改善，大力推进星级企业创建工作。




                  龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


27




    不断提高发电能力。公司通过深化对标管
理，细化电量考核，全力应对限电，创新市场
营销模式，深入推进设备“精维护”，全面开
展利用小时差异率管理，提高风电利用小时数，
不断提高发电能力。2015 年公司风电利用小时
数 1,888 小时，比全国平均值高 160 小时，比
同类可比企业平均值高 108 小时，上海、山东、
江苏、贵州 4 家公司均高出当地平均值 200 小
时以上，风电利用小时数保持行业领先。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                           社会责任报告 2015
                                             corporate social
                                         responsibility report


                                                      28
  大力促进科技创新。公司通过全面启动风         权 20 项，获得中国电力科学技术奖 2 项、国
电“大数据”中心建设，加大科技研发力度，         电集团科技进步奖 6 项，工程技术公司胥佳同
充分发挥科技支撑平台作用，有力促进科技创         志荣获中国电机工程学会颁发的“中国电力年
新，科技创新保持行业领先。2015 年，公司       度科技人物奖”。
提出的 8 项标准成功列入新版能源行业风电标
准体系，全年新增授权专利 33 项、软件著作




※ 案例：
龙源电力全面启动风电“大数据”中心建设

  2015 年，龙源电力全面启动了风电“大数据”中心建设。公司按照“一体化规划、分
步骤实施、集中式管理”原则，全面开展“大数据”需求调研，紧密结合公司业务特点和信
息化基础条件，编制完成了可研报告和实施方案，“大数据”中心进入实质建设阶段。该项
目被国家能源局评选为 2015 年国家新能源行业唯一自主创新专项课题。




                 龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


29



03                       伙伴责任




    伙伴责任就是对合作伙伴承担责任。公司
坚持公平运营的经营理念，严格遵守国家法律
法规、国际贸易通行规则、商业道德准则及行
业规则，按照市场规律，本着平等、尊重、诚
信的原则，努力构建相互支持、互惠互利、多
方共赢的良好合作关系。




  （01）平等对待各方                          （02）坚持守信履约

    公司继续坚持社会责任向合作伙伴延伸的                 公司尊重并维护合作伙伴的合法权益，严
政策，打造合作伙伴责任链，引导合作伙伴在                格按合同办事。公司各部门人员严守规章制度，
质量、效率、价格、服务等方面展开平等合作。               公正廉洁平等地处理合作关系。
在选择合作伙伴之时，公司严格遵守公平交易                   2015 年 6 月，国际著名信用评级机构——
原则，切实规范资格预审程序，公平公正公开                标准普尔将公司主体评级由“bbb+”上调至
地做好对合作单位的考察、确认等工作。                  “a-”, 该评级是目前世界可比新能源上市公司
    严格实行工程建设承包商准入制度，建立              最高评级。本次评级结果反映了国际独立权威
和完善项目招投标、建设监理等制度和程序，                信用评级机构对龙源电力近年来经营业绩和财
给予每个合格供应商以平等的竞争机会，赢得                务状况持续优化的充分肯定，凸显了公司良好
了各环节合作方的广泛好评。                       的资信能力。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                            社会责任报告 2015
                              corporate social
                          responsibility report


                                       30




              （03）实现合作共赢


               公司积极与各方合作，共同促进国内清洁
            能源行业健康、稳定、有序的发展。
               公司与国内外设计、施工、监理等行业内
            的优秀企业建立了战略合作伙伴关系，实现合
            作共赢。
               2015 年，公司充分发挥风电专业优势和国
            电分子公司属地区位优势，进一步加大项目合
            作力度，深化合作开发。全年累计签订合作项
            目 35 个、容量 287 万千瓦，涉及 12 个省份，
            其中已投产项目 47 万千瓦。




龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


31




fulfill social responsibility
履行社会责任
    龙源电力的可持续发展离不开政府、员工的合作与支持，离
不开安全生产与社会公益的参与。龙源电力高度重视与政府、员
工的关系管理，积极协调自身发展与政府、员工诉求的平衡，并
不断强化安全生产，积极投身社会公益事业，切实履行社会责任，
努力促进社会和谐。

                                               社会责任报告 2015
                                                 corporate social
                                             responsibility report


                                                           32


                            政府责任
                                             01
                                   政府责任就是对政府承担责任。龙源电力不
 （01）廉政建设
                               断强化廉政建设，加强法制建设，积极响应国家
                               能源及相关政策，保障电力能源安全、稳定供应，
  公司强化廉政建设，风清气正的良好氛围
                               努力为政府担当应有的责任，为公司营造了风清
不断增强。2015 年，公司强化管党治党责任，
                               气正、遵纪守法的良好氛围，为公司健康发展提
深入开展“三严三实”专题教育，认真开展“讲
                               供了重要保障。
案例、学法规、明底线、知敬畏”反腐倡廉主
题教育，强化推进党风廉政建设，为公司健康
发展提供了坚强的政治、思想和组织保障。



                                  黄群最后强调，各单位在扎实开展好“三严三
                               实”专题教育的同时，也要坚持两手抓、两促进，
※ 案例：
                               以作风建设的新成效推动公司生产经营发展迈上新
龙源电力以党组书记讲党课启动“三严三实”专          台阶。
题教育                               纪检组长何深对全面启动“三严三实”专题教
                               育也提出三点要求，一是认真学习，提高思想认识，
  2015 年 6 月 3 日，龙源电力党组书记黄群讲
                               确保专题教育健康开展；二是边学边改，两手抓两
了“三严三实”专题党课，以此为标志，龙源电力“三
                               促进，与实施“一五五”战略、“双提升”和公司
严三实”专题教育全面启动。
                               生产经营发展紧密相结合；三是从严要求，加强督
  黄群提出了党员干部践行“三严三实”的要求，
                               促检查，确保中央及公司党组的要求落到实处。
一是坚定理想信念，要始终保持高度的政治敏锐性
                                  专题党课采取视频方式，公司成员近 500 人
和政治鉴别力；二是牢记根本宗旨，把群众满意作
                               分别在主、分会场听课。
为检验一切工作的标准；三是强化责任担当，在攻
坚克难中施展才能，在推进发展中成就事业；四是
树立正确的政绩观，把打基础、利长远的事情做实
做好；五是遵守党的纪律，自觉按照党的组织原则
和党内政治生活准则办事。
  黄群指出，践行“三严三实”重点做到“三个
强化”，即：树立“大党建”格局，强化齐抓共管；
落实党建三年规划，强化工作引领；全面开展党建
考核，强化责任落实。同时抓好四个方面：抓长远、
抓基层、抓责任、抓作风。




                   龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


33




  （02）法制建设                            （03）政策响应


    公司不断加强法制建设，全面推进依法治                 公司积极响应国家政策，回应政府期望与
企，确保企业守法经营、合规管理。2015 年，             诉求，持续保持良好的发展态势。2015 年，公
公司继续加强法制工作队伍建设，积极参与重                司积极响应国家新一轮电力体制改革、绿色发
要经营决策的法律审核；强化规章制度的制定、               展等政策要求以及国家发改委、国家能源局等
执行与监督，努力形成用制度管权、按制度办                相关政策，坚持节能减排，推动能源结构优化，
事、靠制度管人的体制机制；加强守法合规培                提高可再生能源发电在电力供应中的比重，加快
训，提高广大干部员工的法律意识和法制观念；               发展风能，建设清洁低碳、安全高效的现代能源
依法纳税，全年未发生偷税漏税情况。                   体系，为我国能源事业发展做出了应有的贡献。
    法制建设为公司健康发展提供了坚强的法                 公司还积极响应扩大就业的政策，积极促
律保障。                                进就业，努力消除各种形式的就业歧视行为，
                                    保障社会和谐稳定。截至 2015 年底，公司吸纳
                                    就业人数 6,954 名，其中男员工 5,803 人，女
                                    员工 1,151 人。
                                       政策响应为公司健康发展提供了坚强的政
                                    策保障。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                          社会责任报告 2015
                                            corporate social
                                        responsibility report


                                                      34


                         员工责任
                                       02
                               员工责任就是对员工承担责任。龙源电力视
 （01）劳动保障
                            员工为企业最宝贵的财富，大力加强一流人才队
                            伍建设，不断完善适应市场要求及企业发展规模
  公司严格遵守国家劳动用工、工会组织等        的岗位体系，逐步建立市场化的竞争性劳动用工
相关的法律和法规，切实保障法律赋予员工的        机制，分类用工、竞争择优，不断优化劳动用工
一切合法权益。员工劳动合同签订率 100%。      结构，努力为员工提供有保障的就业岗位和广阔
  公司进一步加强社保、企业年金、离退休        的成长空间。
人员管理保障工作，完善保险保障制度，改善
职工生产生活条件， 按规定及时为员工缴纳养
老、医疗、失业、工伤、生育保险和住房公积金，
并为员工缴纳了补充医疗保险和人身意外伤害
保险，覆盖率 100%。
  公司尊重并帮助员工履行家庭责任，坚持
                              （02）员工激励
每天八小时工作制，促进员工工作与生活的平
衡，落实员工带薪休假制度。
                                公司不断加强人才管理，通过强化薪酬管
                            理、积极开展人才评聘等措施激励员工干事创
                            业的热情。
                                强化薪酬管理。完善薪酬管理体系，创新
                            奖励分配机制，建立了技能序列人才津贴制度，
                            切实发挥薪酬的激励作用。加大薪酬分配向一
                            线倾斜力度，一线员工收入实现稳步增长。
                                积极开展人才评聘。制定《风电企业技能
                            序列人才管理办法》，在公司系统 22 家单位选
                            拔出首席师、主任师、运检师等各级技能序列
                            人才 171 人，同时深入调研一线缺员实际情况，
                            引进国电系统及外部优秀人才 76 人，形成了风
                            电特色专业技能人才梯队。




                龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


35




  （03）员工关爱


    公司大力实施惠民工程，深入推进绿色关                 公司历时三年，自主编写并由中国电力出

爱行动，制定并实施《2015 ～ 2016 年关爱职          版社发行了四册全套《风力发电职业培训教程》。

工行动实施计划》，拓宽艰苦地区一线职工纳                该套教程是国内电力行业首套用于风电场运行

入劳模先进学习疗休养，修订职工互助基金管                检修岗位的专业教材，填补了行业空白，社会

理办法，通过“送温暖”活动以及职工互助基金，              反响热烈，打响了企业塑造精品教材的品牌。

加大对困难职工、一线职工的帮扶和关爱力度；                  2015 年，公司围绕“双提升”，组织开展

落实职工体检制度，预防、控制和消除职业病                了“奋战 6.30”和“大干四季度，五比五保”

危害，健全职工健康档案，促进员工心理健康，               劳动竞赛，激发了干部职工的工作热情，营造了

确保员工职业健康，以实际行动彰显对员工的                你追我赶、真抓实干的工作氛围。加强视频培训、

真切关爱。                               岗位练兵、技术比武，高强度、快节奏提高员

    本年度，帮扶职工 102 人次，互助基金捐           工技能水平，组队参加第二届全国风电运检竞

款 64 万元。                            赛，公司选派的 7 个代表队全部获奖，辽宁公
                                    司 2 个代表队荣获团体一等奖。开展班组长培训，
                                    编印《风力发电企业班组建设标准化工作指导手
  （04）员工培训
                                    册》，组织班组建设工作大检查，评选出首批十
                                    佳先进班组，浙江公司被命名为集团公司第二
    公司一直重视员工的培训工作，不断完善员             批班组建设示范基地，辽宁公司王建国劳模工
工教育培训体系，强化教育培训资源统筹管理，               作室被命名为集团公司劳模创新工作室，龙源
通过建立内训师队伍、自主编写教材、加强行业               技术公司成为集团公司首批“青年创新工作室”
交流等方式，切实提高培训的针对性和实用性。               试点单位。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                              社会责任报告 2015
                                corporate social
                            responsibility report


                                         36




               （05）民主管理


               公司不断加强民主管理，完善职工代表大
            会制度体系，召开职代会和民主生活会，丰富
            工会活动载体，深化厂务公开，拓宽职工合理
            化建议通道，充分调动全体职工爱岗敬业、以
            企为家的积极性和主动性。
               2015 年，公司组织召开了二届三次职代会，
            37 个基层企业建立了职代会制度，企业开放日
            参与人数 1,551 人。继 2014 年公司被全国总工
            会授予“全国五一劳动奖状”后，2015 年公司
            工会又被授予“全国模范职工之家”荣誉称号。




            ※ 案例：
            龙源电力工会荣获“全国模范职工之家”称号

               2015 年 12 月，中华全国总工会授予龙源电力
            工会“全国模范职工之家”称号，这是全总对基层
            工会工作的最高褒奖，是对公司在加强民主管理、
            维护职工权益、推动企业发展、促进社会和谐等方
            面工作取得成绩的鼓励。“全国模范职工之家”评
            选活动每 5 年进行一次。
               近年来，龙源电力工会围绕企业中心工作，积
            极开展“职工之家”创建活动，充分发挥工会组织
            的“参与、维护、建设、教育”四项职能，让职工
            亲身体验、亲身参与创建工作。各项生产经营指标
            连年增长，民主管理、厂务公开、精神文明、企业
            文化和职工队伍建设积极推进，劳动关系和谐稳定，
            为企业实现持续和谐发展发挥了积极作用。




龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


37




  （06）文体活动

    公司开展丰富多彩的文体活动，满足员工              活动，编印《龙源电力企业文化故事集》，建立“思
物质及精神生活需求，使员工深切感受到企业                享家园”网络平台，深入推进企业文化建设，使
家园的温馨，有力增强员工的幸福感，不断提                家园文化入脑、入心、入行。开展“学雷锋活动
升企业的凝聚力。                              “青春悦读”等特色活动，活跃了工作氛围。
                                    月”、
    2015 年，公司组织开展“道德讲堂”系列           举办第四届职工乒羽比赛、迎新春系列活动、
讲座、“爱国爱企爱家庭、争做文明国电人”等               单身青年职工联谊活动等，增强了企业凝聚力。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                            社会责任报告 2015
                                              corporate social
                                          responsibility report


                                                       38


                          安全生产
                                         03
                                公司树立“大安全”理念，牢记安全是第
  （01）推进安全生产制度化、
                             一责任，筑牢安全生产基础，全面查找安全生
  规范化管理
                             产薄弱环节，不断强化安全生产管理。2015 年，
                             风电发生一类障碍 50 次，同比减少 26 次，发
  公司针对风电特点及存在的问题，制定了
                             生一般设备事故 1 次，同比减少 2 次。其他能
《风电机组登塔作业行为规范》、《风电场例会
                             源发生非计划停运 4 次，同比减少 1 次。
制度》、《严重违章处罚规定》等 10 项规章制
度，进一步明确了各级岗位安全责任、规范了
关键环节作业流程、强化了现场安全防护措施，
同时建立了基层领导下现场工作机制并纳入专
项考核，依靠制度、程序、机制来保障安全。




（02）加大安全检查和整治力度

  公司在全系统深入开展了两轮专项督查，
特别是自 6 月份开始，由公司领导带队对河北、
蒙西、陕西等 8 家单位实施“四不两直”安全检查，
发现问题后对相关人员进行了严厉考核问责，
起到了明显的警醒作用。




                 龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


39




  （03）深入落实反事故措施                       （04）加强安全生产能力建设


    公司全面梳理总结历年各类事故教训，编                 公司开展了 5 期安全专题培训，组织全系
制了《重点反事故措施汇总表》，要求各单位                统 200 多名生产管理人员，深入学习新安全生
逐项对照检查，发现问题限期整改。制定了《风               产法、公司 20 条安全生产红线和《风电事故典
电企业防止人身伤亡事故专项措施》，提出防                型案例汇编》等重要内容，同时在全系统大范
坠落、防触电等 6 大方面、106 项具体措施，            围推行安规考试，对 2,700 多名一线生产人员
有效提升了人身事故防范能力。                      进行测评，促进了各级人员安全意识和业务素
                                    质的提升。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                                社会责任报告 2015
                                                  corporate social
                                              responsibility report


                                                           40


                         社会公益
                                              04
  龙源电力坚持“企业发展与反哺社会同步”
的方针，积极在服务地方经济、参与公益慈善、
投身志愿服务等方面履行应尽的义务，担当企
                            ※ 案例：
业公民责任，热心参与社会公益事业，力求为
社会和谐发展贡献更多力量。               造福西藏的电力人——张晞

                               “只要组织需要，我愿意到艰苦的地方去！”
                            带 着 这 种 勇 于 担 当、 信 念 坚 定 的 品 质， 张 晞 于
 （01）服务地方经济                 2007 年进藏工作，任龙源西藏新能源公司总经理、
                            党支部书记。作为一名央企基层干部，8 年来，他

  处处为民生，善小而常为。公司大力实施        发挥模范先锋作用，以甘于吃苦的奉献精神、高度

本地化运营，在项目开发、建设和运营过程中，       负责的敬业精神，积极发展西藏新能源事业，为西

建立与各地方代表的定期沟通交流等机制，努        藏的经济发展和生态文明建设作出了突出贡献。他

力加强与各地方政府之间的密切联系，与当地主       始终牢记央企的社会责任，先后在西藏羊八井、那

管部门保持着良好的沟通渠道，积极采纳当地政       曲、日喀则等多个地区，建设地热、光伏、风电等

府、企业和居民的合理建议，改善当地基础设施，      新能源项目，实现投资 13 亿元，同时创下了 4 项

与社区成员共享企业的福利设施，推动地方新        世界纪录，解决了近百万农牧民的用电难题，被藏

能源建设，促进地方经济的健康发展。           族同胞亲切地称为“扎西”。
                               4 月 9 日，首届“中国电力楷模”选树活动发
                            布会在京举行，张晞荣获“中国电力楷模”称号。
                            他“热爱西藏、建设西藏、固守边疆”的信念，激
                            励着身边的赴藏干部职工。发布会上，大会组委会
                            给他的颁奖词是：“造福西藏的电力人——中国梦
                            需要电力梦，电力梦需要清洁能源梦，张晞将先进
                            技术转化为造福西藏人民的强大生产力，为民族团
                            结进步、生态文明建设贡献力量。”
                               4 月 28 日，张晞又荣获全国劳动模范称号，
                            与来自全国各行各业的劳动模范一起出席 2015 年
                            全国劳动模范和先进工作者表彰大会，接受党和国
                                   “全国劳动模范”每五年评选一次，
                            家领导人的接见。
                            是党和政府授予全国劳动者最高的荣誉。张晞同志
                            是公司在岗职工中唯一获此殊荣的人员。




                龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


41

  （02）参与公益慈善                        ※ 案例：
                                    龙源加拿大公司参与当地社区公益活动

    公司热心参与公益慈善事业，大力推进“龙                2015 年，龙源加拿大公司主动融入当地社区，
源绿色关爱” 行动计划， 以诚信、奉献和共同              本着开放透明、互惠共赢的态度，在当地社区开展
发展赢得信任与尊重，努力实现企业与社会的                捐赠树苗活动，受到社会高度评价。公司还积极在
和谐发展，展现出一个负责任的良好企业形象。               当地开展绿色能源教育宣传活动，普及绿色能源基
本年度，龙源电力积极开展赈灾救危、助学助残、              本知识，有力的促进了当地文娱活动的开展，丰富
扶贫济困等工作，多渠道回报社会。                    了当地居民的生活，展示了公司亲和力，树立了好
                                    邻居的良好公众形象。




※ 案例：
龙源吉林公司为智障儿童及特困家庭送新春祝福

    龙源吉林公司在 2015 年元旦期间组织人员在
通榆县宣传部有关人员的陪同下，满载着米、面、
油等慰问品和满盛奉献爱心回馈社会的热忱，驱车
来到通榆县，对当地培智学校的智障儿童及特困家
庭送去新春的祝福。一直以来，吉林公司将履行央
企责任贯穿于日常行动之中，切实帮助村民解决困
难，得到当地政府的肯定，连续 9 年获得“吉林省
文明单位”荣誉称号。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                                 社会责任报告 2015
                                                   corporate social
                                               responsibility report


                                                             42




                                 ※ 案例：
                                 龙源南通天电公司举行爱心献血活动

                                    2015 年，龙源南通天电公司举行一年一度的
                                 爱心献血活动，有 142 名员工参加了“感恩社会、
                                 奉献爱心”义务献血活动，献血量达到 44,000 毫升。




※ 案例：
龙源西藏公司为地震灾区捐款

  2015 年，龙源西藏公司举行“情系灾区，奉
献一片爱心”向日喀则地震灾区捐款活动，公司全
体人员纷纷慷慨解囊，向灾区群众伸出援手，奉献
爱心，共捐得爱心款 5,300 元。




                     龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


43



                                    ※ 案例：
                                    龙源黑龙江公司积极参与多种公益慈善

                                       2015 年，龙源黑龙江公司通过慰问克山县“龙
                                    源希望学校”、“朗乡敬老院”、“龙源长岗希望
                                    小学”、“东方第一哨”边防部队，帮扶孤寡老人，
                                    帮助村委维护通乡路，清扫黑河市江畔“世纪广场”
                                    等方式积极参与社会公益事业。




※ 案例：
龙源上海公司参加“格桑花”西部助学公益活动

    青海格桑花教育救助会是由青海省教育厅主管            上海探索营于 7 月 13 日正式开营，7 月 20 日结束。
的、在青海省民政厅注册的非营利性民间公益组织，                 “行走的格桑花”探索营是格桑花助学工作中
2009 年 7 月青海格桑花教育救助会正式成立。在          非常重要的一个项目，通过这个项目，不仅让孩子
2015 年系列活动“行走的格桑花”探索营项目中，           们开阔眼界，拓宽思维角度，树立目标，也让公司
龙源上海公司主动参与上海站探索营的活动组织责              人员见到了西部教学资源的匮乏，懂得珍惜与友爱，
任。参加上海站探索营活动共有 51 名藏族师生。            将正能量与爱心多多贡献给需要关爱的人群。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                             社会责任报告 2015
                                               corporate social
                                           responsibility report


                                                        44

                               （03）投身志愿服务


                                公司大力支持员工开展志愿服务，建立起
                             规范有效的志愿服务工作机制，鼓励越来越多的
                             员工投身其中，使公司的志愿服务逐渐社会化，
                             吸引并带动更广泛的社会力量参与志愿服务。
                             2015 年，公司 1,214 人次参加了青年志愿者服
                             务活动。



                             ※ 案例：
                             龙源云南公司开展
                             “服务南博会 添彩度假区”等志愿者服务活动

                                 2015 年，龙源云南公司积极组织开展了“服
                             务南博会 添彩度假区”、“保护山川河流、关爱高
                             原湖泊”志愿者服务活动，树立和维护了良好的企
                             业形象，为公司发展构建了和谐稳定的外部环境。



※ 案例：
龙源新疆公司开展“学雷锋志愿行”活动

  2015 年，随着乌鲁木齐创建文明城市的临近，
龙源新疆公司团委联合街道社区组织开展“学雷锋
志愿行”主题实践活动，以“街道清洁齐参与，美
好环境共分享”为主题，擦洗 brt 车道护栏，清
理站台死角垃圾，营造卫生整洁的城市环境，彰显
新疆龙源团青活力。




                 龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


45




fulfill environmental responsibility
履行环境责任
    龙源电力长期积极贯彻国家的节能减排政策，坚持“保护环境，
预防污染，依法治理，建设可持续发展的绿色电力”的环保方针 ,
在创造绿色能源的过程中，着力构建清洁发展机制，持续强化环
境保护，切实履行环境责任，努力塑造公司的绿色低碳形象，为
促进环境美丽、生态文明贡献清洁电力。

                                                社会责任报告 2015
                                                  corporate social
                                              responsibility report


                                                           46


                             节能减排
                                              01
                                龙源电力紧跟国际政策走向，主动承担节能减排
                             责任。公司根据市场形势的发展变化，开发新项目的
                             同时不忘节能减排，努力实现绿色效益最大化。
                                报告期内，发送绿色电力 262.81 亿千瓦时，相
                             当于节省标煤 787 万吨，减少二氧化碳排放量 2,628
                             万吨，减少二氧化硫排放量 77.7 万吨。




※ 案例：
“开发绿色能源，创造和谐环境”

  龙源安徽公司秉承“开发绿色能源，创造和谐环境”的使命，担当央企对社会及自然的责任。截至
2015 年 12 月底，公司累计发送绿色电力超过 31 亿千瓦时，减排二氧化碳 317 万吨，减排二氧化硫 10 万吨，
促进了安徽省产业结构调整和能源发展方式转变，社会效益和环保效益显著。




                    龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


47



02                       环境控制




    公司深入实施环境保护理念，明确环境管
理制度，强化环境控制，采取各项措施加强工
程建设及运营阶段环境保护管理工作，加强生
产过程污染物的控制与固体排放物的综合利用。


  （01）控制噪声                            （02）扩大绿化

    在风电场建设过程中，公司加强设备的维护                龙源电力在噪声、二氧化硫排放等有效控
和保养，保持机械润滑，减少挖掘机、混凝土搅               制的同时，构建清洁发展机制，进行绿色经营，
拌机及推土机运行噪声，并尽力减少因施工设备               尽可能扩大本部、所属单位及其周边地区的绿化
的维护和保养产生的噪声。风电场建成后，努力               面积，努力向社会输送绿色电能，积极保护环境、
降低风力机在运转过程中产生的机组内部的机械               美化环境。
噪声。公司在这两方面的噪声控制均能符合《声
环境质量标准》（gb3096-2008）ⅰ级标准中
的昼间和夜间的要求，对周围居民无任何影响。




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                         社会责任报告 2015
                                           corporate social
                                       responsibility report


                                                    48


                       保护生物
                                       03
  生物多样性是人类赖以生存的条件，是生      继续恢复山地和林地，有效保护和不断增强林
态安全的必要保障，是经济社会可持续发展的      地和湿地系统功能。
基础。龙源电力始终贯彻落实环境保护相关法         2015 年，公司继续建设和参与多项保护生
律法规的有关要求，充分重视和考虑项目对周      物多样性的项目和活动，持续赢得经营所在地
围环境的潜在影响，严格进行项目前期环保评      政府和人民的尊重。
估，认真规划实施项目工程运行后的植被恢复、
环境保护等计划，确保场区形成结构合理、系
统稳定的生态环境。
                            （01）保护鱼类与相关生物
  龙源电力在新的风电场开发建设之前，组
织专业机构进行前期调研；施工中，注重保护
区内生物多样性的完整和保护，强化生态功能         龙源电力在海上风电场的建设和运营中，高

区建设；开发后，巩固和发展退田还林成果，      度重视海洋渔业资源的保护，定期采取鱼苗放养
                          的方式增加鱼类资源的繁育生长。同时，公司密
                          切观察潮汐电站运营中库区生物资源的变化，保
                          护相关生物的正常生长。




                          ※ 案例：
                          龙源山东公司保护海洋生态

                             龙源山东公司 2015 年正式签订烟台海阳海上
                          100 万千瓦海上风电项目框架开发协议，并于 6 月
                          29 日与烟台市长岛县政府正式签订 30 万海上风电
                          开发协议，标志着山东区域海上风资源最好的海上
                          风电项目落户山东龙源。为了更好的利用海洋，不
                          对海洋生态环境造成影响，山东公司委托专业设计
                          院对海洋生态现状、渔业资源做了详细调查，同时
                          对海洋地质勘探、海洋水文观测等工作做出了详细
                          的报告，为当地海洋生态环境做出了贡献。




              龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


49




  （02）保护鸟类与其他野生动物

    龙源电力在风电场的开发建设中，重视风机对鸟类迁徙飞行
的影响，重点确保风机的间距让鸟类安全穿越，并采取警示色的
方式避免鸟类撞击的发生，最大限度地减少了鸟类夜间飞行撞击
叶片的几率。同时，公司还保护其他野生动物的正常生长。




                        ※ 案例：
                        龙源江苏海上公司成功举办“龙源·勺嘴鹬”杯学生美术作品展

                          2015 年 4 月，龙源江苏海上公司联合阿拉善 see 生态协会、“勺
                        嘴鹬在中国”项目组，在江苏如东成功举办 2015 年“龙源·勺嘴鹬”
                        杯学生美术作品展，通过开展勺嘴鹬主题绘画的形式，激发人们对珍
                        惜物种的关注，唤醒人们对自然环境的关心。




                         龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                        社会责任报告 2015
                                          corporate social
                                      responsibility report


                                                   50


                         低碳行动
                                      04
  龙源电力积极宣传倡导低碳理念和行为，在社会中大力培育并促进国内自愿减排事业，帮助有志
于自愿减排的企业或个人抵消自身的碳排放，促进低碳发展；在企业内部推行低碳工作生活方式，员
工以实际行动节约资源，保护环境，积极引领社会风尚。




※ 案例：
龙源海南峨蔓风电场“海南环岛行”

  龙源海南峨蔓风电场积极配合参与南方电网大型公益自驾活
动“海南环岛行”暨南方电网国际旅游岛清洁能源公益行活动。
此次活动旨在寻访新能源基础建设，传播环保理念，倡导绿色出
行，同时呼吁公众对新能源基础建设的认同和支持。海南龙源峨
蔓风电场是其到访的唯一一个风力发电场，自 2010 年并入海南
电网以来，年平均节约标煤 5 万吨，节约用水 47 万吨，在传播
环保理念、坚持清洁能源、倡导低碳生活等方面做出了贡献。



                   ※ 案例：
                   “走进园林，健康长走”

                     龙源（北京）风电工程技术有限公司以“走进园林，健康长
                   走”为主题，在北京市颐和园组织了冬季健康长走活动。此次活
                   动本着环保、低碳出行的原则，全体员工全部乘坐公共交通参加
                   活动，员工们在锻炼身体、愉悦身心之余，更以实际行动传播着
                   健康、科学、阳光的生活理念。


※ 案例：
低碳行动从小事开始

  龙源新疆设计咨询公司积极在员工中宣传倡导低碳生活理
念，推行低碳生活方式。员工已自觉在午餐、下班时间及时关闭
电源，积极践行无纸化办公，通过定期回收废纸、双面打印等方
式节约纸张。公司从而引导员工从小事做起、从自身做起，树立
起新能源企业低碳环保的良好形象。




                龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


51

responsibility honors
责任荣誉



02
                    中国投资协会授予龙源如东 150mw 海上风电示范工程“2014-2015 年度国家优质
         月         投资项目奖”，这是继龙源如东 30mw 海上试验风电项目之后获得该奖项的第二个
                  海上风电项目，也是龙源集团唯一获此殊荣的项目。
  2015 年


                                                         04 月
    首届“中国电力楷模”选树活动发布会在京举行，龙源西藏公司张晞荣获“中国电力
   楷模”称号。同月，张晞又荣获全国劳动模范称号，与来自全国各行各业的劳动模范
  一起出席 2015 年全国劳动模范和先进工作者表彰大会，接受党和国家领导人的接见。               2015 年


06 月               国际著名信用评级机构——标准普尔将公司主体评级由“bbb+”上调至“a-”,
                  该评级是目前世界可比新能源上市公司最高评级。
  2015 年

         “2015 全球新能源企业 500 强”评选结果揭晓，龙源电力连续三年跻身榜单，
     位列国内新能源开发商第一位，同时荣获“卓越贡献奖”、
                              “市场开拓奖”两个单项大奖。
                                                         10 月
                                                          2015 年


10 月               龙源江苏海上公司科技成果“海上风电远程实时监测系统的研究与应用”
                  被中国电力企业联合会授予“2015 年电力行业信息化成果一等奖”。
  2015 年

             公司《新能源企业标准体系建设》案例荣获全国电力行业管理创新一等奖。
                                                          11 月
     山西神池项目先后荣获 2015 年度“中国电力优质工程奖”和“国家优质工程奖”。             2015 年


12 月               龙源电力获得国电集团公司 2015 年目标责任制考核 a 级企业，
                  同时荣获总经理奖励基金一等奖。
  2015 年


                        公司工会被全国总工会授予“全国模范职工之家”荣誉称号。      12 月
                                                          2015 年


12 月               第一届 “2015 中国融资上市公司大奖” 评选结果在香港揭晓，
                  龙源荣获 “最佳企业管治奖” 。
  2015 年



                          龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                   社会责任报告 2015
                                     corporate social
                                 responsibility report


                                               52




prospects in 2016
2016 年展望
 根据已经制定的 2015 年到 2020 年社会责任工作实
施路线图，展望未来，龙源电力在 2016 年的社会责任实
施路线是：

1. 制定社会责任发展规划
2. 开展社会责任理念宣贯
3. 配强专职人员
4. 开展针对社会责任专职人员和关键岗位人员的培训
5. 企业高层参与内外部社会责任沟通与交流

2015 社会责任报告
corporate social
responsibility report


53

third-party appraisal
第三方评价

    2015 年是国家“十二五”规划的收官之年，             三、报告设计进一步改进。报告版式设计
我国全面深化改革也进入了关键时期，电力体                延续了往年的整体风格，运用了大量与风电有
制改革也进入了新的阶段。龙源电力能够连续                关的图片，突出了龙源电力的行业特色和企业
四年向社会公众发布社会责任报告，披露公司                特色。
的履责理念、实践、绩效和承诺，非常值得肯定。                 尽管如此，从社会责任报告标准要求以及
社会公众有了解认识龙源电力的期望和诉求，龙               社会责任报告近年来的发展趋势来看，报告还
源电力有与利益相关方沟通交流的意愿和诚意，               有进一步的改进空间：
社会责任报告恰恰是二者之间的桥梁和纽带。                   一、报告逻辑性需要进一步提升。报告可
    《龙源电力集团股份有限公司 2015 年社会          以在经济、社会、环境整体框架基础上，进一
责任报告》充分体现了龙源电力五年来在经营                步梳理公司社会责任实践与外部利益相关方关
管理以及社会责任实践方面的进步，彰显了企                注问题的关系。
业主动接受社会监督、开展透明运营的实践。                   二、报告可读性需要进一步提升。报告除
整体来讲，报告主要呈现出以下几个特点：                 了数据、图片等形式外，还可以进一步丰富报
    一、报告框架进一步完善。报告在经济责任、            告的展现形式，如二维码等新的工具的使用，
社会责任、环境责任的基础上，增加了责任专                进一步增加报告的可读性和应用性。
题等模块，符合国内外社会责任标准关于社会                   社会责任报告是企业加强与利益相关方沟
责任报告编制的相关要求，并具有一定的企业                通的有效载体和途径，希望龙源电力能够逐步
和行业特色。                              完善社会责任报告编制的流程和制度，提升报
    二、报告内容进一步优化。报告内容详略              告的质量和水平，进而提升社会责任管理能力，
得当，更加突出案例的使用，增强报告的真实性               推动社会责任理念与日常业务运营的有效融合，
和可读性。关键绩效表展现了龙源电力“十二五”              实现企业与经济社会的协调可持续发展。
期间的重点成绩以及为经济社会做出的贡献。
责任专题全景展示了公司的核心社会功能以及
可持续竞争力。




                                    中国工业经济联合会企业社会责任促进中心主任

                                          中国工业企业社会责任研究智库秘书长

                                                中国企业管理研究会副理事长

                                              北京融智企业社会责任研究所所长

                                                          王晓光




                        龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

                                                    社会责任报告 2015
                                                      corporate social
                                                  responsibility report


                                                                54

feedback
反馈意见表
  亲爱的读者：

  您好！感谢您阅读《龙源电力 2015 年社会责任报告》。为使报告更系统科学地反映龙源电力创
造经济、社会、环境、综合价值的意愿、行为和绩效，提升公司社会责任管理和实践水平，我们真诚
地期待您的宝贵意见和建议。



  您的反馈意见：


  1. 您对龙源电力履行社会责任的总体评价是：○非常好 ○好 ○一般 ○差

  2. 您对本报告的总体评价是：○非常好 ○好 ○一般 ○差

  3. 您认为龙源电力在创造经济价值方面，履行社会责任情况如何：○非常好 ○好 ○一般 ○差

  4. 您认为龙源电力在创造社会价值方面，履行社会责任情况如何：○非常好 ○好 ○一般 ○差

  5. 您认为龙源电力在创造环境价值方面，履行社会责任情况如何：○非常好 ○好 ○一般 ○差

  6. 您认为本报告所披露信息是否准确、清晰和完整：○是 ○否

  7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否便于阅读：○是 ○否

  8. 您对龙源电力社会责任工作的意见和建议：

  ---------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------

  9. 您对龙源电力企业社会责任报告的意见和建议：

  ---------------------------------------------------------------

  ---------------------------------------------------------------



  您的信息：


  姓名：            工作单位：             职务：

  联系电话：          传真电话：             e-mail：




                     龙源电力集团股份有限公司 社会责任报告

地址:北京市西城区阜成门北大街6号-9
电话:86-10-63887601
传真:86-10-63887750
网址:http://www.clypg.com.cn
邮编:100034
