(於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司)
股份代碼:601088




 綠色能源
              可持續發展




                        2010 社會責任報告

  公司社會責任理念




                          企業價值觀
                          科學和諧、厚德
                          思進




         企業使命
         為社會發展提供
         綠色能源




企業願景
建設具有國際
競爭力的世界
一流煤炭綜合
能源企業

                   企業精神
                   艱苦奮斗、開拓
                   務實、追求卓越

                           公司 社 會 責 任 理 念




煤炭在中國的能源構成中將長期處於主導地位，作為中國最大的以煤炭為基礎的能源上
市企業，中國神華的經營行為會直接或間接影響其他多家企業的運營、大眾的生活、環
境的變化和社會的發展。中國神華多年來一直堅持業務發展與履行社會責任並重，以
“五型企業”建設為目標，積極協調與各利益相關主體之間的關係，努力實現企業、社會
和環境的和諧發展。中國神華的企業社會責任觀可概括為：奉獻能源、科學發展、和諧
共贏。


奉獻能源體現了中國神華的企業使命和願景，即：為社會發展提供綠色能源，建設具有
國際競爭力的世界一流煤炭綜合能源企業。這是中國神華承擔企業社會責任的基礎。


科學發展是中國神華企業發展的指導思想。中國神華堅持深入學習實踐科學發展觀，扎
實履行骨干能源企業的社會責任和義務，在保障能源供給、維護市場穩定、支持企業所
在地方經濟發展等方面，發揮大型企業的應有作用，努力實現安全發展、綠色發展、可
持續發展。


和諧共贏既是中國神華對與企業利益相關方關係的認識，也是中國神華履行社會責任的
根本目標。中國神華希望與股東、客戶、員工、供應商、債權人、社區及監管機構等眾
多利益相關方構建和諧的、互惠互利的關係，實現共同發展。


中國神華將秉承“艱苦奮斗、開拓務實、追求卓越”的企業精神，扎實地推進社會責任戰
略的實施。

                      公司社會責任管理架構




                           本質安全型                            五型企業
 堅 持“ 以 人 為 本 ”， 以 安 全 生 產 為 基 本 要 求， 以
 “四堅持、四強化”為基石，以培養安全文化為載
 體，以風險預控管理為手段，從項目的開發論
 證、設計、建設到生產、經營管理的各個環節，
 都將安全放在首位，追求人、機、物、環境和管
 理的統一，實現安全發展。




                                                           科技創新型

                                                           以實現自主創新為目標，抓住技
                                                           術開發和市場開發兩個關鍵環
                                                           節，努力提高原始創新、集成創
                                                           新和消化吸收再創新能力，加快
              質量效益型                                        科技成果向現實生產力轉化，加
                                                           強知識產權保護，推動企業核心
以轉變經濟增長方式為目標，以產                                            競爭力持續提高。
品、產業結構調整和集約化生產、
集約化經營、科學化管理為手段，
堅持走內涵發展道路，實現企業發
展速度和質量、結構、效益的協調
統一，推動企業又好又快地發展。




                                              資源節約型

                                              以不斷提高煤炭資源回收率、提高資源綜合
                                              利用率、推進節能降耗為主要目標，努力將
                                              公司構建成以煤為基礎，以電力為主導，以
                                              延伸產業鏈條、綜合利用廢棄資源為補充的
                                和諧發展型         煤電路港航一體化的大循環經濟體系，推動
                                              企業可持續健康發展。
           以 全 面 構 建 和 諧、 寬 松 的 發 展 環 境 為 目
           標，正確處理各種關係，着力推進產業和
           諧、內部企業和諧、企業文化和諧、企地
           關係和諧，實現協調發展。

                         公司 社 會 責 任 管 理 架構




中國神華逐步建立健全企業社會責任管理架構。公司董事會及所屬戰略委員會、審計委
員會、薪酬委員會和安全、健康及環保委員會等，對公司的社會責任戰略等工作進行決
策、管理。公司辦公廳設有社會責任主管崗位，負責公司社會責任的日常管理工作。


公司總部設立安全監察局，各子（分）公司、各生產單位均分級設立了安全管理專職機
構，按照“總部監管、企業負責、齊抓共管、全員參與”的原則，實行分級垂直管理。
2010年公司總部單獨設立了環境保護部，專職負責節能減排和環境保護管理工作，各
子（分）公司也均設有節能減排辦公室等專門的常設機構。同時公司在總部相關部門及各
子（分）公司相關部門配備了薪酬福利、職業健康、科技創新、員工權益等方面的管理崗
位和人員，具體履行和落實社會責任工作。


公司投資者關係部負責公司社會責任信息的披露，以及為投資者、監管機構等利益相關
方提供公司社會責任工作的相關咨詢回复。


自2007年以來，公司實行了以“五型企業”建設為核心的企業年度經營考核體系，通過將
企業生產經營、社會責任多項任務指標化、目標化，層層分解到基層單位和個人，保證
了企業社會責任相關工作的落實。2010年公司依據《“五型企業”建設考評暨年度績效考
核辦法》，將年度考核由公司總裁與子公司簽訂績效考核責任書的方式予以明確，並制
定了相應的獎懲措施，推進“五型企業”建設目標的有效實施。

公司簡介

中國神華能源股份有限公司是由神華集團有限責任公司控股的h股和a股上市公司。
公司主營業務為煤炭、電力的生產與銷售，煤炭的鐵路、港口和輪船運輸等。


中國神華是中國乃至全球上市公司中最大的煤炭供應商和銷售商。公司的煤炭業務已經
成為中國煤炭行業大規模、高效率和安全生產模式的典范。公司擁有鐵路、港口和航運
船隊組成的大規模一體化的運輸網絡，包括包神、神朔、朔黃、大准和黃萬五條鐵路，
黃驊港、神華天津煤碼頭兩個港口和神華航運公司船隊。其中神朔 ─ 朔黃鐵路是中國
西煤東運的第二大通道，為公司帶來了巨大的協同效應和低運輸成本的優勢。中國神華
還擁有規模可觀、高效運營、增長迅速的發電業務，與公司的煤炭業務優勢互補，協調
發展。




                       基本每股收益注
董事會建議派發2010年度
                       元/股
末期股息為                   2.0                                   1.870



人民幣
（含稅）。
      0.75   元╱股        1.5


                                      1.066
                                              1.305
                                                      1.522



                        1.0
                              0.919



本年度歸屬於本公司               0.5

股東淨利潤為人民幣


37,187
                              2006    2007     2008   2009    2010


          百萬元          註：基本每股收益為重述後的數據。

股息分紅比率達到40.1%。


2010年公司營業收入為人民幣


152,063         百萬元。



公司國內銷售中港口下水煤量為


159.6     百萬噸。

                                                         公司 簡介




煤炭銷售量
百萬噸
 300                                   292.6
                               254.3                公司商品煤銷售量為
 250                   232.7



                                                292.6
               209.1
 200
       171.1
 150
                                                         百萬噸，
                                                     同比增長15.1%。
 100


 50



       2006    2007    2008     2009   2010




                      2010年我國港口內貿煤炭中轉量為5.56億噸，以此估算


          中國神華在沿海市場的佔有率大約為                        28.7%      。



                                               公司全年原煤生產百萬噸死亡率


                                                  0.0123     。




  公司總發電量保持增長，達到            十億千瓦時，
同比增長34.3%，公司發電分部燃煤機組總裝機容量達到26,637兆瓦。
                                               141.15

         目錄

          資產分佈圖                               董事長
          與公司權益                               致辭
          結構圖
                                              12
          08
                      公司治理與       誠信經營與
                      規範運作        和諧共贏

                      16          22

          安全生產與                   環境保護與       自主創新與
          員工權益                    產能減排        技術進步

          34                      50          70

                      社會公益與
                      社會評價

                      78




重要提示
本公司董事會及全體董事保證本報告內容不存在任何虛假記載、誤導性陳述或重大遺漏，並對其內容的真實性、準確性和完整性承
擔個別及連帶責任。

                                                  目錄




關於本報告
2010年度社會責任報告是中國神華能源股份有限公司（“中國神華”或“本公司”）第四次發布的年度社會責任報
告。本報告主要介紹本公司在科學發展、公司治理、誠信經營、安全生產、職工權益、環境保護、節能減排、
科技創新及社會公益等社會責任各方面工作的信息，旨在加強各利益相關方與公司之間的理解和聯繫。

本報告編製依據包括：上海證券交易所《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發布<上海證券交易所上市公司
環境信息披露指引>的通知》、《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》和《上市公司2009年度報告工作備
忘錄第一號內控報告和社會責任報告的編製和審議》附件2《<公司履行社會責任的報告>編製指引》的披露建議
（附錄ⅱ），並參考中華人民共和國國務院國有資產監督管理委員會《關於中央企業履行社會責任的指導意見》、
中國工業經濟聯合會《中國工業企業及工業協會社會責任指南》，以及全球報告倡議組織（gri）的g3可持續發展
報告指引等文件。

本報告在公司2007年度、2008年度、2009年度社會責任報告的基礎上，進一步增加和豐富了反映公司運營及
行業特點的社會責任相關業務指標、數據和案例，以期全面、深入地反映中國神華本報告期內在社會責任工作
方面的持續努力。

除非有特殊說明，本報告主要描述2010年1月1日至2010年12月31日期間中國神華經營管理的煤炭、發電、鐵
路及港口等業務領域的經濟、環境、社會工作等活動，同時也對以往的相關活動進行了簡要回顧。如無特別指
出，本報告的財務資料以人民幣為單位。

受各種客觀條件的限制，本次報告編製可能未盡如人意，公司將在未來持續完善和改進報告的披露內容和形
式，並每年更新一次社會責任報告。

本報告經畢馬威華振會計師事務所以上海證券交易所發布的有關指引的披露建議為標準進行獨立驗證（附錄
ⅲ）。

在報告編寫過程中，公司盡可能考慮了不同利益相關方的閱讀興趣和要求，並盡可能使報告簡潔、清晰和易於
閱讀。歡迎您通過報告隨附讀者反饋表等各種形式表達您的意見和建議。

                    ( 於中華 人 民 共 和 國 註 冊 成 立 的 股 份 有 限 公 司 )
                                                                                                                                                                                                                                                             asset distribution diagram/資產分佈
                    股份代號:601088




                                                                                                                                                                                                                                                         3




                                                                                                                                                                                                            內蒙古自治區
                                37
                               26
                                                                                                                                                                                     inner mongolia autonomous region
                                16
   中國 china
                       20
                    25 21


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         遼寧省
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     liaoning
                                                 內蒙古自治區
                                              inner mongolia
                                          autonomous region
                                                                                                             34
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                15
                                                                                                                                                                                                                                                              北京
                                          23
                                     5
                                                                                                                                                                                                                                                             beijing
    24                                                                                                                                                                                                     大同東                                                                              10
                                            呼倫貝爾市                                                                                                                                                       datong east
                                             hulunbeir                                                                                              6                                                                                                              13                                                        秦皇島港
                                                                                                                                      包頭                                                 30                                            大秦鐵路                                                                            qinhuangdao port
                                                                                                                                   baotou                                                                                           daqin railway
                                                                                                                                                                                                  大同                                                                    11     天津市
                                                                                                                                                                               12              datong                                                                         tianjin
                                                                                                                                           27
                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                    33
                                                                                                                                                         32               14
                                                                                                                                          東勝                   准格爾
                                                                                                                                   dongsheng                                                                                                                                                     36
                                                                                                                                                              zhunge’er                                                                 河北省                                   萬家碼頭
                                                                                                                                                          神東站                                     朔州西                                                                        wanjia berth
                                                                                                                                                         shendong                             shuozhou west                              hebei
                                                                                                                                      8         1               神木北站                                                                                                                        31
                                                                                                                                                              shenmu north
                                                                                                                                           22                                       神池南                                                   19                                                          9
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 35
                                                                                                                                                    18                         shenchi south
                                                                                                                                                                      28                                                                                                             黃驊
                                                                                                                                 17
                                                                                                                                                                                                                                                             肅寧北                  huanghua
                                                                                                                                                                                                                                                       su’ning north
                                                                              4
                                                                                                                                                                                                                      29
                                                                                                                                  陝西省                                                山西省                                                                                                          山東省
      國有鐵路                               自有鐵路（在建）                                                                          7    shaanxi                                             shanxi                                                                                                   shandong
      state-owned railway                self-owned railway
                                         (under construction)
      自有鐵路
      self-owned railway                 地名
                                         place


               1.    神東礦區                                                    9.   黃驊電力             15. 綏中電力              21. 台山電力                                                                      27. 包神鐵路                   33. 准池鐵路（在建）                                      35. 黃驊港                                  37. 神華航運
                     shendong mines                                               huanghua power       suizhong power        taishan power                                                                 baoshen railway            zhunchi railway                                   huanghua port                            shenhua shipping
                                                                                                                                                                                                                                      (under construction)
               2.    准格爾礦區                                                   10. 盤山電力              16. 寧海電力              22. 神東電力                                                                      28. 神朔鐵路                                                                     36. 神華天津煤碼頭
                     zhunge’ er mines                                            panshan power         ninghai power         shendong power                                                                shenshuo railway       34. 甘泉鐵路（在建）                                          shenhua tianjin
                                                                                                                                                                                                                                      ganquan railway                                   coal dock
               3.    勝利礦區                                                    11. 三河電力              17. 錦界能源              23. 呼電電力                                                                      29. 朔黃鐵路                       (under construction)
煤礦 coal mine         shengli mines                         電廠 power              sanhe power           jinjie energy         hudian power                                            鐵路 railway            shuohuang railway                                        港口 port                                航運 shipping
               4.    澳大利亞沃特馬克煤礦項目                                            12. 國華准格爾            18. 神木電力               24. 印度尼西亞南蘇煤電項目                                                               30. 大准鐵路
                     australia watermark coal project                            guohua zhunge’er     shenmu power           pt.gh emm indonesia project                                                   dazhun railway
               5.    神寶煤礦                                                    13. 北京熱電              19. 定洲電力              25. 珠海風能                                                                      31. 黃萬鐵路
                     shenbao mines                                               beijing thermal       dingzhou power        zhuhai wind energy                                                            huangwan railway
               6.    包頭礦業                                                    14. 准能電力              20. 惠州熱電              26. 余姚電力                                                                      32. 巴准鐵路（在建）
                     baotou mines                                                zhunge’er power       huizhou thermal       yuyao power                                                                   bazhun railway
                                                                                                                                                                                                           (under construction)
               7.    柴家溝礦業
                     chaijiagou mine
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          註： 於2011年3月25日之分佈圖，僅做示意。
               8.    新街台格廟勘查區（權證申請中）                                                                                                                                                                                                                                                                      note: this map as at 25 march 2011 is for
                     xinjie taigemiao exploration area                                                                                                                                                                                                                                                          illustrative purpose only.
                     (mining licences and permits application in progress)

           公司權益結構圖
                                                            62.82%   神華北電勝利能源有限公司
                                                            57.76%   神華准格爾能源有限責任公司
                                                             100%    神華神東煤炭集團有限責任公司
                                     煤炭生產            控股公司
                                                              70%    神華新街能源有限責任公司
                                                            50.10%   榆林神華能源有限責任公司
                                                             100%    神華澳大利亞控股有限公司
                                                                     哈爾烏素煤炭分公司
                                                     分公司
                                                                     神東煤炭分公司


                                                              90%    上海神華煤炭運銷有限公司
                                                              80%    北京神華昌運高技術配煤有限公司
                                                     控股公司
                                                             100%    北京神華恆運能源科技有限公司
                                                             100%    港驊國際能源有限公司
                                                                     東勝煤炭運銷分公司
                                     煤炭銷售
                                                                     准格爾煤炭運銷分公司
                                                     分公司
                                                                     包頭煤炭銷售分公司
                                                                     廣州煤炭銷售分公司
                                                            43.83%   天津遠華海運有限公司
                                                     參股公司
                                                              20%    黃驊港外輪代理有限公司

                                                              51%    中電國華神木發電有限公司
                                                              75%    北京國華傑地動力技術服務有限公司
                                                              60%    浙江國華浙能發電有限公司
                                                            73.33%   珠海國華匯達豐風能開發有限公司
                                                              80%    浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司
                                                              51%    河北國華滄東發電有限責任公司
                                                              80%    廣東國華粵電台山發電有限公司      65%   天津國華盤山發電有限責任公司
                                                            40.50%   河北國華定洲發電有限責任公司      55%   三河發電有限責任公司

 h股股東       17.09%                                            70%    神華國華國際電力股份有限公司      65%   綏中發電公司
                                                     控股公司
                                                              70%    陝西國華錦界能源有限責任公司      65%   內蒙古國華准格爾發電有限責任公司
                                                              65%    天津國華津能發電有限責任公司            北京熱電分公司
                                                              55%    江蘇國華陳家港發電有限公司
                                                              70%    國華（印尼）南蘇發電有限公司
 神華集團       72.96%
                     中國神華能源                                   92%    神華國華（北京）電力研究院有限公司
有限責任公司               股份有限公司                                   60%    神華國華壽光發電有限責任公司
                                     電力生產
                                                             100%    神華神東電力有限責任公司

                                                                     勝利能源分公司
                                                     分公司
                                                                     國華惠州熱電分公司
                                                              20%    浙江浙能嘉華發電有限公司
其他a 股股東      9.95%
                                                              10%    北方聯合電力有限責任公司
                                                              40%    內蒙古蒙華海勃灣發電有限責任公司
                                                     參股公司
                                                              30%    內蒙古蒙華烏海熱電有限責任公司
                                                              30%    內蒙古京達發電有限責任公司
                                                              30%    華北電力科學研究院有限責任公司


                                                            88.16%   神華包神鐵路有限責任公司
                                                            52.72%   朔黃鐵路發展有限責任公司
                                                     控股公司     90%    神華新准鐵路有限責任公司
                                                             80.5%   神華甘泉鐵路有限責任公司
                                      鐵路                      60%    北京神鐵昌泰科貿有限公司
                                                               5%    寧夏寧東鐵路公司
                                                     參股公司
                                                              17%    內蒙三新鐵路有限責任公司
                                                                     鐵路貨車運輸分公司
                                                     分公司             神朔鐵路分公司
                                                                     鐵路軌道機械維護分公司


                                                              70%    神華黃驊港務有限責任公司
                                      港口                      55%    神華天津煤炭碼頭有限責任公司


                                      航運                      51%    神華中海航運有限責任公司



                                      其他                    21.42%   神華財務有限公司



註：   1.   於2010年12月31日之中國神華權益結構表（包括主要子（分）公司），僅做示意。
     2.   除非特別指出，本報告中相關數據未包含神華航運公司數據。

     董事長致辭




                    張喜武
                     董事長




12   中國神華能源股份有限公司

                                 董事長致辭




尊敬的各位朋友：
2010年，中國神華董事會認真履行職責，帶領公司全體員工，深入貫徹落實科學發展
觀，以安全、規模、效益協同提升為重點，以“五型企業”建設為抓手，以提升管控能力
和信息化水平為突破口，強化基礎管理，強化生產運營，強化市場營銷，各項工作取得
了新的業績。


在努力創造財富和價值，實現企業發展的同時，我們始終牢記企業社會責任，堅持科學
發展，統籌兼顧股東、客戶、員工、供應商、債權人、社區和監管機構等相關各方的利
益，自覺地把社會責任融入到企業的戰略、文化和生產經營活動的全過程，實現經濟、
環境和社會三大責任的有機統一，努力成長為具有高度社會責任感的企業公民。


公司堅持安全發展，致力於建設“本質安全型”企業。2010年，公司通過加強安全意識和
技能培訓、增加安全投入、落實科技保安全等措施，促進公司生產安全，全年原煤生產
百萬噸死亡率為0.0123，明顯好於國內煤礦平均水平，並繼續保持國際領先水平。運輸
業務、發電業務繼續保持良好安全運營紀錄。


公司牢固樹立以人為本，人才興企的觀念，為員工發展搭建良好的平台。2010年，中
國神華通過公開競聘等方式進一步加大人才引進力度，建立和完善了經營管理、專業技
術、技能操作三支員工隊伍的職業發展體系，拓寬了員工的成長通道；秉承“培訓是最
大的福利，發展是最好的激勵”的宗旨，加大員工教育培訓工作力度，2010年中國神華
通過各類培訓累計培訓員工49萬人次。




                             2010 社會責任報告    13

     公司堅持“高碳產業、低碳發展”的發展理念，致力於推動公司和社會的長遠可持續發
     展。2010年，公司以構建“資源節約型”和“環境友好型”企業為目標，以建設“綠色礦山和
     環保電廠”為重點，不斷推進節能減排與環境保護工作，努力實現經濟與環境的協調發
     展。抓好建設項目環境影響評價和“三同時”管理工作，規範公司的節能減排統計和考核
     管理，推動了一系列重點節能減排工程的建設，順利完成“十一五”節能減排目標。


     公司堅持增強科技創新能力，不斷提升企業核心競爭力。2010年，公司科技創新投入
     達19.2億元，同比增長30.6%，連續三年科技創新投入增長率超過20%。2010年公司
     加大重要生產裝備的國產化和技術改造力度，推進對先進技術的消化吸收再創新。神
     東煤炭集團7米大采高液壓支架、薄煤層鏟車、薄煤層防爆指揮車和朔黃鐵路公司基於
     wimax無線寬帶通信技術的應用等一批新裝備、新技術的成功研發和應用，推動了公
     司科技水平和經濟效益的提升。


     公司堅持誠信經營，熱心社會公益，致力於與各利益相關方實現和諧共贏。2010年，
     公司持續改善公司治理，加強內部控制，連續第二年獲得上海證券交易所頒發的“公司
     治理專項獎 ─ 年度上市公司董事會獎”；公司持續加強信息披露制度、流程建設，積極
     開展主動、互動、專業、規範的投資者關係工作，獲得香港會計師公會頒發的2010年
     度h股類別最佳企業管制披露最高獎 ─ “鑽石獎”；公司堅持平等、互利、共贏的原則，
     信守對客戶、供應商等利益相關方的承諾，努力促進自身與各利益相關方的和諧發展；
     公司樹立“回報社會、回饋全民”的價值觀，熱心公益事業，全年公司對外捐贈總額達到
     486.4百萬元。同時公司積極履行維護國家能源安全、保障能源供應的重要責任，為保
     障上海世博會、廣州亞運會暨殘運會煤炭和電力供應等貢獻了自己的力量。




14    中國神華能源股份有限公司

                               董事長致辭




展望未來，中國神華將以建設具有國際競爭力的世界一流煤炭綜合能源企業為目標，
在“十二五”新一輪的經濟社會發展中勇挑重擔，扎實履行國家能源企業的社會責任和義
務，在保障能源供給、穩定市場、支持企業所在地方經濟發展等方面，發揮應有的作
用；全面落實安全生產兩個理念，把安全運營理念延伸到公司各個方面，完善本質安全
體系；落實國家節能環保政策，不斷提高資源利用效率，降低污染物排放，加大企業對
生態環境的保護和治理力度；探索實踐具有神華特色的科技創新模式，讓自主創新成為
助推神華發展的引擎；順應科學發展潮流，遵循和諧共贏理念，轉變經濟發展方式，努
力實現安全發展、綠色發展和可持續發展。


                                    張喜武
                                    董事長




                                 中國，北京
                               2011年3月25日




                           2010 社會責任報告      15

公司治理與規範運作
中國神華牢固樹立遵章守法、規範運作的理念，致力於建立股東大會、董
事會、監事會、高級管理層權責分明、各司其職、相互制衡、獨立運作的
現代公司治理架構。

公司按照監管機構和上市規則的要求，規範公司治理，制定了股東大會、
董事會及所屬各專門委員會、監事會的議事規則，並特別制定了審計委員
會的日常工作規程和年報工作規程，強化了公司的戰略決策和風險管控能
力。董事會設立了戰略委員會、審計委員會、薪酬委員會、提名委員會和
安全、健康及環保委員會，促進公司治理的規範運行。

2010年，中國神華構建科學有效的董事會決策和運行機制，完善具有神華
特色的以風險管理為導向的內部管控體系，重視資本市場工作、積極主動
披露信息，連續第二年獲得由上海證券交易所頒發的“公司治理專項獎 ─
年度上市公司董事會獎”。

                             公司 治 理與 規 範 運作




公司治理結構

     战略委员会                   股东大会


     审计委员会                          监事会



     薪酬委员会             董事会



     提名委员会



 安全 、健康及环保委员会          经营层




股東大會
根據上市地上市規則、《公司章程》和股東大會議事規則，公司明確股東大會召集、通
知、召開、審議、表決和披露程序，股東充分享有知情權、發言權、質詢權和表決權等
各項權利。公司控股股東神華集團有限責任公司規範行使其股東權利，通過股東大會和
董事會參與中國神華的經營決策。公司充分保障中小股東利益，股東大會審議與控股股
東相關的事項時，關聯股東或關聯董事回避表決。


公司一般選擇在香港或北京召開股東大會。公司按照上市地上市規則、監管機構要求提
前45天以上發布股東大會通知，並在上市地交易所網站公告股東大會會議資料。公司
除接受股東參會報名外，還主動邀請中小股東和分析師參加。會議議程嚴格按照上市規
則、公司章程進行，給予股東充分的審議議案時間，並安排充分的問答時間，開展管理
層與股東之間的交流。會議的監票人由股東代表、監事代表和律師組成。公司境內外律
師列席會議並見證會議召開的全過程。會議決議根據上市地上市規則的相關規定進行了
充分及時地披露。


2005年h股上市後，公司在香港召開了三次股東大會，分別為2005年度股東周年大
會、2006年度股東周年大會和2007年度第一次臨時股東大會。




                              2010 社會責任報告     17

     2007年a股上市後，公司同時滿足兩地上市規則的要求，在北京召開了2007、2008和
     2009年度股東周年大會。2010年6月18日公司在北京召開2009年度股東周年大會，共
     有股東和股東授權代理人37人出席，所代表的股份總數為163.4億股，佔公司總股本的
     82.1%，較充分地代表了股東意願。


     此外，公司召開了2009年第一次a股類別股東會和2009年第一次h股類別股東會，審議
     授權公司董事會回購公司a股、h股股份一般授權的議案；公司於2010年6月18日召開
     了2010年第一次a股類別股東會和2010年第一次h股類別股東會，審議授權公司董事會
     回購公司a股、h股股份一般授權的議案。


     董事會及所屬專門委員會
     公司董事會由股東大會選舉產生。公司建立了一個成員背景多元化的董事會。各位董事
     分別具有宏觀經濟管理、煤炭行業管理、財務會計管理和法律事務管理等方面的豐富經
     驗，知識結構和專業領域互為補充，保障了董事會決策的科學性和公司重大決策的有效
     性。公司董事會下設五個專門委員會，董事會專門委員會會議在董事會召開之前進行，
     對審議事項提前進行專門審議，提高了董事會的運作效率，並為董事會正確決策給予支
     持。根據委員會的設置，公司確立了主辦部門和協助部門支持董事會及各所屬委員會的
     順利運轉。


     2010年6月18日，公司於2009年度股東周年大會上選舉了第二屆董事會。公司第二屆
     董事會由9位董事組成，包括3名執行董事、3名非執行董事、3名獨立非執行董事。公
     司董事會嚴格按照公司章程的規定開展工作，2010年共召開15次董事會會議。


     公司致力於遵守有關法律法規、《公司章程》和董事會議事規則的規定，並建立了《中國
     神華能源股份有限公司獨立董事制度》、《中國神華能源股份有限公司關聯交易決策制
     度》和《中國神華能源股份有限公司董事會審計委員會工作規程》，進一步明確了獨立非
     執行董事的職權範圍，充分保障獨立非執行董事開展工作的各項條件，堅持獨立非執行
     董事的獨立性，發揮獨立非執行董事的獨立職能，規範公司運行，維護中、小股東的合
     法權益。




18    中國神華能源股份有限公司

                            公司 治 理與 規 範 運作




監事會
根據《中華人民共和國公司法》和《公司章程》的有關規定，中國神華監事會遵守誠信原
則，認真履行監督職責，努力維護股東權益，對公司經營情況、財務狀況以及公司董
事、高級管理人員履行職責等情況進行監督。


2010年6月18日，公司2009年度股東周年大會上選舉的兩名股東代表監事，與經公司
職工民主選舉產生的一名職工代表監事共同組成公司第二屆監事會。2010年度公司第
一、二屆監事會共召開六次會議。本章節對監事會僅作簡要介紹，詳細內容請參閱公司
2010年度報告“監事會報告”章節。


內部控制
公司自成立以來，高度重視內部控制，着力於內部控制制度的建立和完善，不斷完善控
制流程，力求提高運營效率、降低運營風險。公司董事會成立了內部控制檢查評價領導
小組和工作小組，並由內控審計部負責開展日常工作。


公司在建立和實施內部控制制度時，主要考慮了目標設定、內部環境、風險管理、控制
活動、信息與溝通、監控與評價、管理改進七項要素，已在公司治理、財務管理、安全
管理、銷售管理、生產調度、物資管理、人事管理、子（分）公司管理等諸多重要方面建
立了一系列內部控制制度，並每年動態更新。


2010年，中國神華在全公司範圍內開展了經濟領域風險源辨識及案例收集工作，建立
公司風險信息庫，起草了《公司風險管理手冊》、《公司風險分類應用指南》、《公司風險
評估辦法（試行）》和《公司內部控制評價辦法》四項制度，構建公司風險管理與內部控制
制度體系。




                             2010 社會責任報告     19

     公司董事會和高級管理層不僅注重以風險管理為導向的內部控制建設，而且更加重視內
     部控制的執行和監督檢查。經過幾年的探索和實踐，逐步確立了包含方案設計、內控自
     我評價、檢查評價、核實評價、考核評價、評價報告、整改任務分解、缺陷整改報告為
     一體的定期、不定期的檢查監督機制。


     2010年，公司狠抓監督體制改革，在北京、鄂爾多斯、銀川成立審計中心，初步構建
     起“一級領導、兩級管理、三層負責”的垂直與分級相結合的內部審計管理體制，為加強
     公司經濟安全、構築審計防線提供了有力保障。


     2010年公司重點開展了財務、煤礦安全生產、運輸管理、電力管理、經營機構設立等
     10項專項檢查，並對各子（分）公司主要管理制度和公司總部重要制度的執行情況進行了
     檢查。年末，按照外部監管規定和內部管理制度的要求，公司對總部各部門及各子（分）
     公司內部控制體系的建立、健全和執行情況進行了全面系統的檢查評價，未發現存在內
     部控制設計或執行方面的重大缺陷。公司內部控制自我評估詳細內容請參閱公司《2010
     年度關於公司內部控制的自我評估報告》。


     關聯交易是公司內部控制的重要內容。公司設有由財務總監直接領導的關聯交易小組，
     負責關聯（連）交易的管理工作；並建立合理劃分公司及子（分）公司關聯交易管理職責的
     業務流程，在子（分）公司中建立了例行的檢查、匯報及責任追究制度。公司制定了《中
     國神華能源股份有限公司關聯交易管理制度》、《中國神華能源股份有限公司關聯交易決
     策制度》、《中國神華能源股份有限公司關聯交易申請報告規範》，以規範和加強本公司
     的關聯交易管理。




20   中國神華能源股份有限公司

                            公司 治 理與 規 範 運作




反腐倡廉
公司按照“堅持方針、構建體系、拓展領域”的總體反腐工作思路，認真落實《建立健全
懲治和預防腐敗體系2008-2012年工作規劃》，以規範權力運行為主線，堅持教育、制
度、監督、懲處和改革總體推進，積極建立適應法人治理結構和企業發展要求、與內
控體系、企業本質安全體系有機結合的具有神華特色的懲治和預防腐敗體系。公司紀
檢監察部作為公司紀檢組和直屬紀委的辦事機構，負責組織協調公司反腐倡廉及行政
監察工作。


公司加強對各級單位落實《國有企業領導人員廉潔從業若干規定》的監督檢查力度，先
後制定了企業領導人員述職述廉、廉潔承諾、誡勉談話等相關制度，實行廉政建設責
任制管理，推進執行《廉潔從業規定》實施細則。公司着力構建紀檢、檢查、審計、下
派監事會各司其職、密切配合的“大監督”格局，組織開展廉政建設責任制檢查、招投標
專項大檢查、專項審計等活動，有效地提高了公司防范腐敗能力，促進企業健康穩定
和諧發展。


各子（分）公司根據中國神華的反腐方針和要求，結合自身實際，從宣傳、組織、監督等
方面，研究制訂具體的落實措施，保證反腐倡廉工作的開展。


本報告對公司治理等內容僅作簡要介紹，詳細內容請參閱公司2010年度報告相關章
節。




        神東煤炭集團開展的廉潔書畫作品展




                              2010 社會責任報告    21

誠信經營與和諧共贏
和諧共贏是中國神華履行社會責任的根本目標，誠信經營是中國神華對各
利益相關方的鄭重承諾。

利益相關方的支持是企業生存和發展的基礎。自成立以來，中國神華堅持
實現業務發展和履行社會責任並重，以建設“本質安全型、質量效益型、科
技創新型、資源節約型和和諧發展型”的“五型企業”為抓手，持續不斷地加
強管理水平提升，加強信息披露和投資者關係工作，信守對客戶、員工、
供應商等利益相關方的承諾，積極履行企業維護能源安全、促進經濟、社
會和環境協調並可持續發展的崇高使命，實現企業與政府、社會的良性互
動、共同發展。中國神華努力追求企業與利益相關方共同利益的最大化，
用發展的成果回報利益相關方。

                          誠信經營與和諧共贏




            利益相關方關註點和溝通方式

    投資者
★ 公司治理、盈利水平、股息分配政策、信息披露、投資者關係、
    股價表現
▲   股東大會、信息披露、投資者熱線、投資者信箱、投資者會議、
    路演、反向路演、公司網站

    監管機構
★ 能源安全、就業、稅收、節能減排、環境保護、科技創新、
    遵紀守法、公司治理
▲   參與制定法規政策、參加相關會議、工作匯報、統計報表、信息報送


    供應商
★ 長期合作、平等協商、互利共贏、設備國產化
▲   合同、協議、產品服務、合作開發



    客戶
★ 合同兌現、產品定制、質量保證、服務保障、互利共贏
▲   合同、協議、客戶服務、定制開發



    同行業者
★ 公平競爭、和諧發展
▲   行業協會、會議



    員工
★ 薪酬福利、職業發展、培訓制度、健康安全、員工權益
▲   勞動合同、職工代表大會、工會、信訪辦



    債權人
★ 償債能力
▲   合同、協議



    社區
★ 企地共建、和諧社區、公益事業、當地就業、安全生產、環境保護、     ★ ：主要關註點
    公眾關係、貧困人口脫貧                      ▲ ：溝通方式
▲   合作共建、公益活動、宣傳活動、就業保障




                           2010 社會責任報告          23

     投資者關係
     中國神華h股和a股分別於2005年6月、2007年10月在香港聯合交易所及上海證券交易
     所上市。作為上市公司，公司立足於讓投資者及時知悉公司相關信息，與投資者共享企
     業發展的成果。公司注重投資者關係，建立信息披露制度，以便及時、準確、完整地進
     行信息披露；開展主動、互動、專業、規範的投資者關係工作，並確定了相對穩定的高
     派息率的股息政策。


     信息披露
     公司高度重視信息披露工作，嚴格按照上市地的監管要求，兼顧a股和h股投資者的不
     同需求和習慣，及時、準確、完整地披露公司信息。


     2010年公司合規完成了年度報告、年度社會責任報告、半年度報告和季度報告的發
     布。公司在2010年度發布的定期報告中對以董事會為核心的公司治理結構、公司運營
     及財務信息、公司生產經營計劃、公司面臨的經營環境等信息給予了清楚、詳盡的披露
     和分析，並向投資者提示公司運營中的各類風險及其影響，有效管理了市場預期，使公




        2010年中期業績發佈會




24   中國神華能源股份有限公司

                           誠信經營與和諧共贏




司定期報告成為引導投資者正確理解公司盈利模式，正確評估公司價值，開展日常投資
者關係工作的基礎；成為提高公司治理透明度，促進公司按資本市場要求改進公司運
營，傳播企業文化，樹立公司形象的重要手段。


除按規則發布公司業績公告以外，公司還在香港、上海兩個上市地發布臨時公告共約
140個，其中近30%為主動公告，涉及公司經營管理的諸多方面。主要包括：


•   按月向市場發布主要運營數據，引導投資者及時掌握公司生產經營狀況；
•   根據各板塊項目進展情況，發布了鐵路、港口、電廠等有關項目的核准和機組投
    運公告等；
•   按監管要求，發布了與董事會和股東大會相關的決議公告、關聯交易等各類臨時
    公告。


此外，2010年公司積極做好公司網站的運行維護工作，使之真正成為公司與各利益相
關方溝通的有效渠道。公司繼續推進信息披露工作流程和制度建設。在已經建立的“信
息員工作組”基礎上，加強內部培訓和學習，完善信息收集的制度和流程，提高信息收
集和整理的效率，推動公司信息披露水平不斷提升。


2010年中國神華獲得由香港會計師公會頒發的年度h股類別最佳企業管制披露最高
獎 ─ “鑽石獎”。最佳企業管制披露獎由香港會計師公會創辦，評獎標準主要參考披露
材料的質量以及是否及時、完整與合規。香港會計師公會披露的2010年度中國神華獲
獎理由是：公司2009年度報告完整的披露了各個業務板塊的業績以及2010年度生產計
劃，對投資者了解公司投資價值有重要意義；公司明確表達了將繼續改進與提升內控體
系及投資者關係工作的意願，讓投資者看到公司在投資者關係等方面所做的努力。




                             2010 社會責任報告    25

     投資者關係工作
     2010年，中國神華以加強資本市場預期管理為工作重心，通過業績發布會、路演等多
     種途徑持續與投資者和分析師進行了積極、坦誠的溝通。


     全年會見分析師、基金經理1000余人次。其中：通過路演會見分析師、基金經理300余
     人次；通過參加投資論壇會見分析師、基金經理400余人次；通過公司拜訪、電話會議
     會見分析師、基金經理300余人次。


     本報告對投資者關係等內容僅作簡要介紹，詳細內容請參閱公司2010年度報告相關
     章節。


     股息派發政策
     公司根據有關法律法規及《公司章程》規定派發股息。公司股息派發政策具有連續性和穩
     定性。公司上市後自2005年度至2010度累計現金分紅預計為69,142百萬元，其中董事
     會建議派發2010年度末期股息每股0.75元（含稅），現金分紅達到企業會計準則下基本
     每股收益的40.1%，共計14,917百萬元（含稅）。


     分紅年度              發放時間               每股現金分紅       現金分紅
                                          的數額（含稅）    的數額（含稅）
                                            （元/股）     （百萬元）

     2005年度末期股息        2006年6月               0.125       2,261
      （從2005年6月15日
       至2005年12月31日）

     2006年度末期股息        2007年7月                0.34       6,150

     2007年度特別股息        2007年11月/2008年6月       1.13      22,544

     2007年度末期股息        2008年6月                0.18       3,580
      （從2008年7月1日
       至2008年12月31日）

     2008年度末期股息        2009年6月                0.46       9,149

     2009年度末期股息        2010年7月                0.53      10,541

     2010年度末期股息        –                      0.75      14,917
      （董事會建議）

     合計                –                         –      69,142




26    中國神華能源股份有限公司

                                                         誠信經營與和諧共贏




股價表現
中國神華h股股價表現示意圖
 45
                                                                             中國神華h股
 40
 35                                                                          恒生指數
 30                                                                          恒生國企指數
 25
 20
 15
 10
  5
  0
      1月   2月   3月   4月   5月   6月   7月   8月   9月   10月   11月   12月   2010年




中國神華a股股價表現示意圖
 40
                                                                             中國神華a股

                                                                             上證綜指
 30



 20



 10



  0
      1月   2月   3月   4月   5月   6月   7月   8月   9月   10月   11月   12月   2010年




客戶關係
公司主要生產和銷售動力煤產品，並擁有規模可觀的發電業務。公司十分重視與客戶
的關係，以“客戶就是上帝”為宗旨，積極統籌“兩個市場、兩種資源”，提高售後服務質
量，與客戶建立起長期穩定的合作關係，推進與客戶的合作共贏，提升企業的行業地位
和形象。


2010年，本公司向前五大客戶銷售收入總額為358.8億元，佔本公司全部營業收入的
23.6%。




                                                          2010 社會責任報告                 27

     煤炭銷售
     公司的煤炭生產業務主要分布在內蒙古自治區、陝西省和山西省，煤炭產品主要通過公
     司的鐵路和港口銷往國內外市場，部分煤炭在坑口銷售。國內主要銷往東部、南部沿海
     地區，煤炭出口主要銷往韓國、日本、中國台灣等。2010年中國神華的商品煤銷量為
     292.6百萬噸；國內銷售中港口下水煤量為159.6百萬噸。2010年我國港口內貿煤炭中
     轉量為556.0百萬噸，以此估算中國神華在沿海市場的佔有率約為28.7%；出口煤銷量
     為10.3百萬噸，約佔中國出口煤量的54.1%。


     一般而言，公司的煤炭產品主要銷往國內外燃煤電廠、冶金及化工企業。2010年，公
     司以商業信譽和穩定的合作關係為重，與客戶簽訂長期供煤協議，積極落實大銷售戰
     略，保障煤炭的穩定供應，與客戶實現共贏。


     為更好地服務客戶，拓展神華煤的銷售市場，實現神華的可持續健康發展。未來中國神
     華將在一體化模式基礎上，打造統一銷售體系，樹立品牌形象，強化服務意識，運用信
     息化手段構建起高效的供應鏈系統，通過細分市場、開發系列產品、打通經銷渠道、建
     設儲備煤基地、做好煤炭貿易等措施，使公司真正成為中國乃至全球綜合成本最低、產
     品最優、服務最好、反應最快、效益最佳、品牌最響、貢獻最大的煤炭能源經銷商，打
     造煤炭能源領域的“沃爾瑪”。


     煤炭客戶服務質量
     公司持續改善對客戶的服務水平，努力提高客戶的滿意度。公司主要通過建立客戶參與
     的交流協會、嚴格進行煤質控制等途徑，提高服務質量，減少及預防客戶糾紛。


     定期走訪客戶，建立與客戶的溝通橋梁
     公司煤炭銷售中心每季度均對重點客戶開展走訪工作，傾聽客戶的意見和建議，幫助客
     戶解決相關問題。客戶對公司的走訪工作較為滿意。




28    中國神華能源股份有限公司

                            誠信經營與和諧共贏




利用“神華煤”化驗協會等平台，實現與客戶的友好溝通
公司組織成立以口岸和產地監管機構、客戶技術人員參加的“神華煤”化驗協會，了解客
戶在使用“神華煤”過程中的問題並給予及時有效的支持，增加與客戶之間的溝通與交
流。2010年公司通過協調客戶、港口、煤源等方面的關係，保證客戶均衡派船，港口
均衡裝船，提升港口運營效率；重點關注取暖期客戶的供煤安全，切實采取措施保障取
暖用煤供應；公司還加快基礎平台建設，包括儲備煤基地和中轉基地建設等，為煤炭銷
售提供物質和技術支持。


建立系統管控體系，保障煤質達標
公司根據國家和行業標準以及iso9001質量管理體系的要求，建立了制度化、系統化、
信息化的煤炭質量控制和管理體系。2010年公司進一步加強煤質管理，及時跟蹤分析
客戶反饋的信息，從源頭把好煤質關。具體措施包括：


•   通過增加並充分利用自動采制樣設備、煤質實時監控設備和洗選加工設備，提高
    煤質管理的技術手段；
•   邀請國家煤檢中心等第三方機構深入現場，解決礦區、港口的化驗偏差等問題；
•   做好每日煤質監控日報，及時向公司各相關部門、礦區相關單位反饋，實現信息
    共享；
•   進一步修改和完善外購煤管理辦法，提高外購煤煤質管理水平。




                             2010 社會責任報告    29

        案例： 神東煤炭集團洗選加工中心六道防線保煤質


        為保障煤炭洗選質量，神東煤炭集團洗選加工中心設立六道防線。第一道防線為攔
        雜網，設在原煤倉給煤機的進料口處，可攔阻原煤中的大型鐵器，攔雜網的存在既
        可從源頭保證煤質，同時還減少了皮帶事故的發生；第二道防線是在原煤手選帶上
        設置揀矸除雜人員，安裝除鐵器，對上一環節未處理干淨的鐵器進行再一次清理；
        第三道防線是除雜物，除去煤流中的木塊、棉紗、塑料網片等；第四道防線是裝在
        跳汰機上的攔雜網，它較第一道防線中的攔雜網所攔截的東西更為細小；第五道防
        線是設置揀矸除雜人員，主要是挑揀精煤脫水這個環節的雜物和矸石；第六道防線
        是在刮板機的下料口處設置篦子，以更好地除去雜物、棉紗等。


        六道防線可以確保原煤得到較為徹底的洗選，提高煤炭質量。以大柳塔選煤廠為
        例，2010年11月大柳塔煤礦所產原煤發熱量約為5,570-5,620大卡/千克，經過該廠
        洗選後商品煤發熱量可達5,840-5,910大卡/千克。




     神東煤炭集團煤炭洗選加工中心




30    中國神華能源股份有限公司

                          誠信經營與和諧共贏




電力銷售
公司的發電業務主要分布在坑口、鐵路沿線及沿海地區，直接客戶是電網公司，再由電
網公司銷售給終端客戶。公司發電業務依照電網公司調度，及時有效地保障電力供應。


公司發電業務以“貼近市場、貼近客戶、貼近生產”為指引，強化產銷環節控制，充分發
揮公司大容量、高參數機組的機組特點，利用資源綜合優勢，在確保計劃內電量的同
時，積極爭取環保電量和替代發電等交易電量，實現了經濟效益與社會效益的統一。


根據國家有關政策，公司進一步擴大與大用戶的直供電交易。2010年國華准格爾電廠
在去年取得直供電交易突破的基礎上，繼續鞏固市場份額；寧海電力等電廠也實現了直
供電交易的新突破，為發電業務未來發展奠定了良好基礎。


供應商關係
公司堅持平等協商、互利共贏的原則，堅持與資質、信譽及產品和服務品質良好的供應
商建立長期戰略伙伴關係。


公司嚴格執行《中國神華能源股份有限公司採購管理辦法（試行）》，根據“控制總量、優
化結構、動態管理、優勝劣汰”的原則，建立統一的供應商管理體系，對供應商進行全
生命周期管理。公司對供應商實行准入認證管理、關係管理、績效管理、等級管理和退
出管理，對供應商進行日常績效和年度績效考評，並與產品品質高、服務能力強、商業
信譽好的供應商通過協議的方式建立長期合作關係。公司認真履行與供應商簽訂的合
同，按時支付貨款，取得了良好的商業信譽，獲得供應商的積極支持。公司與供應商建
立了定期交流機制，邀請供應商協同參與項目設計，保障了相關項目的順利實施。




                             2010 社會責任報告   31

     中國神華致力於與國內供應商合作，穩步推進設備國產化進程，優先考慮國內生產技術
     成熟、產品質量可靠、具有明顯價格優勢的物資和設備。在降低公司採購成本的同時，
     有效推動了國內製造業的產業升級，實現了共贏。


     公司在採購質量好、服務周到、技術先進的優質產品的同時，設立節能降耗指標，不使
     用國家淘汰產品和技術落後設備，以確保中國神華在生產過程中的節能環保，同時促進
     供應商履行節能降耗的社會責任。


     2010年度，公司的前五大供應商均為國內供應商，公司向前五大 供應商的採購金額為
     139.5億元，佔年度採購總額的17.2%。


     債權人關係
     公司以較穩健的財務
     結 構， 充 足 的 現 金 流
     為 基 礎， 積 極 充 分 利
     用 財 務 槓 桿， 為 股 東
     創 造 更 大 的 價 值。 公
     司主要債權人為銀
     行。


     公司一貫注重發展銀
     企 合 作 關 係， 致 力 於
     建設富有競爭優勢的
     多 元 化 融 資 體 系。 公
     司通過與主要金融機          神東煤炭集團與供應商共同研發並投入使用的國產液壓支架

     構簽訂銀企合作協
     議、額度借款協議等，鞏固間接融資渠道，保障生產經營資金供給，享受相對優惠的融
     資成本。銀行對公司的財務結構和穩健經營充分信任，如期提供貸款；公司按時還本付
     息，與銀行建立了長期友好互信合作關係。




32    中國神華能源股份有限公司

                               誠信經營與和諧共贏




   案例： 國產首台wk-55型電鏟在准格爾能源公司組裝
       走鏟下坑

   9月30日，國產首台wk-55型電鏟在准格爾能源公司黑岱溝露天煤礦完成組裝工作
   走鏟下坑。wk-55型電鏟自重1,300多噸，斗容55立方米，是准格爾能源公司目前
   最大的單斗電鏟。目前該電鏟已運行5個多月，運行正常，性能穩定。


   長期以來，中國神華致力於穩步推進設備國產化進程。在採購電鏟設備過程中，准
   格爾能源公司經過細致調研後認為：國產wk-55型電鏟在設計、製造質量等方面基
   本過關，整體性能較好，運行穩定，與購買國外同類產品相比可顯著節約投資，同
   時又與相關煤機供貨商建立長期合作關係，實現公司與供應商的共同成長。


   目前，向供貨商訂購的5台wk-55型電鏟已下坑3台，第4台正在組裝，第5台預計
   於2011年2月底下坑作業。




準格爾能源公司wk-55型電鏟




                                 2010 社會責任報告   33

安全生產與員工權益
安全生產目標：“堅決杜絕較大以上責任事故，努力減少一般事故，力爭消
滅責任死亡事故，其中原煤生產百萬噸死亡率力爭為零”

安全生產理念：“煤礦能夠做到不死人”、“煤礦生產過程中能夠做到瓦斯不超
限，超限就是事故”

安全生產落實到現場：“煤礦的崗位在井下，鐵路的崗位在線上，港口的崗
位在航道，電廠的崗位在車間”

                            安 全 生 產與員工權 益




安全生產
安全生產是中國神華最基本的社會責任，公司堅持安全發展，以人為本，立足於建設
“本質安全型”企業。自公司成立以來，公司的煤炭生產、運輸及發電業務均有良好的安
全記錄，公司已經成為中國煤炭行業大規模、高效率和安全生產模式的典范。2010年，
公司原煤生產百萬噸死亡率為0.0123，明顯好於國內煤礦平均水平，並繼續保持國際領
先水平；鐵路業務消滅了較大及以上責任行車事故；港口業務杜絕了一般及以上責任水
上交通事故；發電業務杜絕了較大及以上設備責任事故。


安全管理機制
公司安全管理的最高決策機構為董事會及所屬安全、健康及環保委員會。公司總部設立
了安全監察局，作為董事會及其所屬安健環委員會的相關工作的主辦部門。安全監察局
負責公司安全生產和員工職業健康管理工作，主要包括：制定全公司安全生產中、長期
規劃和年度計劃，建立健全安全生產的管理制度、標準規範，開展體系建設、信息管
理，對二、三級單位安全生產工作的檢查指導和考核評價等。


按照“總部監管、企業負責、齊抓共管、全員參與”的原則，公司各子（分）公司、三級礦
（廠）、井口（車間），直至區隊（班組）都建立了專職或兼職安全管理機構或崗位，並明確
了安全管理的工作職責和工作重點。子（分）公司層面主要負責貫徹落實國家和公司安全
生產方針政策及工作部署，檢查指導所屬各單位安全工作，排查治理隱患，分析安全形
勢，解決重大問題，及時總結上報安全生產信息；三級礦（廠）層面需嚴格執行安全生產
崗位責任制和領導現場帶班制度，加強日常監督檢查，強化現場管理，強化安全基礎，
強化安全教育；井口（車間）、區隊（班組）及各崗位員工需堅持標準作業，嚴格遵循業務
操作規範，保障安全生產。


2010年，公司加大安全隱患治理力度，不斷強化風險預控，積極健全完善制度，大膽
創新安全文化，全面加強安全生產工作，深入推進“本質安全管理體系”建設，把安全管
理和監督作為日常生產工作的重中之重。




                              2010 社會責任報告   35

     2010年，公司董事會安全、健康及環保委員會嚴格按照《中國神華能源股份有限公司章
     程》和《中國神華能源股份有限公司董事會安全、健康及環保委員會議事規則》要求，認
     真履行職責，及時掌握公司安全工作動態，研究解決工作中遇到的各種問題，推進公司
     安全工作整體協調穩定發展。


     名稱       時間            地點   參加者     通過議題

     第一屆董事會   2010年3月11日    北京   黃毅誠     關於《中國神華能源股
     安健環委員會                      張玉卓     份 有 限 公 司2009年 度
     第十一次會議                      凌   文   社會責任報告》的議案
                                 韓建國
                                 貢華章

     第二屆董事會   2010年12月31日   北京   郭培章     中國神華能源股份有限
     安健環委員會                      張玉卓     公 司2010年 安 健 環 工
     第一次會議                       凌   文   作 小 結 暨2011年 重 點
                                 韓建國     工作計劃安排



     公司董事會及高級管理層通常采用全面安全工作會議和專題安全工作會議的形式，研究
     安全工作的相關問題，提高公司安全工作水平。2010年，公司總部共召開5次安全相關
     工作會議。此外，公司各子（分）公司及生產單位都制定了安全工作相關制度，通過定期
     召開安全工作會議等形式，及時分析和解決運營過程中遇到的問題，實現安全生產。




36   中國神華能源股份有限公司

                                 安 全 生 產與員工權 益




名稱            時間            地點   參加者

2010年安全工作會議   2010年1月1日     北京   董事長
                                 公司高管
                                 各部門總經理
                                 各子（分）公司領導

安全專題總裁辦公會議    2010年3月23日    北京   公司高管
                                 相關部門總經理
                                 相關子（分）公司領導

安全生產委員會會議     2010年8月25日    北京   公司高管
                                 各部門總經理
                                 各子（分）公司領導

安全專題總裁辦公會議    2010年9月6日     北京   公司高管
                                 相關部門總經理
                                 相關子（分）公司領導

安全生產委員會會議     2010年10月12日   北京   公司高管
                                 各部門總經理
                                 各子（分）公司領導



在近幾年不斷加強安全管理制度建設的基礎上，2010年公司制定完善了《安全生產監督
檢查制度》、《礦井安全監測監控管理規定》等10項安全管理制度，進一步建立健全安全
生產管理的長效機制。


安全工作措施
在建立健全管理機制的同時，2010年，公司繼續通過加強安全意識和技能培訓、增加
安全投入、落實科技保安全等措施，保障公司生產安全，推進“本質安全管理體系”的建
設。


加強安全培訓
2010年，公司通過各種形式的安全培訓對員工進行安全教育，提高員工安全技術、技
能，使廣大員工的安全素質得到了持續提高，營造了良好的安全生產氛圍。公司安全培
訓重點包括：新職工人身安全、作業安全、防寒安全等方面的培訓；職工應急管理培訓
與各項應急預案的演練；註冊安全工程師、質量環保內審員等安全管理資格培訓。培訓
采取“業余培訓與脫產培訓相結合、安全培訓與崗位培訓相結合、理論學習與實踐操作




                                   2010 社會責任報告   37

     相結合”的方式，增加培訓的實用性，有效提高了員工的安全意識、操作技能和安全管
     理水平。2010年，中國神華通過各類安全培訓累計培訓員工超過14萬人次。


     加強安全生產管理
     加強煤炭生產管理，掌控煤礦生產動態，是保障公司煤炭業務安全生產的基礎。2010
     年公司在繼續采取不打招呼、不定時間等動態檢查與考核的同時，集中組織開展了大規
     模安全督查活動，針對發現的突出問題和安全隱患，集中進行專項整治，對嚴重違反安
     全生產規定、可能導致重大事故發生的隱患和問題，堅決予以停產整頓。組織開展“本
     安體系全面實施年”活動，扎實推進風險預控管理，積極推進安全文化建設。


     公司深入開展安全達標活動，提高安全生產水平。截至2010年12月31日，公司68個生
     產單位建立實施了“本質安全管理體系”；黃驊港務公司達到nosa四星級，成為中國第一
     家達到nosa四星級標準的港口企業；錦界能源公司達到nosa三星級。公司多家子（分）
     公司也開展了nosa星級達標活動，有效地促進了公司安全生產水平的提升。


     增加安全投入
     公司通過持續加大安全生產資金投入，達到改善生產環境，提高機械化水平，降低勞動
     強度，減少安全隱患的效果。公司煤炭業務根據實際產量按一定比例提取安全費用，用
     於保障安全生產。2010年，公司安全投入資金約為38.1億元，同比增長32.3%。


     2010年，公司煤炭業務安全投入繼續用於加強礦井“一通三防”尤其是瓦斯和水害防治等
     工作、礦井水文地質工作、礦井通風系統改造優化、礦井安全監測監控系統與瓦斯抽放
     系統完善、礦井防滅火、防治水工程、機電設備的防護設施完善、洗選裝車系統防爆設
     備購置、救護消防裝備等；運輸業務安全投入主要用於橋墩加固工程、路基加固及邊坡
     整治整修、護網安裝、安全質量標準化等；發電業務安全投入主要用於設備狀態檢修、
     nosa體系運行等。




38    中國神華能源股份有限公司

                          安 全 生 產與員工權 益




神東補連塔煤礦7米大採高工作面



推動科技保安全
公司積極組織開展科技保安全攻關，在采煤方法、防滅火、礦井瓦斯監測預警及治理等
與煤礦安全生產密切相關的方面開展科研工作，利用科技成果保障公司安全生產。2010
年，神東煤炭集團7米大采高液壓支架、薄煤層鏟車、薄煤層防爆指揮車和朔黃鐵路公
司基於wimax無線寬帶通信技術的應用等一批新裝備、新技術的成功研發和應用，大
大提高了公司的安全生產水平。




                            2010 社會責任報告    39

     神東煤炭集團領導帶班下井並檢查工作



        案例： 神東煤炭集團認真執行礦井領導帶班下井督查
            安全生產制度

        神東煤炭集團一直保持着煤礦領導現場跟班的優良傳統，通過多年努力構建起比較
        系統的領導幹部跟班監管體系，並將煤礦領導現場跟班情況納入績效考核，與個人
        薪酬緊密掛鈎。


        自國務院23號文件頒布以來，神東煤炭集團進一步對礦領導帶班督查安全生產制
        度進行補充、修訂，出台《神東煤炭集團公司帶班下井及下現場（井）管理規定》，在
        強化礦領導帶班制度落實，進一步明確礦領導帶班的基本要求、帶班檢查重點內容
        和考核要求的基礎上，將帶班人員擴大到神東煤炭集團負責人、業務安保部門、主
        要生產輔助單位及各煤礦副總工程師及以上領導幹部。要求神東煤炭集團董事長、
        總經理現場跟班每月不少於1次，每月下現場不少於5次；分管生產、安全、生產輔
        助的副總經理現場跟班每月不少於2次，每月下井不少於10次；其他領導每月下現
        場不少於3次。公司安全督查覆蓋公司各個管理環節，切實做到了關口前移。


        據統計，目前礦井領導幹部每月平均帶班下井次數在20次以上。部分礦井分管生
        產、安全的礦領導下井次數接近每月30次，個別的在井下條件比較復雜時達到35
        次；不僅做到和工人同時入井、升井，有的比工人下井時間還要長。




40    中國神華能源股份有限公司

                                安 全 生 產與員工權 益




安全建設成果
本公司的煤礦安全生產處於國際煤炭行業的領先水平。2010年，公司原煤生產百萬噸
死亡率為0.0123。


                           2008年     2009年    2010年

原煤生產百萬噸死亡率     中國神華            0      0.017   0.0123

               國有重點煤礦       0.330     0.374    0.289

               全國煤礦         1.182     0.892    0.749

中國神華較大及以上事故數目注                 0         0        0

                      （國務院第493號令）。
注：定義參見《生產安全事故報告和調查處理條例》


煤炭業務連續11年來生產礦井沒有發生死亡3人以上的瓦斯事故，9處生產煤礦實現連續
安全生產1,000天以上，14處生產礦井被中國煤炭工業協會授予2009年度全國煤炭工業
特級安全高效礦井，約佔公司生產礦井總數的70.0%。鐵路業務自成立以來消滅了較大
及以上責任行車事故；港口業務自成立以來杜絕了一般及以上責任水上交通事故；發電
業務自成立以來杜絕了較大及以上設備責任事故。安全生產繼續保持國際先進水平。


未來規劃
2011年中國神華安全工作重點包括：一是要繼續貫徹落實國務院23號文件精神，着重
落實好煤礦“六大系統”建設和領導幹部帶班下井制度；二是要突出抓好以煤礦瓦斯、水
害治理為重點的安全整治，加大安全隱患排查治理力度，不斷提高安全管理水平；三是
要集中精力抓好基建項目和外委隊伍管理；四是要積極推進科技興安戰略，重點解決安
全生產技術難題；五是要加強應急救援體系建設，提高應急保障能力。


在未來幾年時間裡，中國神華將繼續全面推行以風險預控管理為核心，包括人員、設
備、環境、管理四大方面的“本質安全管理體系”，力爭達到：


作業人員：具備強烈的安全意識、過硬的安全技能和專業崗位知識、規範的作業行為，
做到不“三違”（違章指揮，違章操作，違反勞動紀律），實現人身安全；


設備設施：設備始終處於全過程安全運行狀態，形成“人機互補、人機制約”的安全系統；


環境系統：保證安全、健康、有序的員工作業環境；




                                    2010 社會責任報告        41

     管理系統：建立包括安全文化、安全法制、安全責任、安全科技、安全投入等要素，符
     合公司運營管理實際的安全生產長效機制。


     員工權益
     公司牢固樹立以人為本，人才興企的觀念，建立培養人才、廣納英才、人盡其才、才盡
     其用的用人機制，營造公開、公平、公正的用人氛圍，為人才成長暢通渠道，為人才發
     展搭建平台，會聚更多的優秀人才投身神華事業，為神華發展提供人才保證。




                                     2010年9月 份， 在 兩 岸
                                     名家剪紙精品展上，神
                                     東物供中心李淑琴創作
                                     的剪紙作品  《磨豆腐》獲
                                     金獎。



     中國神華積極執行包括《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國勞動合同法》等在內
     的有關法律法規，嚴格規範勞動用工、人事管理、薪酬管理等工作。


     中國神華通過建立職工代表大會和工會組織，保障員工的知情權、選擇權和申訴權；通
     過建立健全薪酬福利體系、提供工作機會、改善工作環境、關注員工健康，為員工構建
     多重保障體系；通過系統的職業規劃設計和實施全員培訓計劃，為員工的職業發展提供
     可靠的平台。基於公司所處行業的工作環境和勞動強度，公司在保障員工基本權益的基
     礎上，持續關注員工職業發展和職業健康，提高員工的幸福指數。




42   中國神華能源股份有限公司

                                       安 全 生 產與員工權 益




截至2010年12月31日，公司員工總數為65,154人註，詳情如下：


人員構成
                   2006年    2007年    2008年    2009年    2010年

一、經營及維護人員          28,644   38,227   38,670   41,431   44,712

二、管理及行政人員           5,852    6,833    7,455    7,555    9,029

三、財務人員               529      748      891      988     1,026

四、研究及發展和技術
     支持人員           3,913    4,948    5,170    5,251    5,015

五、銷售及市場行銷人員          902     1,072    1,264    1,475    1,402

六、其他人員              5,176    6,999    6,093    5,586    3,970

合計                 45,016   58,827   59,543   62,286   65,154

註：   該數據包含神華航運公司


公司員工主要分布在北京、內蒙古、陝西、河北及沿海若干省市。公司杜絕使用童工，
積極為殘疾人、少數民族提供就業機會。截至2010年12月31日，公司共有殘疾人員工
284名，少數民族員工2,855名，有效推動社區就業。由於公司所處的煤炭行業具有勞
動強度大等特點，決定了井下工作人員基本為男性員工。公司積極在煤礦相關輔業中安
排女性員工就業，並在公司總部成立女工委，專門負責女性員工的相關事宜。2010年，
公司共有女性員工11,925名，佔員工總數的18.3%。此外，公司積極開展下崗職工再就
業、轉業退伍軍人安置等工作。


員工基本權益
公司總部及各子（分）公司均建立了相應的職工代表大會制度和工會組織，與員工利益
密切相關的重大制度均通過職工代表大會法定程序審議。公司通過規範的制度和信息傳
遞方式，確保員工在薪酬福利、培訓發展、績效考核、人事管理等方面的知情權和選擇
權。公司為員工提供工會、人力資源部、信訪辦公室等申訴渠道，保障員工的申訴權。




                                         2010 社會責任報告            43

     公司按照《中華人民共和國勞動法》、《中華人民共和國勞動合同法》等國家相關法律的要
     求和“平等、自願、協商一致”的原則與員工簽訂勞動合同。勞動合同中關於合同期限、
     工作崗位、工作內容、勞動條件、勞動保護、勞動報酬、勞動紀律、勞動合同終止、解
     除條件、違反勞動合同的責任等主要條款齊全、合法。


     員工保障體系
     公司為員工構建了較為完善的保障體系，主要表現為提供富有競爭力的薪酬和周到人性
     化的福利，重點關注員工職業健康保障。


     公司的薪酬制度符合市場化要求，為員工提供富有競爭力的薪酬福利待遇，與公司所處
     的市場地位一致。公司在薪酬制度和結構體系上保證機會均等，體現按照因崗而異、因
     績效而異的原則，重視員工工作勝任感和個人成就感，績效考核優秀員工將會得到更多
     的晉升機會和回報。




                 神朔鐵路分公司第八屆職工籃球賽比賽現場




     員工集體婚禮




44    中國神華能源股份有限公司

                            安 全 生 產與員工權 益




公司按照國家要求，為員工足額辦理基本養老保險、基本醫療保險、失業保險、工傷保
險、生育保險等法定社會保險和住房公積金，並為員工建立補充養老保險、補充醫療保
險等商業保險，以及為員工投保團體人身意外傷害保險和家庭財產保險。公司為員工建
立一定的家屬醫療保障制度，逐步提高員工保障水平。


員工健康
公司建立完備的休息休假制度，保證員工正常工作和休息、休假的權利。在國家規定的
範圍之內，鼓勵員工休假，並為員工提供健身場所，組織員工進行郊游、文體比賽及其
他集體活動。


公司認真貫徹“預防為主，防治結合”的職業病防治方針。通過增加安全生產投入和職業
健康投入，采用新技術、新工藝，提高機械化、自動化作業水平，努力改善員工工作環
境，消除危險源和職業危害因素。公司制定了較為完善的年度健康體檢制度，建立了員
工職業安全健康檔案，對患有職業病的員工給予妥善的康復治療和安置。公司堅持做好
職業病預防工作，着重通過職業病危害因素監測、加強勞動防護措施、定期和不定期體
檢等預防為主的方式保障員工健康。公司積極建立並推行ohsas18001職業安全健康管
理體系，目前已在神東煤炭集團、黃驊港務公司等子（分）公司及國華電力分公司部分電
廠成功運行。


2010年公司職業健康總投入超過100百萬元，保持了較高的投入水平。2010年公司員工
職業健康體檢檢查出員工職業病6例。




                              2010 社會責任報告     45

        案例： 朔黃鐵路公司開展員工健康咨詢義診活動


        為深入落實以人為本理念、積極建設“幸福員工”工程，2010年10月21日，朔黃鐵
        路公司邀請白求恩國際和平醫院健康醫療專家組成醫療隊為員工開展健康咨詢義診
        活動。


        活動邀請了白求恩國際和平醫院中醫養生科、心血管科、呼吸內科、骨科、口腔科
        等16個科室、18名專家與員工面對面答疑解惑，以認真的態度、通俗的語言，為
        員工分析健康體檢結果、開展義務診斷、傳授健康生活常識、講解醫療衛生知識。
        本次義診活動，專家共為公司員工及家屬提供健康咨詢314人（次），開具藥方、處
        方76個，發放健康知識宣傳材料500余份。


        通過開展本次義診活動，提高了員工的健康意識，樹立了良好的健康生活觀念，也
        使大家真切感受到了公司對員工個人身體健康的關心。




     朔黃鐵路義診現場




46    中國神華能源股份有限公司

                               安 全 生 產與員工權 益




員工職業發展
公司積極開展員工職業規劃設計，分別為經營管理人才隊伍、專業技術人才隊伍和技能
操作人才隊伍設計不同的職業發展體系，從體制上保障了員工的成長、成才，促進了員
工自我價值的實現。

                       2010年,公 司 制 定 完 善 了《 專 業 技 術 人
                       才職業發展管理辦法》和《技能操作人才
                       職業發展管理辦法》，打通了技術人才
                       隊伍職業發展“全通道”，完善了專業技
                       術、技能人員職業發展管理體系。




                     神東煤炭集團副礦長公開競聘現場




  案例： 神東煤炭集團20名員工通過公開競聘走上
      副礦級管理崗位

  2010年，在神東煤炭集團組織的副礦級管理崗位公開競聘活動中，有20名員工走
  上了安全和生產（掘進）副礦級管理崗位。這些員工原工作崗位分別為生產一線綜采
  隊長3名，科級管理人員1名，主任工程師、副總工程師和助理級管理人員16名，
  他們都具有煤礦基層工作經驗。


  本次公開競聘打破了傳統的幹部任用方式，采取公開競聘的方式，由符合基本條件
  的競聘者自願報名參加。競聘分筆試、面試初試、面試復試和組織考察四個環節，
  考核成績分別佔總成績的40%、25%、25%和10%。筆試環節考察競聘職位所必
  備的管理能力、基本理論和方法、專業知識和解決實際問題的能力；面試環節主要
  測試競聘者履行競爭職位所必備的基本素質以及運用知識能力；面試復試環節則考
  核應聘者安全生產、管理經驗的積累，更重要的是對應聘者綜合素質的考查以及領
  導能力的挖掘。


  神東煤炭集團通過競聘，公開、透明地選拔幹部，創新了國有大型企業的用人機
  制。公開透明的選人、用人機制營造了靠本事、靠業績來選拔人才的良好氛圍，激
  發了廣大員工的工作激情。同時優秀人才能夠脫穎而出，也為企業的發展注入了新
  的活力。




                                 2010 社會責任報告            47

     員工培訓
     公司秉承“培訓是最大的福利，發展是最好的激勵”的宗旨，以增強員工業務能力、提高
     員工綜合素質為出發點，積極組織開展各種員工培訓。


     為充分調動員工參與培訓的積極性，公司將員工培訓納入員工績效考評的評價體系中。
     2010年，公司繼續加強員工教育培訓工作，針對經營管理人員加強上市公司運作、投
     融資管理、企業管理、安全管理等方面培訓；針對專業技術人員加強采掘技術、低碳清
     潔能源、電氣化鐵路技術、安全技術、信息技術等方面的培訓；針對一線操作人員加強
     職業健康、安全生產、班組管理等方面的培訓。2010年中國神華通過各類培訓累計培
     訓員工約49萬人次。


     為更好的開展員工培訓工作，公司在總部人力資源部成立培訓處，專職負責公司的員工
     培訓工作。公司還在部分子（分）公司設立教育培訓中心等機構，加強員工培訓實踐和理
     論研究等工作，為推進員工培訓工作提供了可靠的保障。神東教育培訓中心被國家人力
     資源和社會保障部認定為“國家級高技能人才培養示范基地”。國華電力分公司“基於國華
     電力高管勝任力模型的人才評價與開發項目”榮獲2010年度全國電力行業企業管理創新
     成果一等獎。




     國華電力分公司班組長團隊協作培訓




48    中國神華能源股份有限公司

                          安 全 生 產與員工權 益




來到神東第一次準備下井的大學畢業生們




未來規劃
未來幾年，中國神華將以神華人才發展戰略為導向，繼續深化改革，加強人力資源基礎
建設，大力提高員工隊伍素質，為公司發展提供堅強的組織保障和人才支持。重點抓好
以下幾項工作：


一是制定和完善專業技術人才、技能操作人才等職業發展管理辦法，成立各級員工職業
發展管理委員會，全面推進員工職業發展體系建設；


二是加強後備人才隊伍建設，建立公司後備人才庫，打破單位（部門）界限，實現人才在
全公司範圍內統一選拔、統一調配，促進人才資源的優化配置；


三是加快推進人力資源管理信息化建設，統一、規範人力資源信息內容和標準，建立健
全員工基礎信息庫；


四是深入推進員工教育培訓工程，抓好員工知識和技能培訓，全面提高員工隊伍素質。




                           2010 社會責任報告    49

環境保護與節能減排

公司在環境保護和節能減排方面處於領先水平。

公司在開展煤炭生產、運輸和發電業務過程中，都會涉及能源、水資源的
利用，生產運營行為產生的固體、液體及氣體排放物對環境產生一定的影
響。公司以全面構建“五型企業”為主線，以構建“資源節約型”和“環境友好
型”企業為目標，以建設綠色礦山和環保電廠為重點，全面貫徹落實國家與
地方有關節能減排與環境保護的政策方針、法律法規和各項管理制度。積
極實施可持續發展戰略，不斷推進節能減排與環境保護工作，努力追求經
濟與環境的協調發展。

2010年，公司狠抓建設項目環境保護環境影響評價和“三同時”管理工作，
加強規範公司的節能減排統計和考核管理，推動了一系列重點節能減排工
程的建設，順利完成“十一五”節能減排目標。2010年，公司無重大環保事
故發生。

                           環 境保護與節能減排




公司高度重視氣候變化。2010年，公司遵循“源頭控制、清潔生產、和諧發展”的原則，
重點通過加大環境保護和節能減排資金投入、引入低碳經濟理念、提高能源使用效率、
開發利用替代能源和新能源、保護水資源、興建污染防治及環境保護設施、積極開展
“三廢”資源的綜合利用等方式，降低生產運營行為對環境產生的影響，為改善氣候做出
積極貢獻。在排污費繳納方面，公司在做好日常監測統計工作的基礎上，積極與相關環
境保護行政主管部門溝通、協作，2010年共繳納排污費約204百萬元。


環境保護和節能減排管理機制
公司設有專門負責環境保護和節能減排的機構和崗位。公司董事會下設安全、健康及環
保委員會。2010年公司新成立了環境保護部，專門負責節能減排與環境保護管理工作，
各主要子（分）公司均設有環境保護的專職部門或崗位，負責具體工作的開展。


公司將環境保護和節能減排目標納入業績考核指標體系，明確規定各單位負責的目標、
方針，並先後制定了《節能減排數據統計制度》、《節能減排專項管理暫行辦法》等管理制
度。2010年，公司進一步加強節能減排統計、監測、考核三大體系建設，修訂完善了
節能減排統計報表系統管理辦法，加強數據監測，強化指標考核，規範開展節能環保管
理。公司積極建立並推行iso14001環境管理體系，目前已在神東煤炭集團、黃驊港務
公司及國華電力分公司部分電廠成功運行。


公司所屬4家企業參與國家千家企業節能活動，“十一五”期間，四家企業共節約用能
50.1萬噸標準煤，超額完成目標值62.0%。




                             2010 社會責任報告    51

            天津煤碼頭開展“低碳減排，綠色生活”主題宣傳活動，青年志願者們向員工宣傳節能
            減排知識




     “十一五”期間公司參與千家企業節能活動目標完成情況
     企業名稱                       目標值     完成值     完成進度
                             萬噸標準煤 萬噸標準煤         （%）

     河北國華定洲發電有限責任公司               9.5    22.5    236.8

     內蒙古國華准格爾發電有限責任公司             4.4     6.6    150.0

     天津國華盤山發電有限責任公司              12.5    14.8    118.4

     准格爾能源有限責任公司                  4.5     6.2    137.8

     總計                          30.9    50.1    162.1


     2010年，公司開展了環保大檢查和普查工作，查找存在的節能環保隱患與問題，並限
     期整改。同時，公司積極開展“節能宣傳周”、“六•五世界環境日”等環境保護宣傳、教
     育與培訓工作，提高員工的環境保護意識，增強企業的社會責任感。




52   中國神華能源股份有限公司

                                           環 境保護與節能減排




       資金投入
       2010年，中國神華持續做好環境保護與節能減排工程在礦區、鐵路、港口和電廠的實
       施。公司在環保方面的資金投入約為18.1億元，同比增加2.2倍。環保資金投入明細如
       下表所示：




       2010年度公司環保資金投入
       業務板塊                                              金額
                                                       （億元）

       煤炭業務                                               1.8

       電力業務                                              14.1

       鐵路業務                                               1.4

       港口業務                                               0.8

       總計                                                18.1


       公司環境保護資金主要投入電廠煙氣除塵脫硫脫硝設施建設、灰場治理設施建設、廢水
       防治設施建設、生態建設與復墾綠化、煤粉塵治理以及煤矸石等固體廢棄物綜合利用建
       設等項目，具體資金投入分布情況見下表所示。


       環保資金投入分布(%)


                              0.4 3.9      項目
                        5.3
                  6.0                      除塵脫硫脫硝
                                           灰場治理
         9.8
                                           廢水防治
50.6                                50.6   生態建設/復墾綠化
                                           噪聲防治
       10.5
                                           煤粉塵防治
                                           矸石堆場治理
               13.5                        其它




                                                2010 社會責任報告     53

     2010年，神東煤炭分公司投資920萬元用於在線監測系統建設，包括2套鍋爐煙氣在
     線 監 測 和14個 污 水 進 出 口 水 質 在 線 監 測 系 統， 實 時 監 測 二 氧 化 硫（so2）、 氮 氧 化 物
     （nox）、顆粒物等廢氣指標以及化學需氧量（cod）、懸浮物（ss）、氨氮、酸碱度（ph
     值）等廢水指標。在線監測系統的安裝運行，進一步完善了監測體系，為污染防治統計
     工作提供科學依據。


     此外，公司根據國家出台的節能技改項目獎勵政策，積極爭取相關財政獎勵。2010年，
     中國神華共有5個項目獲得國家財政節能減排獎勵資金約37.1百萬元。




     2010年公司獲國家財政節能減排補助與獎勵資金情況
      公司                   項目名稱                                    資金
                                                                （萬元）

      國華電力分公司              准格爾兩台330mw機組供熱改造                         290

      國華電力分公司              盤山發電公司機組熱力系統綜合節能改造                       420

      神東煤炭集團               哈拉溝礦300米加長工作面提高煤炭資源回收率                 1,000

      神東煤炭集團               上灣礦6.3米一次采全高綜采回采工藝                     1,000

      准格爾能源                黑岱溝露天礦提高開採回采率和選礦回收率                    1,000

      合計                                                          3,710


     環保科研
     科技創新是推進節能減排和資源綜合利用的有效途徑。公司在健全管理機制、增加環保
     投入的同時，加大節能減排和資源綜合利用科研力度，積極開展環保科研。研究涉及礦
     井水處理工藝、資源節約與綜合利用、生態環境保護、污染物減排等領域，有效地發揮
     了科技對節能減排和資源綜合利用工作的推動和先導作用。2010年，公司主要環保項
     目包括：




54    中國神華能源股份有限公司

                             環 境保護與節能減排




煤礦井下采空區水的淨化方法的推廣運用
經該技術淨化後，煤礦井下采空區水可直接用於井下消防、灑水、噴霧除塵、乳化液配
置等。該技術在神東礦區得到廣泛應用，淨化後水質達到綠化和工業用水標準，年復用
水量達到495.7萬立方米，全年可節省水處理費2.8百萬元。


1,000兆瓦機組石灰石 ─ 石膏濕法煙氣脫硫技術開發
該技術獲得發明專利5項，實用新型專利18項，軟件著作權1項。成功應用於寧海電
力、綏中電力等18台大型火電機組脫硫裝置，達到同類產品先進水平，為國華電力分公
司實現脫硫裝置100%配置率起到重要支撐作用。


資源利用
公司在開展煤炭生產、運輸和發電業務過程中，都會涉及能源、水資源的利用。提高能
源和資源使用效率，開發利用替代能源和新能源，以及有效保護各種資源是公司關注的
重點。


能源利用
公司以國家“十一五”規劃的節能目標為核心開展節能降耗工作。公司煤炭生產和運輸業
務的能源消耗量相對較少，能源消耗主要來自發電業務。2010年，公司煤炭生產和運
輸業務萬元產值綜合能耗為0.425噸標準煤/萬元，較2009年同比下降13.3%，發電業務
平均供電煤耗繼續處於國內領先水平。




                                 2010 社會責任報告    55

     神東電力店塔電廠改造後的除塵器高壓控制櫃




        案例： 神東電力公司店塔電廠兩項技改年節電326.4
            萬千瓦時

        神東電力公司店塔電廠是以煤矸石、煤粉、低發熱量工程煤為主要燃料的資源綜合
        利用電廠。2010年，店塔電廠積極向科技要效益，着力推行了兩項技術改造，一
        年可節約廠用電326.4萬千瓦時，可降低發電成本上百萬元。兩項技術改造包括：


        一、   利用檢修期對一次風機進行了改造。據估算，一年可節約廠用電144萬千瓦
             時，每年可降低發電成本47.5萬元。


        二、   在機組維修期間對電除塵器進行了改造。通過反電暈檢測、間歇脈沖供
             電控制方式，在保證收塵效率的前提下，每月可節電15.2萬度，年可節電
             182.4萬度，廠用電率可降低0.09%。




56    中國神華能源股份有限公司

                             環 境保護與節能減排




公司將節能減排作為轉變經濟發展方式、調整產業結構、實現和諧發展的重要途徑。
“十一五”期間，公司關停小火電機組共計174兆瓦。2010年，神東電力公司大力推進節
能技術改造，改造輔機變頻、電除塵節電、冷渣器節電等項目，關停和停運小機組74兆
瓦，新投產四台300兆瓦大機組，提高能源利用效率，取得了良好效果。


國華電力分公司通過推行微油點火、輔助蒸汽優化、汽泵啟動等多項節能技術，開展精
細化檢修、強化隱患管控、提高設備可靠性等措施，顯著提高能源利用效率。2010年，
國華電力分公司能源消耗總量為23.9百萬噸標準煤（1噸標準煤=29.3076吉焦耳），燃煤
發電平均供電標準煤耗為321克/千瓦時，繼續保持國內領先水平。在全國機組煤耗評比
中，國華電力分公司四台機組進入亞臨界機組前五名，滄東電廠1號機組名列榜首。


中國神華推進清潔生產，推行集約化生產方式。2010年，公司洗選加工原煤2.36億噸，
可去除煤矸石約0.25億噸，按平均運距600公裡計算，節約鐵路貨運周轉量150億噸公
裡。




                                         神東煤炭集團上灣煤礦外景




                               2010 社會責任報告       57

     此外，公司積極利用煤矸石進行發電，請參閱《主要排放物及治理》章節。


     煤礦采區回采率
     資源關係着中國神華的未來發展，是公司煤炭業務的生命線。公司以“精采細采、深挖
     內部潛力、創建資源節約型企業”為目標，將提高資源回采率作為保障企業可持續發展
     的戰略性措施加以推進。2010年，公司煤礦采區平均回采率達到83.9%，同比提高1.7
     個百分點，位於行業前列。公司提高煤礦采區回采率的主要措施有：


     優化工作面布置，布置超長加寬工作面
     公司改變傳統布置方式，根據煤層地質條件布置超長加寬工作面，積極研究與高產高效
     綜采設備配套的綜采回采工藝和工作面循環作業方式，並采用縮短大巷保護煤柱長度等
     方式，盡可能減少煤柱的資源損失量，提高資源的回收率。


     加強裝備技術水平、完善采煤工藝
     公司針對厚煤層和薄煤層分別采用6.3米和7米大采高支架、1.3-2米薄煤層采煤機械，
     提高資源回收量，減少煤層損失；針對部分礦井煤層厚度大的情況，公司采用綜采放頂
     煤工藝，解決了部分頂煤被棄采的問題；公司利用線性支架，減少煤柱的留設，使房采
     回收率得到提高。


     加大技術研究，靈活開採方式
     公司加大技術研究，較好的解決了綜采工作面遇到河谷、斷層、截斷等問題；在煤層巷
     道掘進設計時，公司盡可能地增加巷道掘進高度，進一步減少順槽頂煤以及工作面與順
     槽間過渡段的煤量損失；公司積極開展技術經濟研究，力爭使煤柱尺寸進一步優化減
     少，提高回收率。此外，公司根據煤層地質條件，在技術論證的基礎上靈活運用井工開
     採和露天開採方式，大大提高了資源回采率。




58   中國神華能源股份有限公司

                           環 境保護與節能減排




可再生能源開發
公司積極開發可再生能源發電項目，提供綠色能源，減少溫室氣體排放。公司目前開
發、運營的國華匯達豐風電橫琴島風電場總裝機容量約16兆瓦，自2008年1月1日投入
商業運行以來，運行情況良好。2010年，橫琴島風電場年利用小時數為2,199小時，發
電量約為3,464萬千瓦時。


水資源利用
公司非常重視水資源的節約和綜合利用，積極推進水資源的開發和治理。2010年，公
司綜合利用廢水量約為56百萬噸，海水淡化產生水資源約4.9百萬噸。


公司的主力礦區地處干旱地區，水資源十分寶貴。神東煤炭集團利用煤礦井下采空區蓄
水並通過采空區矸石過濾淨化井下廢水的技術，把采空區變為具有淨化功能的蓄水庫，
實現井下生產用水自給自足，並補充了地面生活用水和生態綠化及景觀用水。2010年，
神東補連塔煤礦實施礦井水淨化工程，每年節約新鮮水115萬噸。


公司運輸業務在水資源的充分利用方面也開展了大量工作。朔黃鐵路公司對沿線部分污
水處理廠進行“中水”回用改造，增加了水資源的重複利用率。天津煤碼頭建有含煤污水
儲水池，對含煤污水進行處理後，達到除塵用水水質標準。2010年，公司努力推進黃
驊港、天津煤碼頭壓倉水回收工作，對港口接卸壓倉水的設備接口進行協調匹配，建立
了壓倉水回收的固定溝通機制及激勵機制，推進資源節約型港口建設。


公司的發電業務通過科技創新降低發電水耗，並積極開展海水淡化和城市污水利用，減
少水資源利用量。神華億利能源、保德電力積極推進節水項目改造；國華電力分公司合
理布置電源結構，采用空冷技術，有效節約水資源，2010年國華電力分公司供電水耗
下降至0.71千克/千瓦時，同比降低20.2%。




                             2010 社會責任報告     59

        案例： 准格爾能源公司多途徑實現水資源綜合利用


        准格爾能源公司注重保護地下水資源，科學合理利用地表水，增加電廠中水復用
        量、選煤廠洗選煤泥水閉路循環使用等，多途徑實現水資源的綜合利用。


        准格爾能源公司投資5,000萬元將污水處理廠日處理能力從1.25萬立方米提高到2.5
        萬立方米，使城市污水和工業廢水及時得到淨化和處理，實現了達標排放和中水復
        用，截至2010年12月，准格爾能源公司污水處理廠已向國華准格爾電廠提供處理
        後的合格中水407萬立方米，作為該電廠的冷卻循環用水，既節約了水資源，又有
        效降低了發電成本。


        准格爾能源公司黑岱溝和哈爾烏素兩個選煤廠通過技術改造和新工藝的應用，杜絕
        了設備中跑、冒、滴、漏、滲現象的發生，將兩廠每年近200萬噸的生產用水全部
        實現了閉路循環使用，大大降低了噸煤水耗。黑岱溝和哈爾烏素兩個露天煤礦還將
        夏季坑下積存的雨水收集貯存起來，用做作業現場的道路灑水降塵，一定程度上減
        少了兩礦道路灑水清水的使用量。




     准格爾能源公司污水處理廠




60    中國神華能源股份有限公司

                              環 境保護與節能減排




公司環保綠化水庫




主要排放物及治理
公司在煤炭生產、運輸、銷售和電力生產過程中，會產生一些排放物。2010年，公司
通過加大資金投入，重視環保科研，積極興建一系列污染防治及環境保護設施，有效地
降低了生產運營行為對環境產生的影響。


主要排放物
固體排放物
煤炭生產                 煤矸石、煤粉塵
運輸業務                 煤粉塵
發電業務                 粉煤灰、煙塵

液體排放物
煤炭生產                 礦井水、工業廢水、生活污水
運輸業務                 工業廢水、生活污水
發電業務                 工業廢水、生活污水

氣體排放物
煤炭生產                 瓦斯（甲烷）
發電業務                 二氧化硫、氮氧化物、二氧化碳

其他排放物
煤炭生產                 噪音
運輸業務                 噪音


                               2010 社會責任報告   61

     固體排放物
     公司煤炭生產業務產生的固體排放物主要包括煤矸石、煤粉塵；運輸業務的主要固體排
     放物包括煤粉塵；發電業務的主要固體排放物包括粉煤灰和煙塵。


     煤矸石
     煤矸石是煤炭開採和洗選過程中產生的主要排放物，具有一定的可燃性。公司積極在源
     頭控制煤矸石的產生。通過無巖巷及廢棄巷道排矸等技術，盡可能做到井下大部分矸石
     不外排，避免矸石山佔用大量土地和矸石山自燃造成的環境污染。2010年，公司煤矸
     石產生量約為18.8百萬噸，同比下降10.1%。公司主要通過煤矸石發電、製造建築材料
     等方式進行綜合利用，2010年煤矸石綜合利用量約為5.3百萬噸，同比增加五倍多；未
     綜合利用部分全部進行了無害化處理。


     2010年，煤矸石發電技術在公司得到廣泛應用，4台300兆瓦燃用煤矸石發電的循環流
     化床發電機組建成投產。截至2010年底，中國神華運營並控制的綜合利用電廠總裝機
     容量達到3,170兆瓦，在建煤矸石發電機組1,260兆瓦。


     煤粉塵
     煤粉塵是煤炭生產、運輸及儲存等過程中產生的主要排放物之一。公司在生產作業過程
     中，對煤粉塵多發點位工作場所的煤粉塵濃度進行日常監測，並采取多項措施減少作業
     過程中產生的煤粉塵，有效降低對環境的污染，保障工作人員的身體健康。


     公司在井工礦和露天礦礦區采取多種有針對性的降塵措施。在井工礦推行采煤機設置內
     外噴霧系統、破碎機封閉並噴霧降塵、運輸巷道清洗並撒巖粉；在露天礦及露天煤堆場
     推行灑水降塵、建設擋風抑塵牆及噴淋系統；在皮帶傳輸過程中推行封閉系統或噴霧降
     塵，並在皮帶機頭部加裝副溜槽回收灑落的煤塵；在洗煤廠建設封閉式儲煤倉等，有效
     降低粉塵排放量，減少對環境的影響。2010年，准格爾能源公司哈爾烏素露天礦選煤
     廠破碎站安裝了防風抑塵網，並在轉載站安裝了14套復膜扁布袋除塵器，抑塵效果顯
     著，煤粉塵排放量可減少80%。


     公司在煤炭運輸過程中積極推行煤粉塵防治技術，從源頭上有效減少煤粉塵的產生。神
     東煤炭集團及准格爾能源公司所屬裝車站均安裝了車皮表面封塵固化劑噴灑系統，大大
     減少鐵路沿線及隧道的煤粉塵遺灑量，減少對環境的影響，降低電氣化鐵路隧道因煤粉
     塵漂浮而造成的安全隱患的危險性，同時降低了運輸過程中的煤炭損耗。2010年，黃
     驊港務公司進一步擴容完善煤堆場防風抑塵網的建設，整個工程在煤堆場東、西、北三




62    中國神華能源股份有限公司

                                           環 境保護與節能減排




面建起高23米、長3,023米的防風抑塵網，可有效抑制煤粉塵外排；天津煤碼頭全過程
應用靜電除塵器，煤粉塵回收率達到99%。


公司在寧海電力等電廠建設全封閉圓形儲煤罐，最大化減少煤粉塵擴散對環境的影響。


粉煤灰
粉煤灰是煤炭燃燒後的主要產物，是公司發電業務的主要固體排放物。2010年，公司
發電業務粉煤灰產生量約為9.7百萬噸，其中約6.9百萬噸作為水泥等建築材料的原料，
綜合利用率約為71.1%。未綜合利用的部分送往灰場集中進行安全處置。


煙塵
煙塵是煤炭在燃燒過程中形成的微小顆粒，主要來源於火力發電、采暖鍋爐排出煙氣
等，是公司發電業務的排放物之一。公司的燃煤發電機組均安裝有除塵設備，除塵效率
高達99%，煙塵排放濃度和排放總量均滿足國家和地方的相關排放標準與要求。


2010年，國華電力分公司全年煙塵排放指標約為0.1克/千瓦時，處於國內行業領先
水平。


液體排放物
公司煤炭業務產生的液體排放物主要為礦井水、工業廢水和生活污水，運輸業務和發電
業務產生的液體排放物主要為工業廢水和生活污水。公司產生的所有廢水均經過處理，
達標排放，並最大限度地進行回收利用。經處理後的廢水主要用於礦井開採用水、煤
炭洗選加工用水、電廠冷卻用水、采場及道路降塵灑水、綠化復墾用水和沖廁洗車用
水等。


2010年， 公 司 產 生 廢 水 總 量 約112.2百 萬 噸， 同 比 下 降3.4%， 排 放 量 約 為56.0百 萬
噸，綜合利用率約50.1%，其中工業廢水綜合利用率達82.4%。


公司積極推進污水處理技術的研發和利用，提高污水處理的效果。2010年，廢水經處
理後，化學需氧量（cod）平均去除率達78%，公司全年化學需氧量（cod）排放量約為
0.32萬噸，在去年已超額完成“十一五”減排目標的前提下，同比下降5.9%。




                                              2010 社會責任報告           63

            案例： 神朔鐵路分公司加大污水處理力度，有效節約水資源


            近年來，神朔鐵路分公司大力轉變經濟發展方式，注重保護環境、節約水資源，努
            力促進運輸業務與環境的和諧發展。2010年，神朔鐵路污水治理工作取得重要進
            展，神朔鐵路污水回收再利用技術獲國家實用新型專利，神木北機務段污水處理廠
            通過竣工驗收。


            自2008年開始，神朔鐵路分公司組織技術人員與蘭州交通大學設計院合作，結合
            公司污水處理的實踐經驗，以微生物固定化處理技術為突破點，經過多次反復試驗
            攻關，優化改進，形成了成熟的神朔鐵路污水回收再利用技術，並獲得國家實用新
            型專利。


            2010年3月，神木北機務段污水處理廠竣工，並於7月通過驗收。自此，神朔鐵路
            大柳塔等九個重點站區實現了污水回收和再利用，有效節約了水資源。




神朔鐵路工業污水經處理後水質達到飲用水標準，用這樣的水澆灌的蔬菜長勢良好




 64      中國神華能源股份有限公司

                                         環 境保護與節能減排




氣體排放物
公司煤炭業務產生的氣體排放物主要為瓦斯（甲烷），發電業務產生的氣體排放物主要為
二氧化硫、氮氧化物和二氧化碳。


二氧化碳
中國神華積極將低碳經濟理念融入到企業生產經營中，致力於研發並推廣各種低碳技
術、節能減排新技術、先進煤炭轉化技術、煤質提升、潔淨煤發電、提高發電能效等技
術，提高能源利用率，減少二氧化碳排放。


公司積極推廣實施清潔發展機制（cdm）項目，推進二氧化碳減排。目前，余姚燃氣、
珠海風電2個cdm項目已通過聯合國註冊，2010年在核準期內擬獲得二氧化碳減排量
（cer）約25萬噸二氧化碳當量註，預計將獲得二氧化碳減排收益約1,600萬元。公司多個
改造項目正在報批中。其中，三河電廠供熱改造cdm項目成為國家發改委批准的國內
首個供熱改造cdm項目，二氧化碳年減排量預計將達到22.6萬噸二氧化碳當量。


中國神華對適合洗選的煤炭產品全部進行了洗選加工，一方面提高煤炭產品質量，減少
了無效運輸量，另一方面減少商品煤中灰分的含量，提高煤炭利用效率，從而減少煤炭
消耗量，實現二氧化碳減排。根據測算，中國神華2010年煤炭洗選減少二氧化碳排放
約47.5百萬噸。


甲烷（瓦斯）
中國神華所屬大多數井工礦的煤層瓦斯含量較低，在符合國家相關法律法規的前提下，
目前主要采用通風排放的方式排出煤層瓦斯。公司正加強瓦斯綜合利用技術的研發。


二氧化硫
二氧化硫主要來自於公司發電業務燃煤機組及其它業務的燃煤鍋爐。公司通過裝備脫硫
裝置與鍋爐技術改造，2010年全公司二氧化硫排放量下降到約3.5萬噸，在去年已超額
完成“十一五”減排目標的前提下同比下降25.5%。到2010年末，公司脫硫機組總裝機容
量2,661萬千瓦，脫硫機組裝機容量佔公司燃煤機組裝機容量的比例為99.9%。


2010年，國華電力分公司所屬43台燃煤機組裝機容量2,337萬千瓦，全部安裝除塵脫硫
設施，脫硫裝機比例達100%，顯著高於全國機組脫硫配置水平。國華電力二氧化硫排




註：   余姚項目核准期為（2009.07.01-2010.09.30），目前正在公示階段；珠海項目核准期為
     （2009.06.01-2010.07.31），目前正在公示階段。




                                          2010 社會責任報告    65

     放指標為0.2克/千瓦時。神東電力公司新投產的四台300兆瓦機組均有脫硫系統，各電
     廠的循環流化床鍋爐均采取石灰石爐內脫硫措施。


     氮氧化物
     氮氧化物是公司發電業務的氣體排放物之一。公司發電業務超前應用脫硝技術，脫硝裝
     置對鍋爐煙氣中氮氧化物的去除具有明顯效果。


     截至2010年底，國華電力分公司共有13台機組安裝運行脫硝裝置，總裝機容量為718萬
     千瓦。佔燃煤機組總容量的30.7%，國華電力分公司全年氮氧化物排放指標為1克/千瓦
     時。2010年，國華電力分公司有8台新投產機組配置了脫硝系統，寧海電廠、台山電廠
     等脫硝系統運行良好。


     其它排放物
     公司的其它排放物主要是噪音。噪音主要來自礦井通風機、洗煤廠、鐵路等，近年來已
     投入大量資金進行治理。


     公司近年來通過對礦井通風機等設備設置消音器、隔音裝置，礦井皮帶、主扇等設備應
     用變頻調整技術等措施，降低井下噪音污染。公司對洗煤廠產生噪聲的廠房和設備安裝
     消聲器和砌隔音牆的方式控制噪音污染，達到明顯的效果。


     朔黃鐵路沿線附近村莊較多，列車流量較大，列車通過時對距離鐵路較近的村民造成一
     定的噪音污染，公司在49處人口居住較為密集的村莊附近，全部設立聲屏障，累計達到
     20多千米。朔黃鐵路公司將陸續在其它噪音污染較重的地方設立聲屏障，盡力減小對鐵
     路沿線居民可能存在的噪音污染。神朔鐵路也通過增設聲屏障、在路基兩側植樹造林綠
     化、換鋪無縫軌道等途徑，有效降低噪音污染。




66   中國神華能源股份有限公司

                                   環 境保護與節能減排




     案例： 北電勝利能源公司加大綠化環保力度


     北電勝利能源公司堅持“要金山銀山，更要綠水草原”的理念，不斷加大綠化環保力
     度，自2005年到2010年，已累計投入6,807萬元，完成綠化復墾治理面積364.2萬
     平方米，覆土量220.0萬立方米，鋪設噴灌管線1.6萬延長米，水土流失總治理度達
     到97.3%，林草植被恢復率達到97.7%。環保綠化成效顯著。


     近幾年來，北電勝利能源公司在環保綠化方面主動出擊，對覆土的排土場早計劃、
     早準備，搶抓綠化時間，及時對邊坡布設沙障，在邊坡和平盤種草，達到保持水土
     和恢復植被的目的。去年，露天礦一期1,000萬噸/年項目的水土保持、環境保護工
     作均已順利通過國家的驗收。




北電勝利能源公司   裝車站附近


                                       2010 社會責任報告   67

     水土保持與生態多樣性
     水土保持與生態建設是公司環境保護工作的重要內容之一。公司堅持“產環保煤炭，建
     生態礦區”的理念，着重開展防風固沙、水源治理、塌陷區治理、邊坡防護、復墾綠化
     等工作，改善當地生態環境。2010年，公司在水土保持與生態建設方面共投入資金約
     1.8億元，同比增長28.6%，新增綠化面積達1,065萬平方米。


     神東礦區經過多年實踐，逐漸摸索出“預復墾”的新路子，全面系統地開展礦區生態建設
     工作。在開採之前，做好整體規劃，將礦區劃分為“三圈一水”，包括外圍防護圈、周邊
     常綠圈、中心美化圈以及河道水域景觀，並制定綜合防治方案，逐步實施，有針對性地
     增加植被覆蓋率，改善區域生態。2010年，神東煤炭集團新增綠化面積400萬平方米。


     公司其它礦區也積極開展水土保持與生態建設工作。截至2010年底，准格爾能源公司
     累計綠化復墾總面積達1,755萬平方米，2010年新增綠化面積565.8萬平方米；北電勝
     利能源公司堅持排土場邊坡防護和鐵路環線植被養護工作，大力推進生態建設，截至
     2010年底，綠化復墾面積達364萬平方米。




68    中國神華能源股份有限公司

                             環 境保護與節能減排




公司運輸業務通過加強沿線綠化和養護工作，積極進行生態建設。2010年，包神鐵路
公司、神朔鐵路分公司以及朔黃鐵路公司繼續加強鐵路沿線和站區的綠化補植與養護等
工作，新增植株共計28萬株，新增草地2.4萬平方米。


公司根據相關法規要求計提“預提複墾費用”，2010年公司“預提複墾費用”的年末余額為
1,577百萬元。


未來規劃
中國神華堅持業務發展與環境建設同步規劃、同步實施、同步發展的方針，高度重視環
境保護工作，通過加大環境保護投入、加大科技創新力度及優化環境管理流程等措施，
重點強化節約能源、資源綜合利用、污染防治及生態建設，全面推進清潔生產，大力發
展低碳循環經濟，積極應對氣候變化，努力建設“資源節約型”、“環境友好型”企業，實
現可持續發展。




                              2010 社會責任報告    69

自主創新與技術進步
作為中國最大的煤炭上市企業，中國神華始終高度重視科技創新工作，利
用科技創新推動公司的生產和經營工作。公司以“科技領先，人才優先；依
靠科技創新，實現高碳產業的低碳發展”為理念，以“支撐中國神華科學發
展，引領行業科技進步，增強企業科技競爭力”為目標，全面提升中國神華
的科技創新能力。

公司設立神華技術委員會，建立神華專家咨詢委員會和專家庫，加強決策
層的建設；形成以神華技術中心（科技發展部），國家級企業技術中心及煤、
電、運三個技術分中心為科技管理主體，以神華技術研究院、神華博士後
科研工作站為技術研發實體，以社會科技創新力量為重要補充的科技創新
組織體系，加強自主創新能力建設。

                            自主創新與技術 進步




公司從組織管理、資金保障、項目研發、成果保護等科技創新工作的各個方面制定了一
套較完善的管理制度和辦法，為科技創新工作規範化、制度化管理提供了保證。公司陸
續出台了《中國神華能源股份有限公司科技創新專項管理暫行辦法》、《中國神華能源股
份有限公司科研項目資金管理的有關規定》等一系列科技創新基本管理制度，逐步建立
起制度化、規範化、標準化的科技創新管理體系。科技創新投入、科技創新成效被公司
納入“五型企業”考核體系，促進公司科技創新工作的開展。


科技創新投入
科技創新投入是強化企業自主創新主體地位的基本保障。為了實現企業的快速穩定可持
續發展，自公司成立之初，中國神華不斷加大科技創新投入力度。


公司科技創新投入實行科研經費集中使用、分級管理、專款專用的制度。2010年，公
司累計投入科技創新經費約19.2億元，增長率達30.6%。近三年，公司累計投入科技創
新經費約45.7億元，連續三年投入增長率超過20%。科技創新投入集中在提升公司基建
項目技術水平、改善生產工藝、消除安全生產隱患、保障安全生產、開發新產品技術、
生產裝備的國產化和技術改造、推廣運用環保新技術、創新管理模式等研究領域。




                              2010 社會責任報告    71

           科技創新投入
           （億元）

                                               19.2
             2010


                                        14.7
             2009


                                 11.8
             2008




神東煤炭集團與供貨商聯合研製的“wj-4fb防爆柴油鏟運機”




  72       中國神華能源股份有限公司

                              自主創新與技術 進步




公司加大重要生產裝備的國產化和技術改造力度，推進對先進技術的消化吸收再創新。
2010年，神東煤炭集團實施7米液壓支架、薄煤層鏟車、薄煤層防爆指揮車、連續采煤
機等采煤裝備的國產化改造，投入資金共約13億元，生產成本得到大幅度降低；國華電
力分公司進一步加大先進環保技術的推廣應用，投入資金約3.0億元。


2010年，公司加大了知識產權培訓力度，組織知識產權和專利知識相關培訓17次，參
加培訓人員500人次，有效提高了知識產權知識的普及和公司員工對知識產權重要性的
認識。


科技創新成果
2010年，公司科技創新工作以提高生產經濟效益、保障生產安全、解決技術難題、推
進技術水平提高為出發點，不斷加大對前沿技術的攻關和儲備，取得了一批重要的科技
成果，獲得了相應的知識產權，並產生了巨大的經濟效益。


知識產權
中國神華重視專利申請和保護工作。2010年，依據《中國神華能源股份有限公司知識產
權戰略》和《中國神華能源股份有限公司知識產權戰略實施指南》的精神和要求進一步加強
知識產權與專利管理，將知識產權管理提升為公司科技創新戰略實施的重要內容。2010
年，公司共獲得專利授權102項，同比增加43.7%，其中發明專利19項。截至2010年12
月31日，公司共獲得專利授權338件。公司所獲專利授權數呈逐年增長態勢。




                               2010 社會責任報告      73

       案例： 國內首台具有自主知識產權的循環流化床鍋爐
           通過科技成果鑒定

       2010年1月20日，在中國電力企業聯合會與中國機械工業聯合會在北京中國科技會
       館組織召開的科技成果與新產品鑒定會上，由神華億利能源公司電廠安裝運行的，
       國內首台具有自主知識產權的，不帶外置換熱器的690蒸噸每小時超高壓再熱循環
       流化床鍋爐順利通過科技成果及新產品鑒定。


       該項目是國家“十五”科技攻關項目“200兆瓦級循環流化床鍋爐及技術示范工程”，由
       中國科學院工程熱物理研究所、上海鍋爐廠有限公司與神華億利能源公司共同完成。




     經濟效益
     公司加強實用型科技項目的研究和新技術成果的引進、消化、吸收和再創新，專利成果
     在企業生產中得到廣泛應用。加速科技成果向生產力轉化，為公司可持續發展提供了必
     要的技術支撐，同時創造了較大的直接經濟效益和巨大的間接經濟效益及社會效益。




74   中國神華能源股份有限公司

                               自主創新與技術 進步




2010年公司已開始應用的主要科研成果及技術
煤炭業務
•   “特大型礦區群資源與環境協調開發技術”形成了以四大關鍵技術為核心的資源與
    環境協調開發支撐技術，三年累計增加利潤和節約支出約133.1億元，新增利稅
    66.8億元。


•   神東礦區成功實施1.3-2米薄煤層工作面開採和7米大采高長距離重型工作面，每
    年多回收煤炭300多萬噸。


運輸業務
•   “一種列車機車車輛復軌用分體式復軌器”全面應用於列車脫線事故的起復，朔黃
    鐵路公司的起復救援時間從24小時縮短到12小時。


•   “清除液壓系統雜質的裝置”應用於港口機械雜質清除裝置，每年節約備件費用0.6
    百萬元。


發電業務
•   “一種發電機組次同步振蕩動態穩定裝置及穩定方法”和“一種抑制次同步振蕩的控
    制裝置與方法”逐步推廣運用，填補了我國利用svc技術抑制次同步振蕩的空白，
    有效抑制電網系統的次同步振蕩問題。次同步諧振動態穩定裝置投運後，能夠滿
    足錦界能源公司4台機組滿負荷送出，每年可多輸送電量41.25億度，增加利潤
    330百萬元/年。




                                2010 社會責任報告   75

     2010年公司取得突破性進展的重要科研項目
     •    “基於wimax無線寬帶技術”應用於朔黃鐵路移動通信中。該技術是第三代通信
          技術在國內鐵路的首次應用，課題已取得初步研究成果，視頻監控、無線同步操
          控、列尾風壓檢測等業務試驗已經完成，該技術的應用將極大提高朔黃鐵路數字
          化水平。


     •    “准格爾礦區粉煤灰綜合利用工業化技術系統研發”已初步形成以30余項專利為核
          心的冶金級氧化鋁制備技術，工業化中試廠建設工作於2010年9月啟動，中試裝
          置預計將於2011年9月建成。該技術將實現准格爾礦區“高鋁”型煤炭資源綜合利
          用，顯著提升煤炭伴生資源的開發與利用水平，為公司打造新的經濟增長點奠定
          基礎。




     神東煤炭集團對外出售的第一台sdwx/jw-iii型自移機尾




76       中國神華能源股份有限公司

                                   自主創新與技術 進步




未來規劃
在“十二五”期間，中國神華科技創新工作將在公司總體發展戰略指導下，按照科技發展
的總體要求，積極培育核心技術，增強企業核心競爭力，引領經濟發展方式的轉變。


中國神華科技創新“十二五”工作目標是：建立完善自主創新體系與運行機制；“十二五”
期末，研發投入佔銷售收入的比例提高到1%；攻克一批搶佔低碳能源技術制高點的核
心技術，取得一批支撐神華煤電路港航產業科學發展、擁有自主知識產權的核心技術成
果；牽頭制定一批以神華核心技術為基礎的行業標準和國家標準；初步形成自主創新驅
動型的企業發展模式，科技進步對經濟增長貢獻率達到65%以上；實施“十、百、千”人
才工程，培養、吸引、凝聚一批優秀科技人才，形成具有神華特色的創新文化。




       案例： 神東煤炭集團對外出售第一台sdwx/jw-iii型
           自移機尾

       2010年1月，神東煤炭集團第一台對外出售的sdwx/jw-iii型自移機尾在維修中心
       組裝完成。經質量檢驗合格後被運往榆樹灣煤礦。


       sdwx/jw-iii型自移機尾是維修中心根據多年生產經驗，集以往sdwx/jw-i型自移
       機尾、sdwx/jw-ii型自移機尾的性能及優點自行研發設計製造的。該自移機尾性能
       良好，適合本地區煤礦生產要求，成本低、使用價值高，從根本上解決了自移機尾
       質量問題，實現了設備低缺陷、低故障率這一目標，大幅度提高了自移機尾的使用
       壽命。




                                     2010 社會責任報告       77

社會公益與社會評價
中國神華根植於社會，在創造經濟效益的同時，持續深化對社會公益的認
識，樹立“感恩祖國、回報社會、回饋全民”的價值觀，始終堅持與社區合作
共贏、共謀發展的原則，熱心公益事業，逐漸形成了有神華特色的回饋社
會模式。

                              社會公益與社會評價




社會貢獻
中國神華堅持與企業周邊社區合作共贏，為社區居民營造安全、便利、優美的生活環
境，積極為社區提供捐助，推動當地社區與企業和諧發展。


公司制定《中國神華能源股份有限公司捐贈管理辦法（暫行）》等制度，對捐贈的物件、資
金額度及程序進行了明確規定。2010年，中國神華對外捐贈支出共計486.4百萬元。其
中向神華公益基金會註捐贈355.9百萬元；直接向社區、受災地區、教育事業、社會福利
和文化體育事業等捐贈130.5百萬元。


神華公益基金會旨在“奉獻神華愛心，支持公益事業，促進社會和諧發展”。2010年，神
華公益基金會出資50百萬元與社會工作協會合作共同啟動“神華愛心行動”，該項目將於
2011年度平均每日救助白血病患兒和先天性心髒病患兒各1名，年度累計救助白血病和
先天性心髒病患兒各不少於365名，通過這一行動實現救助一個孩子，解脫一個家庭，




綠色神東，和諧小區



帶動周圍一片，促進社會和諧。神華公益基金會還心系革命老區，向瑞金市、井岡山
市、吉安縣、新干縣、余干縣投入3,000萬元，捐建5所學校。


註：   神華公益基金會嚴格按照民政部的相關規定及神華公益基金會章程使用基金會款項，主要
     用於扶貧濟困、救助災害、文化教育、環境保護等公益活動。按神華公益基金會章程，相
     關關聯方均不得於任何時間及地點受益於基金會相關捐贈。




                                  2010 社會責任報告   79

     2010年是災害多發的一年，中國神華始終關注災區人民的生產生活。公司向青海玉樹
     災區捐款1,200萬元，向旱區捐贈抗旱救災款1,000萬元，幫助災區人民盡快恢復正常生
     產生活。


     公司在招收大學畢業生、安置社會就業時，優先考慮業務所在地人員，努力解決當地的
     社會就業；工程施工和物資採購時，在保證公平和質量的前提下，盡最大努力將利益留
     在地方。


     公司積極推行地企共建，與公司業務所在地區合作，讓所在地居民得到實惠。社區捐
     贈款項主要用於資助地方修建基礎設施、敬老院，資助礦區當地牧民，保障其冬季供
     暖等。


     在企業發展的同時，中國神華通過開展“金秋助學”、“1+1希望工程助學”、“捐建希望工
     程圖書館”等捐資助學活動，積極幫助貧困地區、失學兒童和貧困大學生，支持公司業
     務所在地的教育事業。


     社會服務
     在社會服務方面，中國神華開展諸多有特色的公益服務，並使之日常化、系列化。


     在2010年上海世博會期間，公司抽調精兵強將，周密部署，確保世博期間電力供應。
     國華電力分公司是上海世博保電的直接責任單位，通過強化風險預控，開展生產安全
     和安全保衛方面的綜合演練做到有備無患，經過184天的全員努力，圓滿完成世博保電
     工作。




     國華台山電力保電應急演習




80    中國神華能源股份有限公司

                                 社會公益與社會評價




在2010年廣州亞運會暨殘運會期間，國華電力分公司台山電力公司作為廣東骨干發電
廠，肩負着亞運會安全發供電的重大責任。保電工作從2010年04月01日開始，到12月
19日亞殘會勝利閉幕，歷時263天，台山電力公司向南方電網共計供電139億千瓦時，
圓滿完成亞運保電任務。


2010年，中國神華積極參與承辦國際煤炭行業首屆采煤技能大賽 ─ “神華杯”采煤技能
國際邀請賽，來自澳大利亞、德國、俄羅斯、美國、中國等9個國家的12家國際知名煤
炭企業組隊前來參賽和觀摩，極大地提高了中國煤炭企業的知名度和影響力。


中國神華充分利用自有鐵路運輸資源，開展反向運輸，服務社會。公司開通了沿線鐵路
運輸線路，運輸礦石、焦煤和進口設備。反向運輸的開展，可以提高中國神華鐵路、貨
車等資產使用率，提高公司運輸業務盈利能力，具有企地雙贏的重要意義。




來自世界各地的選手們在“神華杯”採煤技能國際邀請賽中一展身手




由神東煤炭集團員工組成的志願者為“神華杯”採煤技能國際邀請賽熱忱服務，
成為神東的靚麗風景線




                                  2010 社會責任報告   81

      案例： 神東煤炭集團為地方鑽探施工找水源，扶貧幫
          困獻愛心

      近年來內蒙古很多地區出現大旱氣候，包頭市固陽縣已是連續5年干旱，地表水嚴
      重下降，懷朔鎮東補號村原有水井均較淺，現已經無水，無法滿足當地生活及農田
      灌溉需要。


      2010年11月，神東煤炭集團地測公司為內蒙古自治區固陽縣懷朔鎮東補號村鑽探
      施工找水源，幫助當地農牧民解決人畜飲水問題。地測公司派遣了鑽探及相關人員
      共13人和車載鑽機前往該山區施工。鑽探工人們密切配合，克服了機器、水、泥
      漿易凍及巖石堅硬等不利因素，經過26天的奮斗找到了水源。


      該工程於11月9日順利完工，經抽水試驗測算，該水井出水量可達200立方米/天，
      可以滿足當地村民生活用水需求。工程竣工時，懷朔鎮負責人、東補號村委負責人
      代表當地政府分別給公司、地測公司、地測公司鑽探隊贈送錦旗，表達他們的感激
      之情。




       固陽縣人民政府、懷朔鎮政府等向鑽探隊贈送錦旗，表達他們的感激之情




82   中國神華能源股份有限公司

                                社會公益與社會評價




每股社會貢獻值
每股社會貢獻值反映公司為股東、員工、客戶、債權人、社區以及整個社會所創造的全
部價值，有助於社會公眾更全面地了解公司的社會貢獻。2010年度，中國神華每股社
會貢獻值為4.157元/股（企業會計準則）
                    ；中國神華每股社會貢獻值為4.205元/股（國際財
務報告準則）。


注：   每股社會貢獻值計算口徑：在公司為股東創造的基本每股收益的基礎上，增加公司在報告
     期內為國家創造的稅收、向員工支付的工資、向銀行等債權人給付的借款利息、公司對外
     捐贈額等為其他利益相關者創造的價值額，並扣除公司因環境污染等造成的其它社會成
     本。因環境污染等造成的其它社會成本的計算口徑包括公司按國家相關規定繳納的環境相
     關的各種稅費和提取的基金，包括排污費、煤炭可持續發展基金、水土流失補償費、征地
     補償費、礦山環境治理恢復保證金、預提復墾費用等。




                                 2010 社會責任報告    83

     社會評價
     2010年中國神華所獲國家、省（行業）級科技獎勵一覽表
     序號   獎項級別        獎項名稱          獲獎項目             獲獎單位

     1    省（行業）級一等獎   中國煤炭工業科學技術獎   特大型礦區群資源與環境      中國神華能源股份公司
                                    協調開發技術

     2    省（行業）級一等獎   內蒙古自治區科技進步獎   6.3米重型綜采工作面成     神東煤炭集團
                                    套技術

     3    省（行業）級一等獎   內蒙古自治區科技進步獎   准格爾現代露天煤礦開發      神華准格爾能源公司
                                    重大關鍵技術研究與應用

     4    省（行業）級二等獎   中國電力科學技術獎     次同步諧振動態穩定裝置      國華電力分公司
                                    自主研發與工程應用

     5    省（行業）級二等獎   中國電力科學技術獎     超超臨界機組p92鋼焊接     國華電力分公司
                                    接頭性能評價及應用技術
                                    研究

     6    省（行業）級三等獎   中國煤炭工業科學技術獎   神東新型履帶行走式液壓      神東煤炭集團
                                    支架

     7    省（行業）級三等獎   中國電力科學技術獎     13000m2海水冷卻塔技術   國華電力分公司
                                    研究與應用

     8    省（行業）級三等獎   中國電力科學技術獎     基於erp的國華scm信息    國華電力分公司
                                    系統實施與應用

     9    省（行業）級三等獎   中國電力科學技術獎     600mw機組低發靠背輪     國華電力分公司
                                    安全可靠性研究及改進




84   中國神華能源股份有限公司

                                  社會公益與社會評價




2010年中國神華所獲國家、省（行業）級安全生產獎項一覽表
序號   獎項級別        獎項名稱              獲獎單位

1    國家級         全國煤礦職業安全健康先進單位    上灣煤礦

2    省（行業）級      全國電力行業優秀企業        台山電力

3    省（行業）級      全國電力行業優秀企業        定州電力

4    省（行業）級      年度平安單位            神東煤炭集團

5    省（行業）級一等獎   600mw優勝機組         錦界能源4號機組

6    省（行業）級二等獎   600mw優勝機組         台山電力4號機組

7    省（行業）級二等獎   600mw優勝機組         定洲電力2號機組

8    省（行業）級二等獎   600mw優勝機組         錦界能源1號機組

9    省（行業）級三等獎   600mw優勝機組         滄東電力1號機組

10   省（行業）級三等獎   600mw優勝機組         寧海電力4號機組

11   省（行業）級三等獎   600mw優勝機組         錦界能源2、3號機組




                                   2010 社會責任報告   85

     2010年中國神華所獲環境保護獎項一覽表
     序號   獲獎級別     獎項名稱            獲獎項目             獲獎單位

     1    省（行業）級   煤炭工業節能減排先進      –                神東煤炭集團
                   企業

     2    省（行業）級   中國電力科學技術一等獎     1.25萬噸/天低溫多效海水   國華電力分公司
                                   淡化裝置研發及在火電廠
                                   的應用

     3    省（行業）級   中國電力科學技術三等獎     600mw機組重大設備      國華電力分公司
                                   應用綜合評價技術

     4    省（行業）級   中國電力科學技術三等獎     600mw亞臨界燃煤機組     國華電力分公司
                                   低負荷運行優化技術研究

     5    省（行業）級   全國發電機組協作會       錦界電廠4號機組         國華電力分公司
                   600mw級年會一等獎

     6    省（行業）級   全國發電機組協作會       錦界電廠1號機組、滄東      國華電力分公司
                   600mw級年會二等獎     電廠2號機組、台山電廠
                                   4號機組以及定洲電廠2號
                                   機組共4台機組

     7    省（行業）級   全國發電機組協作會       錦界電廠2號和3號機組以     國華電力分公司
                   600mw級年會三等獎     及寧海電廠4號機組共3台
                                   機組

     8    省（行業）級   中國節能服務產業2010年   億利電廠凝泵高壓變頻       神東電力分公司
                   度峰會的2010年度中國電   節能改造項目
                   機系統節能優秀項目獎




86   中國神華能源股份有限公司

                                       社會公益與社會評價




2010年中國神華所獲資本市場獎項一覽表
序號   獎項名稱                     評獎單位

1    2010年度h股類別最佳企業管制披露鑽      香港會計師公會
     石獎

2    上市公司治理專項獎 ─ 2010年度上市     上海證券交易所
     公司董事會獎

3    中國證券市場20年最受投資者喜愛的上市公司    中國上市公司市值管理研究中心

4    2010年度中國上市公司市值管理百佳       中國上市公司市值管理研究中心

5    第六屆中國證券市場年會金鼎獎           中國證券市場年會組委會

6    2009中國上市公司評選·公司治理        第一財經、中誠信評估
     榜優秀企業獎

7    第五屆中國投資者關係評選年度資者關係管理百強   南京大學、中國上市公司投資者關係管理研究中心

8    第五屆中國投資者關係評選最佳披露獎        南京大學、中國上市公司投資者關係管理研究中心

9    第五屆中國投資者關係評選最佳輿情能力獎      南京大學、中國上市公司投資者關係管理研究中心

10   2010年采掘行業最佳社會責任報告獎       潤靈環球責任評級rks、和訊網、挪威
                              船級社dnv

11   入選中國國有上市公司企業社會責任榜        南方周末、貴州衛視等

12   2010年度普氏全球能源企業250強第19位   《普氏》

13   福布斯全球企業2000強第154名        《福布斯》

14   2010年普氏全球能源企業亞洲整體表現第5位   《普氏》

15   2010年普氏全球能源企業亞洲煤炭和       《普氏》
     可消費燃料第1位

16   2010年度普氏全球能源企業亞洲增長       《普氏》
     最快第9位

17   2010中國上市公司最佳法律風險管理獎      中華全國律師協會、中國國際經濟貿易
                              仲裁委員會、中國商業法研究會




                                        2010 社會責任報告    87

     附錄ⅰ
     中國神華社會責任指標體系

     公司整體指標
     一級指標    二級指標                       三級指標    2010年
                                               公司表現

     社會貢獻               （企業會計準則）
             每股社會貢獻值（元/股）                        4.157

                        （國際財務報告準則）
             每股社會貢獻值（元/股）                        4.205

             預計累計現金分紅（億元）
                        （2005年至2010年）            691.4

                          （預案）
             2010年末期股息（元/股）                       0.75

             對外捐贈額（百萬元）                          486.4

     財務      營業收入（百萬元）                         152,063

             歸屬於本公司股東的淨利潤（百萬元）                  37,187
             （企業會計準則）

             本公司股東應佔本年利潤（百萬元）                   38,132
             （國際財務報告準則）

     業務      商品煤產量（百萬噸）                          224.8

             煤炭銷售量（百萬噸）                          292.6

             總售電量（十億千瓦時）                        131.41

             下水煤量（百萬噸）                           169.9

             自有鐵路運輸周轉量（十億噸公裡）                    150.3

     供應商關係   五大供應商佔採購比例（%）                        17.2

     客戶關係    前五大客戶銷售收入佔營業收入比例（%）                  23.6

     安全生產    資金投入（億元）                           約38.1

             安全生產培訓（人次）                        14萬以上




88   中國神華能源股份有限公司

                            附 錄 ⅰ：中 國 神 華 社 會 責 任 指 標 體 系




一級指標      二級指標                    三級指標                    2010年
                                                          公司表現

節能減排與     so2排放量                  2010年so2排放總量（萬噸）         約3.5
 環境保護
                                  同比下降比例（%）                 25.5

          cod排放量                  2010年cod排放總量（萬噸）          0.32

                                  同比下降比例（%）                  5.9

          水資源利用                   廢水產生總量（百萬吨）              112.2

                                  廢水綜合利用率（%）                50.1

節能減排與     cdm項目                   已核准cdm項目數（個）                2
 環境保護
                                  已核准cdm項目減排co2當量（萬噸）註1      25
 （續）
                                  在批cdm項目數（個）                 4

          綜合利用電廠裝機容量              已有裝機（兆瓦）                 3,170

                                  在建裝機（兆瓦）                 1,260

          重大環境污染事故（次）                                         0

          環境保護資金投入（億元）                                      18.1

          水土保持與生態建設資金投入（億元）                                  1.8

          新增綠化面積（萬平方米）                                     1,065

員工權益      員工基本情況註2                員工數量（人）                 65,154

                                  殘疾員工（人）                   284

                                  童工（人）                       0

                                  少數民族員工（人）                2,855

                                  女性員工（人）                 11,925

          職業健康                    資金投入（百萬元）               100以上

                                  職業病發生情況（人次）                 6

          員工培訓                    培訓（人次）                    49萬




註：   1. 余姚項目核准期為（2009.07.01-2010.09.30），目前正在公示階段；珠海項目核准期為
        （2009.06.01-2010.07.31），目前正在公示階段。
     2. 該數據包含神華航運公司數據。




                                                 2010 社會責任報告       89

     一級指標    二級指標                三級指標                 2010年
                                                      公司表現

     科技創新    科技創新資金投入（億元）                               19.2

             項目立項數               總部批復立項（項）               37

                                 子（分）公司自籌資金立項            87

             專利授權數（項）                                   102

             知識產權培訓              知識產權培訓（期次）              17

                                 知識產權培訓（人次）             500



     煤炭生產、運輸業務
     一級指標    二級指標                三級指標                 2010年
                                                      公司表現

     客戶關係    市場佔有率               中國沿海市場（%）              28.7

                                 中國出口煤市場（%）             54.1

     安全生產    基本情況                原煤生產百萬噸死亡率（%）        0.0123

                                 較大及以上事故數目（次）             0

             建設成果                采煤、掘進機械化率（%）           100

                                 特級安全高效礦井佔總礦井數比例（%）     70.0

     資源利用    煤礦采區平均回采率（%）                               83.9

             萬元產值綜合能耗（噸標準煤╱萬元）                         0.425

     環境保護與   固體排放物               煤矸石產生量（百萬噸）            18.8
      節能減排
                                 煤矸石綜合利用量（百萬噸）           5.3




90   中國神華能源股份有限公司

                  附 錄 ⅰ：中 國 神 華 社 會 責 任 指 標 體 系




發電業務
一級指標    二級指標          三級指標                   2010年
                                            公司表現

安全生產    基本情況          較大及以上事故數目（次）               0

資源利用    水資源利用         海水淡化產生的水資源量（百萬噸）          4.9

        可再生能源利用       風電發電量（萬千瓦時）             3,464

環境保護與   氣體污染物         脫硫機組總裝機容量（萬千瓦）          2,661
 節能減排
                      燃煤發電脫硫裝置配置率（%）           99.9

        固體污染物         粉煤灰排放量（百萬噸）               9.7

                      粉煤灰綜合利用率（%）              71.1

                      煙塵除塵效率（%）                 99




                                    2010 社會責任報告       91

     附錄ⅱ
     上海證券交易所披露建議與報告內容對照表

     序號   上海證券交易所的    章節索引
          披露建議

     表1   《關於加強上市公司社會責任承擔工作暨發布《上海證券交易所上市公司
          環境信息披露指引》的通知》

     1    第一條         非報告內容要求

     2    第二條         “公司社會責任理念”，“公司社會責任管理架構”，
                       “董事長致辭”，“誠信經營與和諧共贏”，“員工
                       權益”，“環境保護與節能減排”，“自主創新與技術
                       進步”，“社会貢獻”，“社会服務”

     3    第三條         非報告內容要求

     4    第四條         “每股社會貢獻值”

     5    第五條：第（一）點   “客戶關係”，“安全生產與職工權益”, “社會貢獻”，
                       “社會服務”

     6    第五條：第（二）點   “環境保護與節能減排”

     7    第五條：第（三）點   “誠信經營與和諧共贏”，“員工權益”

     8    第六條         非報告內容要求

     9    第七條         非報告內容要求

     10   第八條         非報告內容要求

     11   第九條         非報告內容要求




92   中國神華能源股份有限公司

       附 錄 ⅱ：上 海 證 券 交 易 所 披 露 建 議 與 報 告 內 容 對 照 表




序號   上海證券交易所的     章節索引
     披露建議

表2   《上海證券交易所上市公司環境信息披露指引》

12   第一條          非報告內容要求

13   第二條          不適用

14   第三條：第（一）點    “環境保護與節能減排”

15   第三條：第（二）點    “資源利用”

16   第三條：第（三）點    “環境保護資金投入”，“科技創新投入”

17   第三條：第（四）點    “水資源利用”，“主要排放物及治理”

18   第三條：第（五）點    “水資源利用”，“主要排放物及治理”，“自主創新與
                    科技進步”

19   第三條：第（六）點    “水資源利用”，“主要排放物及治理”

20   第三條：第（七）點    “環境保護與節能減排管理機制”

21   第三條：第（八）點    “社會評價”

22   第三條：第（九）點    “其他排放物”，“水土保持與生態多樣性”

23   第四條          不適用

24   第五條          非報告內容要求

25   第六條          “水土保持與生態多樣性”

26   第七條          非報告內容要求

27   第八條          非報告內容要求

28   第九條          非報告內容要求




                                   2010 社會責任報告       93

     序號   上海證券交易所的    章節索引
          披露建議

     表3   《上市公司2009年年度報告工作備忘錄第一號內控報告和社會責任報告的編
          製和審議》附件2《公司履行社會責任的報告》編製指引

     29   第一條         非報告內容要求

     30   第二條         非報告內容要求

     31   第三條         目錄 ─ 重要提示

     32   第四條：第（一）點   “客戶關係”，“安全生產與員工權益”，“社會貢獻”，
                       “社會服務”

     33   第四條：第（二）點   “環境保護與節能減排”

     34   第四條：第（三）點   “誠信經營與和諧共贏”，“員工權益”

     35   第五條         “每股社會貢獻值”

     36   第六條         附錄ⅲ

     37   第七條         不適用




94   中國神華能源股份有限公司

附錄ⅲ
第三方驗證結果




          2010 社會責任報告   95

     附 錄 ⅲ： 第 三 方 驗 證 結 果




96   中國神華能源股份有限公司

附錄ⅳ
釋義

神華集團        神華集團有限責任公司

中國神華        中國神華能源股份有限公司

神東煤炭分公司     中國神華能源股份有限公司神東煤炭分公司

哈爾烏素煤炭分公司   中國神華能源股份有限公司哈爾烏素煤炭分公司

准格爾能源公司     神華准格爾能源有限責任公司

北電勝利能源公司    神華北電勝利能源有限公司

神東煤炭集團      神華神東煤炭集團有限責任公司

神東電力        神華神東電力有限責任公司

神華新街公司      神華新街能源有限公司

神朔鐵路分公司     中國神華能源股份有限公司神朔鐵路分公司

鐵路貨車分公司     中國神華能源股份有限公司鐵路貨車運輸分公司

朔黃鐵路公司      朔黃鐵路發展有限責任公司

包神鐵路公司      神華包神鐵路有限責任公司

黃驊港務公司      神華黃驊港務有限責任公司

天津煤碼頭公司     神華天津煤炭碼頭有限責任公司

神華航運公司      神華中海航運有限責任公司

國華電力分公司     中國神華能源股份有限公司國華電力分公司

北京熱電        神華國華國際電力股份有限公司北京熱電分公司

盤山電力        天津國華盤山發電有限責任公司

三河電力        三河發電有限責任公司

國華准格爾       內蒙古國華准格爾發電有限責任公司

寧海電力        浙江國華浙能發電有限公司

神木電力        中電國華神木發電有限公司

台山電力        廣東國華粵電台山發電有限公司

綏中電力        綏中發電有限責任公司

錦界能源公司      陝西國華錦界能源有限責任公司

定洲電力        河北國華定洲發電有限責任公司




                            2010 社會責任報告   97

     附 錄 ⅳ： 釋 義




     滄東電力         神華河北滄東發電有限責任公司

     余姚電力         浙江國華余姚燃氣發電有限責任公司

     國華匯達豐風電      神華珠海國華匯達豐風能開發有限公司

     准能電力         神華准格爾能源有限責任公司控制並運營的發電分部

     准能矸電         內蒙古准能矸電有限責任公司

     神華億利能源       神華億利能源公司

     保德電力         保德神東發電公司

     澳洲控股公司       神華澳大利亞控股有限公司(shenhua australia holdings
                  pty limited)

     沃特馬克公司       神華沃特馬克煤礦有限公司(shenhua watermark coal
                  pty limited)

     印度尼西亞公司      國華（印度尼西亞）南蘇發電有限公司(pt.gh emm
                  indonesia)

     子（分）公司       指本公司的分公司和控股子公司，內文另有所指除外

     企業會計準則       中華人民共和國財政部於2006年2月15日頒布的《企業
                  會計準則 ─ 基本準則》和38項具體會計準則、其後頒布
                  的企業會計準則應用指南、企業會計準則解釋以及其它
                  相關規定

     上海上市規則       上海證券交易所股票上市規則

     上海證交所        上海證券交易所

     香港上市規則       香港聯合交易所有限公司證券上市規則

     香港聯交所        香港聯合交易所有限公司




98   中國神華能源股份有限公司

附錄ⅴ
讀者反饋表及聯繫方式
中國神華非常關心您對公司的企業社會責任工作和這份企業社會責任報告的意見。您的
意見和建議，是我們在持續改進工作和這份報告過程中最關心的內容。


請回答好以下問題後將表格傳真至+86-10-5813 1814，或電郵至1088@csec.com。


1.   在本報告中，有沒有您關心但沒有在本報告中找到的內容？如果有，請寫下您關
     心的內容。




2.   您對本報告中的哪一部分最感興趣？




如果願意，歡迎您提供個人信息：


姓名：


職業：                       機構：


聯繫地址：                     郵政編碼：


電話：                       傳真：


電子郵件：


中國神華能源股份有限公司
神華大廈b座
東城區西濱河路22號
中國，北京
郵編100011



                                     2010 社會責任報告     99

1   0   0   0   1   1
                                       貼   郵

                                       票   處
寄： 北京市東城區安定門西濱河路22號神華大廈



                        中國神華能源股份有限公司
                           投資者關係部

文本語言和發佈形式
本報告以中文、英文兩種文字出版，若兩種版本有差異之處，請以中文版為準。本報告以
印刷品形式向股東和投資者發佈，以pdf電子文檔形式向利益相關方及社會公眾公佈，其
中pdf電子文檔可在中國神華網站(www.csec.com)下載閱讀。對本報告的內容如有疑問，
請致電或致函本公司，聯繫方式如下：


中國神華能源股份有限公司
投資者關係部
北京市東城區安定門
西濱河路22號神華大廈
郵編：100011
電話：+8610 5813 3399 / 3355
傳真：+8610 5813 1814


在香港印刷
中國神華能源股份有限公司出版
2011年3月




2007年度社會責任報告            2008年度社會責任報告   2009年度社會責任報告

                                                              (於中華人民共和國註冊成立的股份有限公司)
                                                              股份代碼:601088




                              綠色能源   可持續發展




                                                               綠色能源
                                                                            可持續發展
                                             a股 601088




中國神華能源股份有限公司
北京市東城區安定門
西滨河路22號神華大廈
                                             2 0 1 0 社會責任報告




郵編100011
電話:+86-10-58133399或58133355

www.csec.com
                                                                                      2010 社會責任報告
