                                               华潤電力控股有限公司
                                                            （股份代號：836）



                                                            可持續發展報告
                                                            2012




                                               可持續發展報告



香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 20 楼
总机 ：(852)2593 7530 传真 ：(852)2593 7531
                                                                   奉献
                                              2012




深圳市深南东路 5001 号华润大厦 22 楼
总机 ：(86)755 8269 1666 传真 ：(86)755 8269 1500
网站地址 ：www.cr-power.com
                                                                         携手改变生活
     本报告采用环保纸印制

目录
 2   关于本报告                  4   高管致辞




     一   公司概况
                            二      责任管理
                                                                 五   环境绩效
                                                                                       六   社会绩效

         13   公司简介                 26   责任理念                         56   节能减排             68   政府责任
         14   业务分布                 27   风险、机遇与可持续发展分析                60   生态保护             68   安全保障
         16   公司治理                 29   责任推进                         62   循环经济             73   关爱员工
         21   公司战略                 30   责任沟通                         65   绿色办公             76   携手伙伴
         22   数据速读                 32   内部控制与风险管理                                          78   公益事业




         三     发展绩效
                                  四       经济绩效
                                                        七   80   与社会责任有关的主要荣誉
                                                                                                附录
               36    发电业务                 44   战略优化


                                                                          八
               40    煤炭业务                 45   组织变革                              84   展望        86    关键绩效指标
                                          46   精益管理                                             87    利益相关方评价
                                          49   协同增效                                             90    报告指标索引
                                          51   科技创新                                             103   读者意见反馈表

    华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                          关于本报告
2                                                                                                                              3




    关于本报告


    本报告是华润电力控股有限公司发布的第三份可持续发展报告，概况如下 ：




    报告可靠性保证 ：         本公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，                       报告获取 ：   香港通讯地址 ：香港湾仔港湾道26号华润大厦20楼2001至2005室
                      并对其内容的真实性、准确性和完整性负责。                                           总   机 ：(852) 2593 7530
                                                                                     传   真 ：(852) 2593 7531
                                                                                     投资者专线 ：(852) 2593 7550
    报告组织范围 ：          华润电力控股有限公司及其附属公司（组织架构参见“公司治理”有关
                                                                                     电   邮 ：crp-ir@crc.com.hk
                      内容）。
                                                                                     深圳通讯地址 ：深圳市深南东路5001号华润大厦22楼
                                                                                     总   机 ：(86) 755 8269 1666
    报告时间范围 ：          2012年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。                                   传   真 ：(86) 755 8269 1500
                                                                                     电   邮 ：cr-power@crp.net.cn
    报告发布周期 ：          本公司可持续发展报告为年度报告。                                               网   址 ：www.cr-power.com


    报告数据说明 ：          本报告中的经营数据源于公司年报，其他数据来源于公司内容部件和信
                      息统计系统数据。报告中所涉及货币各类，除特别说明为港币外，均为
                      人民币。



    报告参照标准 ：          本报告主要参考国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社
                      会责任的指导意见》、全球报告倡议组织《gri可持续发展报告（2006g3
                                                  （cass-
                      版）指南》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》
                      csr1.0）、华润集团有限公司（“华润集团”）
                                             《华润企业公司建设指引》。



    报告称谓说明 ：          本 报 告 中“我 们”、“本 公 司”、“华 润 电 力”均 为“华 润 电 力 控 股 有 限 公
                      司”及其附属公司。

    华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                                  高管致辞
4                                                                                                                                      5




    高管致辞

“
        华润集团“与您携手、改变生活”的企业使命，与十八大提出的“美丽中国”愿景高                          理模式 —— 矩阵式管控模式，实现了从总部到   理等方面，开展了许多创新性的工作，这些对加
        度吻合，华润人对实现美丽中国梦充满了信心。                                          战略业务单元的全覆盖。6s体系完成了第三次升   强诚信华润、绿色华润、平安华润、活力华润建


                                            —— 华润集团董事长          ”
                                                                宋林
                                                                       级，成为华润战略管理体系，还建立了5c财务体
                                                                       系，华润特色的内控体系走向成熟。五年来，我
                                                                       们大力推动领导力发展，兴办华润大学，开展全
                                                                                                设发挥出积极成效。


                                                                                                华 润“与 您 携 手、 改 变 生 活”的 企 业 使 命， 与 十
                                2008年以来的这五年，是宏观经济跌荡起伏、复                员绩效管理，推行中长期战略评价，推动内部岗    八 大 提 出 的“美 丽 中 国”愿 景 高 度 吻 合， 华 润 人
                                杂多变的五年，同时也是华润历史上发展速度最                  位交流，由此确保了组织能力提升与业务迅速发    对实现美丽中国梦充满了信心。在规划“十二五”
                                快、效益最好、规模实力最强的五年。五年来，                  展相匹配的要求。                 战略的时候，我们提出了将华润建设成为世界一
                                我们积极应对各种不利因素，采取有力措施，使                                           流企业的目标。世界一流企业有公认的标准，要
                                华润业绩实现了健康、持续、快速的增长。营业                  每个企业都需要对自身存在的价值在哲学上加以    担负起创造经济价值的责任，推动社会进步的义
                                额 从2008年 的1450亿 元 增 至4046亿 元（港 元，      思考。创造经济价值是华润存在的最大意义，但    务和实现可持续发展的使命。推动社会进步，就
                                下同），经营利润由119亿元增至412亿元 ；总资              不是全部。华润存在的意义还包括通过自身的商    要发挥好华润的社会角色。华润的业务分布于民
                                产 从3317亿 元 增 至9393亿 元。 这 五 年， 华 润 不    业活动，不断满足社会大众对美好生活的需求，    生类领域，与大众生活息息相关，既是央企，又
                                仅圆满实现了“再造一个新华润”、业绩再翻番的                 促进社会文明发展，推动产业进步。因此，我们    是全球500强，无论从企业的性质、地位、经营
                                目标，同时也完成了华润“十二五”发展战略规划                 将“与您携手改变生活”作为华润的使命，这也是   领域，还是从实现可持续发展的要求出发，都需
                                并进入实施阶段。五年来，华润进入恒生指数成                  我们履行社会责任的美好愿景，希望我们的业务    要全面履行社会责任。华润作为国有企业，在开
                                份股的上市公司，由华润创业一家，增至华润电                  更加紧贴大众生活，为消费者提供更为优质的产    展合规经营、诚信经营、环境友好、员工关爱、
                                力、华润置地三家 ；在全球500强中排名从第395              品和服务。践行社会责任是全社会对华润的殷切    慈善公益方面，较民企和外资有优势，但是在研
                                位跃升至第187位 ；连年被国资委评为a级企业，               期望，也是华润进军世界一流企业不可或缺的一    发创新、客户至上、专业能力等方面，还需要更
                                在央企利润总额排名一直稳居第8位 ；在地产、电                项重要内容。我认为，企业从成功迈向卓越，一    多地向他们中的佼佼者学习。在规划落实华润社
                                力、消费品等主营业务不断巩固和发展的同时，                  定要有志存高远的理想，不仅要创造经济价值，    会责任中长期目标，完善社会责任工作体系，加
                                水泥、燃气、医药、金融等一批新的主营业务从                  也要对股东、消费者、员工、合作伙伴、环境以    强责任治理与责任融合等方面，还有许多潜力可
                                无到有、由弱到强，迅速发展 ；经营规模进入全                 及社会，承担起应有的责任，实现社会价值，这    挖。我们将在找差距的基础上，加快创世界一流
                                国第一的行业从五年前的啤酒、零售，扩展至城                  也是“超越利润之上的追求”的意义所在。      企业的建设步伐，努力追求经济、社会、环境的
                                市管道燃气，医药经营规模进入全国第二，华润                                           综合价值最大化，努力做依法经营诚实守信的表
                                电力在全行业亏损的情况下仍实现了每年盈利的                  近年来通过华润上下共同努力，我们逐渐形成了    率、节约资源保护环境的表率、以人为本构建和
                                增长，华润置地成为内地最具实力的综合地产开                  将社会责任融入日常运营，与华润战略发展、企    谐 企 业 的 表 率， 为 建 设“美 丽 中 国”作 出 更 大 的
                                发商之一。                                  业文化与软实力打造相融合的方式，促进了华润    贡献！
                                                                       健康发展。华润履行社会责任，有两个最具特色
                                这五年，也是华润深化改革，加快发展，组织能                  的项目，就是华润希望小镇和贺州循环经济产业
                                力 迅 速 提 升 的 五 年。 我 们 沿“微 笑 曲 线”配 置 资   园建设。事实证明，这两个项目建设，对树立华
                                源，将主业聚集为7大业务板块。“产融结合、孵                 润良好的社会形象，实现多方共赢，正发挥出越
                                化注资”的华润商业模式建设初见成效，业务协                  来越积极的作用。过去一年，我们围绕落实客户
                                同取得重大突破。与多元化企业相适应的公司治                  至上、携手共赢、和谐发展、环境友好、责任管

    华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                                                高管致辞
6                                                                                                                                                    7




    高管致辞

“
        我们坚持以科学发展观统领全局，积极履行社会责任，将社会责任纳入公司的战略                           司整体经营利润、经营性现金流、获现率等主要                   截至2012年底，对比2003年，华润电力十年间总
        规划、业务发展与经营实践，追求经济、环境、社会的协调统一和可持续发展。                            指标创历史最好，增长能力、盈利能力、偿债能                   资产增长了12倍，营业额增长了127倍，经营利


                                     —— 华润电力董事局主席            周俊卿”      力及资本结构稳健性均在国内同行业排名第一。


                                                                       我们坚持绿色成长，贡献生态文明。公司始终致
                                                                                                               润增长了92倍，发电装机容量增长了24倍，煤炭
                                                                                                               产能从零起步增至3352万吨，从一家单一火电业
                                                                                                               态的独立发电商发展为今天火电、煤炭、风电、
                                2012年，面对全球经济低迷、国内电力需求增速                力于资源节约和环境友好，坚持走节能、环保、                   水电、核电、新能源等多业态并存的综合能源企
                                放缓的严峻形势，华润电力以国资委“管理提升                  低碳、高效的发展之路，进一步优化产业结构，                   业， 业 务 遍 及 中 国19个 省、 自 治 区 和 直 辖 市，
                                活 动”为 契 机， 围 绕“团 队 建 设”与“精 益 管 理”      大力推进发展清洁能源和循环经济模式，提高能                   成为在资本市场具有重要地位的香港蓝筹企业。
                                两大年度主题，加快推动战略调整、组织变革、                  源利用效率和清洁发电水平，保护生态环境 ；加                  十年来，各相关方与我们一路风雨兼程、共同成
                                管理创新和文化重塑，努力提升组织能力和执行                  强大型节能减排技改项目投入和管理，强化环保                   长，我们亦坚持以良好的诚信与操守，公平公正
                                效率，经营业绩创出历史最好水平。在《福布斯》                 设施的运行维护，各项能耗及排放指标均同比下                   地对待我们的股东、员工、客户及其他利益相关
                                全球企业2000强中排名较上年提升96位至第850              降。2012年， 公 司 清 洁 及 可 再 生 能 源 占 比 由 上    者，不断完善沟通机制，提升企业透明度，努力
                                位，在“普氏全球能源企业250强”排名较上年提                年的6.6%增加至7.8%，节能减排及环保投入达                塑造“投资者信任、员工热爱、社会尊重、大众
                                升15位至第134位。                            8.89亿元。                                 称道”的优秀企业形象。2012年，我们编制了第
                                                                                                               二份《华润电力可持续发展报告》，全面、客观、
                                2012年是华润电力新十年“启航”之年。我们坚                我 们 坚 持 安 全 发 展， 夯 实 安 全 基 础。 我 们 坚 持   生动地报告公司在发展、经济、环境、社会责任
                                持以科学发展观统领全局，积极履行社会责任，                  “生 命 至 上， 安 全 第 一”的 理 念， 不 断 加 大 安 全    方面所做的工作及绩效，主动接受各利益相关方
                                将社会责任纳入公司的战略规划、业务发展与经                  生产投入，通过建立完善安全生产管理与监督机                   和社会公众的监督。
                                营实践，追求经济、环境、社会的协调统一和可                  制、推进安健环体系建设、落实安全生产责任、
                                持续发展。                                  开展安全性评价、标准化达标、技能培训、安全                   展望未来，公司将牢记央企使命，坚守诚信价值
                                                                       月活动等方法，不断夯实安全基础，确保设备、                   观，以党的十八大精神为统领，坚持科学发展，
                                              我 们 坚 持 战 略 导 向， 提 升 组
                                                                       员工及社会大众的安全和健康。                          积极履行社会责任，继续发扬华润人艰苦创业、
                                              织 能 力。 针 对 宏 观 经 济 及 市
                                                                                                               自强拼搏、精益求精、追求卓越的精神和作风，
                                              场 的 变 化， 公 司 及 时 调 整
                                                                       我们崇尚大爱无疆，致力社会和谐。一直以来，                   推动公司全面、均衡、高质量、可持续地发展，
                                              总 体 战 略 及 业 务 战 略， 实
                                                                       国家及社会各界的关心、支持与厚爱为公司的成                   以及经济、环境、社会绩效持续提升，为实现华
                                              施“总 部 ＋ 事 业 部”管 控 模
                                                                       长营造了良好的外部环境，我们深怀感恩之心，                   润电力“世界一流能源企业”的梦想、为建设美丽
                                              式 变 革， 努 力 提 升 公 司 战 略
                                                                       在努力创造经济价值的同时，积极参与社会公益                   中国而努力奋斗！
                                              统 筹、 资 源 配 置、 评 价 监 督
                                                                       事业，尽己所能回报社会与大众。2012年，我们
                                              等能力及业态专业化管理能
                                                                       连续第六年发放“河北华润助学金”300万元人民
                                              力 ；全 面 推 进 精 益 管 理 和 协
                                                                       币资助1000多名贫困大学生，积极参与“华润希
                                              同 战 略， 深 挖 内 部 潜 力， 进
                                                                       望小镇”项目建设，为遭受洪涝灾害的地区以及
                                              一步巩固和提升系统控制成
                                                                       企业所驻较贫困地区的公共设施、学校建设等进
                                              本 的 核 心 能 力， 提 升 公 司 生
                                                                       行捐赠。
                                              存 及 盈 利 能 力。2012年， 公

    华润电力控股有限公司        2012年可持续发展报告                                                                                            高管致辞
8                                                                                                                                    9




    高管致辞

                                                                                      “
    2012年， 受 全 球 经 济 持 续 低 迷 影 响， 煤 炭 价 格    我们进一步加强安全生产管理和监督体系建设，                        我们将坚持履行社会责任与企业发展同步，持续提升履责能力和水平，实现超越利
    持 续 下 滑， 火 电 行 业 在 经 历 了 几 年 煤 价 持 续 高   在各业态全面、持续地开展安全性评价、安全生                        润之上的追求。
    涨、煤电联动迟迟未能到位的艰难经营环境后，
    终 于 走 出 困 境， 但 同 时 也 面 临 中 国 经 济 增 速 下
    降、国内电力消费增长趋缓等挑战。面对机遇与
                                             产标准化达标、安全行为观察及nosa五星评审
                                             工作，消除风险点，夯实安全基础，推进本质安
                                             全 ；层层分解、落实安全生产目标和责任，规范                   驻贫困地区的产业发展和公共设
                                                                                                                  —— 华润电力总裁    ”
                                                                                                                              王玉军

    挑 战， 华 润 电 力 紧 紧 围 绕“十 二 五”规 划 及 年 度     奖惩机制，加强安全培训和开展事故应急演练，                    施建设 ；及时组织向中国受灾地
    商业计划，抢抓机遇，克服各种压力和困难，加                    强 化 各 级 员 工 安 全 意 识 和 安 全 能 力。2012年，     区捐助，积极推进和参与捐资助
    快推进公司战略发展、组织转型和管理提升，经                    公司安全生产投入达14513万元，旗下企业未发                  学、扶贫助困、促进就业、社区
    营业绩再创历史新高。实现营业额624亿港元，                   生较大及以上安全生产事故，安全生产形势总体                    建设等社会公益事业。2012年，
    同比增长2.8% ；经营利润120亿港元，同比增长                稳定。                                      公司慈善公益捐赠总额达约7300
    25.9% ；权益净利润74.8亿港元，同比增长68%。                                                      万元人民币。
                                             我们进一步落实节能减排措施，加大节能减排投
    我们进一步优化调整发展战略，根据业务发展需                    入 和 技 术 攻 关 力 度， 推 进 旗 下 火 电 机 组 实 施 脱   2013年，华润电力将继续以科学
    要，变革管控模式，形成“总部＋三个事业部”的                   硫、脱硝系统升级改造，提高脱硫脱硝效率 ；倡                   发展为主题，以为国家、社会及
    新型管控格局，推进火电、煤炭、新能源三大业务                   导循环经济理念，对生产过程中产生的废物进行                    各利益相关方创造最大价值为已
    稳中有进、协调发展。2012年，公司发电运营权                  综合利用，提高资源利用效率，实现主要污染物                    任，坚持履行社会责任与企业发
    益 装 机 容 量 达2527.1万 千 瓦， 同 比 增 长13.7%，    达标排放。2012年，公司节能减排技术改造投入                  展同步，持续提升盈利能力、抗
    其中火电运营权益装机容量增长12.1%，风电容                  达24004万元，二氧化硫、烟尘及废水排放率分                  风险能力和可持续发展能力，持
    量增加31.4%，完成发电量1696亿千瓦时 ；煤炭               别同比下降0.07克 ╱ 千瓦时、0.16克 ╱ 千瓦时和            续提升履责能力和水平，实现超
    产能达3352万吨，原煤产量1684万吨，同比增长                9.94克 ╱ 千瓦时，旗下多家电厂获评所在省、市                越利润之上的追求，向“世界一
    1.8% ；总资产达1778亿港元，同比增长5.6%。              节能减排先进单位。                                流企业、最受尊敬企业、最佳雇
                                                                                      主企业”的目标不断迈进，为中
    我们进一步加强内控与风险管理体系建设，依靠                    我们进一步落实“对员工要善”的企业文化，尊重                   国经济社会的和谐高效发展做出
    精益管理、对标管理、运行优化以及技术创新与                    和保护员工权益，完善困难员工帮扶机制 ；关心                   更大贡献！
    改 造， 不 断 深 挖 内 部 潜 力， 持 续 优 化 和 改 善 各    员工发展，实施职业双通道发展的管理 ；重视员
    项 经 济 技 术 指 标。2012年， 实 现 供 电 标 准 煤 耗     工培训，提供更多学习机会和成长平台 ；加强团
    320.16克 ╱ 千瓦时，同比降低5.83克 ╱ 千瓦时 ；          队建设，实行基于业绩合同的全员绩效管理，建
    综合厂用电率6.09%，同比下降3.78% ；火电机               立合理的人才选拔任用机制，激发组织活力和员
    组满负荷平均利用小时达5680小时，高于全国燃                  工工作热情，提升员工满意度和凝聚力，实现员
    煤机组平均水平715小时 ；旗下多台机组在全国                  工与公司共同成长。
    火电机组能效对标中获奖。同时，进一步加强业
    务与管理的协同，在区域公司模式、建设一体化                    我们进一步加强社会责任管理，推进社会责任实
    模式、集中采购机制等方面取得了很好的效果，                    践。 秉 承“与 您 携 手， 改 变 生 活”理 念， 发 挥 企
    实现降本增效。                                  业优势，积极参与和支持地方经济建设，扶持所

公司

     13   公司简介
     14   业务分布
     16   公司治理
     21   公司战略
     22   数据速读

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                    公司概况
12                                                                        13




     公 司 概况
                                 1. 公司简介
                                 华润电力控股有限公司成立于2001年8月，是华
                                 润（集 团）有 限 公 司 的 旗 舰 香 港 上 市 公 司， 主 要
                                 在中国经济较发达或煤炭资源丰富的地区投资、
                                 开发、建设、运营和管理火电、风电、水电及其
                                 他清洁能源和煤矿项目。截至2012年底，华润电
                                 力总资产达1778亿港元，投资区域覆盖中国19个
                                 省、直辖市、自治区，管理和拥有70家电厂，发
                                 电运营权益装机容量2527.1万千瓦，参、控股煤
                                 炭企业可控产能约3352万吨 ╱ 年。


                                 华 润 电 力 于2003年11月 在 香 港 联 交 所 主 板 上 市
                                 （股 份 编 号 ：0836.hk）。2004年3月 纳 入 恒 生 综
                                 合 行 业 指 数（公 用 事 业）﹑ 恒 生 香 港 中 资 企 业 指
                                 数。2005年5月纳入摩根士丹利资本国际中国指
                                 数。2009年6月8日 正 式 纳 入 恒 生 指 数 成 份 股，
                                 亦 成 为 唯 一 入 选 恒 指 成 份 股 的 中 资 电 力 公 司。
                                 2012年，华润电力连续第六年入选《福布斯》全
                                 球企业2000强，综合排名较2011年提升了96位至
                                 850位 ；连续第六年入选“普氏全球能源企业250
                                 强”，排名较2011年提升至第134名，位列独立发
                                 电商与能源交易商全球第5名、亚洲第4名。

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                                                              公司概况
14                                                                                                                                                                 15




     2. 业务分布
                                                                                                                              佳木斯尖山风电（3.0万千瓦）
                                                                                                                        佳木斯尖山风电（3.0万千瓦）
                                                                                                                              佳木斯尖山风电（1.95万千瓦）
                                                                                                                        佳木斯尖山风电（1.95万千瓦）
                                            沧州（2×33万千瓦）
                                     沧州（2×33万千瓦）
     截至2012年底，华润电力资产总额1778亿港元，              唐山（1×20万千瓦）
                                     唐山（1×20万千瓦）
                                            曹妃甸（2×30万千瓦）
                                     曹妃甸（2×30万千瓦）
                                                                                      首阳山（2×60万千瓦）
                                                                               首阳山（2×60万千瓦）
     投资区域主要分布在江苏、河南、河北、辽宁、                  衡丰（2×30万千瓦）
                                     衡丰（2×30万千瓦）                                      登封（2×32万千瓦）
                                                                               登封（2×32万千瓦）
                                            恒兴（2×30万千瓦）
                                     恒兴（2×30万千瓦）                                      古城（2×30万千瓦）
                                                                               古城（2×30万千瓦）
     黑龙江、山西、山东、内蒙古、湖南、湖北、安                  承德围场风电（24.6万千瓦）
                                     承德围场风电（24.6万千瓦）                                  焦作（2×14万千瓦）
                                                                               焦作（2×14万千瓦）
                                                                               洛阳（2×5万千瓦）
                                                                                      洛阳（2×5万千瓦）                    黑龙江黑龙江
                                                                                      登封二期（2×60万千瓦）
                                                                               登封二期（2×60万千瓦）
     徽、浙江、云南、贵州、四川、甘肃、广东、广                 瓜州风电（20.1万千瓦）
                                     瓜州风电（20.1万千瓦）
                                                                               永华煤业   永华煤业


     西、北京等全国19个省、自治区和直辖市。
                                                                            磴口（2×30万千瓦）
                                                                     磴口（2×30万千瓦）
                                                                            巴音锡勒风电（9.9万千瓦）
                                                                     巴音锡勒风电（9.9万千瓦）
                                                                            满州里风电（4.95万千瓦）
                                                                     满州里风电（4.95万千瓦）
                                                                                                                                              锦州（3×20万千瓦）
                                                                                                                                       锦州（3×20万千瓦）
                                                                                                                  辽宁 辽宁                       沈海（3×20万千瓦）
                                                                                                                                       沈海（3×20万千瓦）
                                                                                                                                              阜新风电（9.9万千瓦）
                                                                                                                                       阜新风电（9.9万千瓦）
                                                                                                                                              建平风电（9.9万千瓦）
                                                                                                                                       建平风电（9.9万千瓦）
                                                                                                                                              凌海风电一期（4.95万千瓦）
                                                                                                                                       凌海风电一期（4.95万千瓦）
                                                              甘肃 甘肃            内蒙古内蒙古               北京 北京           北京热电（2x7.5万千瓦）            盘锦（2×35万千瓦）
                                                                                                                                       盘锦（2×35万千瓦）
                                                                                                                           北京热电（2x7.5万千瓦）
                                                                                                  河北 河北
                                                                                                                                          菏泽（2×60万千瓦）
                                                                                                                                   菏泽（2×60万千瓦）
                                                                                                                                          威海经济技术开发区风电（4.98万千瓦）
                                                                                                                                   威海经济技术开发区风电（4.98万千瓦）
                                        山西联盛   山西联盛                                                                                       威海环翠风电（4.98万千瓦）
                                                                                                                                   威海环翠风电（4.98万千瓦）
                                        亚美大宁   亚美大宁                                          山西 山西 山东 山东                                  蓬莱风电（4.8万千瓦）
                                                                                                                                   蓬莱风电（4.8万千瓦）
                                        太原华润   太原华润                                                                                       蓬莱大柳行风电（4.8万千瓦）
                                                                                                                                   蓬莱大柳行风电（4.8万千瓦）
                                        山西华润   山西华润                                                                                       蓬莱大辛店风电（4.8万千瓦）
                                                                                                                                   蓬莱大辛店风电（4.8万千瓦）
                                                                                                                                          蓬莱徐家集风电（4.66万千瓦）
                                                                                                                                   蓬莱徐家集风电（4.66万千瓦）

                                                                                               河南 河南 江苏 江苏
                                                                                                                                          莒县风电（5.0万千瓦）
                                                                                                                                   莒县风电（5.0万千瓦）
                                                                                                                                          青岛风电（4.98万千瓦）
                                                                                                                                   青岛风电（4.98万千瓦）
                                                                                                                                          五莲风电（4.0万千瓦）
                                                                                                                                   五莲风电（4.0万千瓦）
                                                                                                                                          海阳风电一期（4.98万千瓦）
                                                                                                                                   海阳风电一期（4.98万千瓦）
                                                                                                                                          五莲风电（0.98万千瓦）
                                                                                                                                   五莲风电（0.98万千瓦）
                                                                                                   安徽 安徽                   阜阳（2x64万千瓦）
                                                                                                                   阜阳（2x64万千瓦）            蓬莱大柳行风电（0.18万千瓦）
                                                                                                                                   蓬莱大柳行风电（0.18万千瓦）

                                                                                              湖北 湖北
                                                                       四川 四川
                                                                                                                浙江 浙江
                                                                                      湖南 湖南
                                                                                                                                      常熟（3×65万千瓦）
                                                                                                                               常熟（3×65万千瓦）
                                                                                 贵州 贵州                                                华鑫（2×33万千瓦）
                                                                                                                               华鑫（2×33万千瓦）
                                                                                                                                      宜兴（2×6万千瓦）
                                                                                                                               宜兴（2×6万千瓦）
                                                                                                                                      徐州一、二期（4×32万千瓦）
                                                                                                                               徐州一、二期（4×32万千瓦）
                                                                                                                                      徐州三期（2×100万千瓦）
                                                                                                                               徐州三期（2×100万千瓦）
                                                                     云南 云南                        广东 广东                               南京板桥（2×33万千瓦）
                                                                                                                               南京板桥（2×33万千瓦）
                                                                                                                                      南京热电（2×60万千瓦）
                                                                                                                               南京热电（2×60万千瓦）
                                                                                     广西 广西                                            南京化工园（2×5.5万千瓦）
                                                                                                                               南京化工园（2×5.5万千瓦）
                                                                                                                                      南京化工园二期（2×30万千瓦）
                                                                                                                               南京化工园二期（2×30万千瓦）
                                                                                                                  温州特鲁莱（2x30万千瓦）
                                                                                                          温州特鲁莱（2x30万千瓦）              镇江（2×63万千瓦+2×14万千瓦）
                                                                                                                               镇江（2×63万千瓦+2×14万千瓦）
                                                                                                                  苍南（2x100万千瓦） 扬州二厂（2×63万千瓦）
                                                                                                          苍南（2x100万千瓦）                扬州二厂（2×63万千瓦）
                                                                                                                                      常州（2×63万千瓦）
                                                                                                                               常州（2×63万千瓦）
                                                                               华隆煤业   华隆煤业
                                                                                                                                      沙洲（2×60万千瓦）
                                                                                                                               沙洲（2×60万千瓦）
                                                                                                                               天能煤业   天能煤业
                                                                                                     浦圻（2×30万千瓦）
                                                                                              浦圻（2×30万千瓦）
                                                                                                     湖北二期（一号机组）
                                                                                              湖北二期（一号机组）          （1×100万千瓦）
                                                                                                          （1×100万千瓦）
                                 运营电厂 运营电厂                          云鹏水电（21万千瓦）
                                                              云鹏水电（21万千瓦）                            湖北二期（二号机组）
                                                                                              湖北二期（二号机组）          （1×100万千瓦）
                                                                                                          （1×100万千瓦）
                                                                                      贺州（2×100万千瓦）
                                                                               贺州（2×100万千瓦）          宜昌（2×35万千瓦）
                                                                                              宜昌（2×35万千瓦）
                                 在建电厂 在建电厂                                                    随州风电（4.98万千瓦）
                                                                                                     随州风电（4.98万千瓦）             广州热电（2×30万千瓦）
                                                                                                                        广州热电（2×30万千瓦）
                                                                                                                               兴宁（2×13.5万千瓦）
                                                                                                                        兴宁（2×13.5万千瓦）
                                 生产煤矿 生产煤矿                          鸭嘴河水电（26万千瓦）
                                                                          鸭嘴河水电（26万千瓦）                                         沙角c（3×66万千瓦）
                                                                                                                        沙角c（3×66万千瓦）
                                                                                                                               丹南风电（2.4万千瓦）
                                                                                                                        丹南风电（2.4万千瓦）
                                 整合、技改及在建煤矿
                                     整合、技改及在建煤矿                                                                                汕头风电（2.93万千瓦）
                                                                                                                        汕头风电（2.93万千瓦）
                                                                                              鲤鱼江a（2×31.5万千瓦）
                                                                                       鲤鱼江a（2×31.5万千瓦）                         潮南风电（13.39万千瓦）
                                                                                                                        潮南风电（13.39万千瓦）
                                                                                              鲤鱼江b（2×65万千瓦）
                                                                                       鲤鱼江b（2×65万千瓦）                           达濠风电（1.8万千瓦）
                                                                                                                        达濠风电（1.8万千瓦）
                                                                                              涟源（2×30万千瓦）
                                                                                       涟源（2×30万千瓦）                             惠来仙安风电（3.75万千瓦）
                                                                                                                        惠来仙安风电（3.75万千瓦）
                                                                                       湖南煤业   湖南煤业                             惠来关山风电（5.0万千瓦）
                                                                                                                        惠来关山风电（5.0万千瓦）
                                                                                                                               阳西龙高山风电（89.8万千瓦）
                                                                                                                        阳西龙高山风电（89.8万千瓦）
                                                                                                                               海丰（2×100万千瓦）
                                                                                                                        海丰（2×100万千瓦）

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                        公司概况
16                                                                                                                           17




     3. 公司治理
     华润电力致力于维持高水平的企业管治标准，为股东创造价值 ；同时遵守最佳企业管治常规，不断改进
     问责制和透明度，并全方面披露企业管治原则与实践。


                    3.1   管治架构

                    公司董事局致力于持续完善公司管治体系，维持高水平的安全、表现及管治                             2012年，我们参加了18个由大型国际证券公司组织的投资者论坛和研讨会，并
                    标准，并对公司的各项战略规划、业务运营和经营业绩负最终责任，是公司                             在中、末期业绩公布后于香港、新加坡、欧美主要金融城市、澳洲及东京进行路
                    的决策机构。                                                        演 ；年内接待了20多个一对一公司访问及电话会议，连同出席的投资者会议和路
                                                                                  演活动，大约会见了超过300位来自全球各地的基金经理和证券分析师。
                    董事局下设审核与风险委员会、提名委员会、薪酬委员会及可持续发展委员
                    会。董事局共有董事13名，其中，执行董事4名，非执行董事4名，独立非执                           为增进投资者对我们经营业务的了解，我们还应要求随时接待基金经理和证券研
                    行董事5名。可持续发展委员会、审核与风险委员会、薪酬委员会主席均由独                            究分析员实地参观、考察下属火电厂、风电场和煤矿。
                    立非执行董事担任，每个委员会的主席定期向董事会汇报，并按需要就讨论
                    事宜提出建议。女性董事3名，占总人数的23%。2012年，董事局共召开4次
                    会议，勤勉地履行了职责。
                                                                      管治架构图
                                               我们高度重视投资者关系
                                               活 动， 通 过 召 开 股 东 大
                                                                                             㗎͉
                                               会、 中 期 及 末 期 业 绩 发 布
                                               会， 以 及 在 公 司 网 站 发 布
                                               最 新 业 务 发 展、 业 绩 动
                                                                              जᠮ㐚ࣾᆂ༁অч                    ᣽ऺ༁অч
                                               态、 融 资 信 息 等 方 式， 加                           㦐θᅭ
                                                                              ჎ᵥ̻䷻䮖༁অч                    㫗䚙༁অч
                                               强 与 股 东 的 沟 通， 听 取 投
                                               资 者 的 回 馈 意 见、 关 注 事
                                               项 与 期 望， 以 改 善 我 们 的
                                                                                ‫ڲ‬䘕჎ᵥ
                   『 2012年8月20日公司召开中期业绩发布会 』   管理及经营。                                        ኮေࡏ



                                                                      ੍႕ˁԧ࡙        ᠉ҭˁ͘ᝠ     ข॥̃ҭ      ̡ҧᠫູ       ηৌӑ

     华润电力控股有限公司           2012年可持续发展报告                                                                                                  公司概况
18                                                                                                                                             19




     3.2    董事局成员                                                            高级管理层




      董事局主席兼执行董事          执行董事兼总裁        执行董事兼董事局副主席   执行董事兼公司秘书                                        董事局副主席
       周俊卿女士              王玉军先生           张沈文先生        王小彬女士                   董事局主席      执行董事兼总裁     兼新能源事业部总经理
                                                                              周俊卿女士       王玉军先生        张沈文先生




            非执行董事           非执行董事           非执行董事        非执行董事                 高级副总裁        高级副总裁       执行董事兼         党委副书记          副总裁
       杜文民先生               魏斌先生           黄道国先生         陈鹰先生                 兼火电事业部总经理    兼煤炭事业部总经理     首席财务官         兼纪委书记         兼审计总监
                                                                              刘萍女士        姜利辉先生        王小彬女士         丁琦先生         王高强先生




           独立非执行董事        独立非执行董事          独立非执行董事      独立非执行董事    独立非执行董事   副总裁兼人力资源总监   副总裁兼财务总监       副总裁       助理总裁兼战略发展总监   助理总裁兼信息管理总监
     anthony h. adams先生   陈积民先生           马照祥先生        梁爱诗女士       钱果丰先生      丁远奎先生       朱国林先生        王亚平先生         简易先生          安兴先生

     华润电力控股有限公司                                                    2012年可持续发展报告                                                                                                                                                                                                                                                    公司概况
20                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        21




                                                                      3.3                    管控变革                                                                                                                                                                                      4. 公司战略
                                                                      面对宏观经济及市场的复杂变化，我们进一步优化产业结构和商业模式，并                                                                                                                                                                                用五至十年时间，持续稳固煤电核心业务价值链 ；强化火电、煤炭、新能源三大业态的协同发展 ；通过
                                                                      致力于战略管控型组织及组织能力的建设。2012年，华润电力围绕“总部做                                                                                                                                                                              对新业态的前瞻性布局，紧扣国家能源结构调整方向，培育公司未来增长点 ；通过系统成本领先战略，
                                                                      强、区域做实、项目做精”的目标，实施了“总部+事业部”的矩阵式管控变                                                                                                                                                                               以高标准获取优质资源，统领各业态的专业化发展，协同打造公司持久的核心竞争力，共赴“世界一流
                                                                      革，明确了总部、事业部、区域公司的职能定位及各级组织的管控界面。这                                                                                                                                                                                企业、最受尊敬企业、最佳雇主企业”的愿景，实现股东价值和员工价值最大化。
                                                                      也是华润电力自成立以来规模和影响最大的一次组织变革。通过组织变革，
                                                                      整个组织的活力、执行力、执行效率明显提升。


                                                                      组织架构


                                                                                                     ࡻ⋓⩢߈ᣔ㗎ᰶ䭽‫ڙ‬थ

                                                                                                                                                                                                                                                                        ᝅ⪒ࣾᆂ䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                        ࡄϙа㶕ั

                                                                                                                                                                                                                                                                        䉏ߎ䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                           ែ䉱㔲‫ڠ‬㈨

                                                                                                                                                                                                                                                                        ϧ߈䉱⎽䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                        ჎䃎⯾ᄌ䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                        ∂ᒸ䘕
                             ▘⩢θ͇䘕                                                                               ᫝㘪⎽θ͇䘕                                                                           ⚑◚θ͇䘕                                                                 ԏᖜノ⤳䘕
                                                                                                                                                                                                                                                                        㦐θчߋ‫ڙ‬ბ
                                                                                                                                                                                                                                                                            ⴖ‫⯾ڕ‬ᄌߋ‫ڙ‬ბ
                                                                    ⇠ࡄܳ‫ڙ‬थ
                                                                            ࡻ͉ܳ‫ڙ‬थ
                                                                                    ࡻࢄܳ‫ڙ‬थ
                                                                                            ‫ڲ‬㧆ऑܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                     䓪ⴎܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                             ᆞ㺬ܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                                     ⩅㖰ܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                                             ⇠ࢄܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                                                     叾哆↌ܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                                                              ⎃ࡄܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                      श᳄ܳ‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                              ⅱ⩢θ͇䘕




                                                                                                                                                                                                                    ๖͚⚑͇
                                                                                                                                                                                                                           ᆞ㺬⚑⩢̭ҁࡃ䶦ⱋ
                                                                                                                                                                            ࡻ⋓๖㘪
                                                                                                                                                                                   ࡻ⋓㖁ⰸ
                                                                                                                                                                                          ๗࣌ࡻ⋓
                                                                                                                                                                                                 χ㒻๔ⴎ
     ↌㟼ܳ‫ڙ‬थ
             ⇠ࢄܳ‫ڙ‬थ
                     ⎃ࢄܳ‫ڙ‬थ
                             ࡻࢄܳ‫ڙ‬थ
                                     ͉ࡄܳ‫ڙ‬थ




                                                                                                                                                                                                        ⎃ࢄ⚑͇ ⋌⎽⚑͇




                                                             ⛰᫆䘕                                                                                                      ࣾᆂ䘕                                                              䓽䨭‫ڙ‬थ
                                                                                                                                                                                                                                               ‫ڲ‬㧆ऑ⚑⩢̭ҁࡃ䶦ⱋ
                                                                                                                                                                                                                                                            䉢ጋ⚑⩢̭ҁࡃ䶦ⱋ
                                                             ᐧ䃫䘕                                                                                                      ᐧ䃫䘕                                                              ࣾᆂ䘕
                                                                                                                                                                                                        =




                                                             䓽㥒䘕                                                                                                      䓽㥒䘕                                                              ឭᱜ䘕
                                                             㐩व䘕                                                                                                      㐩व䘕                                                              ᐧ䃫䘕
                                                                                                                                                                                                                                       䓽㥒䘕
     䶦ⱋ‫ڙ‬थ
             䶦ⱋ‫ڙ‬थ
                     䶦ⱋ‫ڙ‬थ
                             䶦ⱋ‫ڙ‬थ
                                     䶦ⱋ‫ڙ‬थ
                                             ⠙⿸䓽㥒䶦ⱋ
                                                      ౕᐧ䶦ⱋ




                                                                    ䷻⩢౧
                                                                            ䷻⩢౧
                                                                                    ䷻⩢౧
                                                                                            ䷻⩢౧
                                                                                                     ䷻⩢౧
                                                                                                             ䷻⩢౧
                                                                                                                     ䷻⩢౧
                                                                                                                             ䷻⩢౧
                                                                                                                                     ䷻⩢౧
                                                                                                                                              ䷻⩢౧
                                                                                                                                                      ䷻⩢౧
                                                                                                                                                              ⅱ⩢䶦ⱋ




                                                                                                                                                                            ⚑⴬
                                                                                                                                                                                   ⚑⴬
                                                                                                                                                                                          ⚑⴬
                                                                                                                                                                                                 ⚑⴬
                                                                                                                                                                                                        ⚑⴬
                                                                                                                                                                                                                    ⚑⴬




                                                                                                                                                                                                                                       ⴖ‫⯾ڕ‬ᄌ䘕
                                                                                                                                                                                                                                       ϧ߈䉱⎽䘕
                                                                                                                                                                                                                                       䉏ߎ䘕
                                                                                                                                                                                                                                       㐩व䘕

     华润电力控股有限公司                              2012年可持续发展报告                                                                                                                                                                                                                          公司概况
22                                                                                                                                                                                                                                                                                         23




     数据速读
     发展绩效                                                                                                                                           环境绩效

     ᠫ̗঴ᮩ                  ϭ⍜ٰ                            ᤂᖹిᄞᜉ఻ࠔ᧚          ̴ࡰ⨓                      ᤂᖹԧႃ᧚              ϭࡰ⨓ᬣ                        ιႃಖю཰ᏺ               ‫ٸ‬ƕࡰ⨓ᬣ                    ፬ռԉၹႃဋ                                       ̄තӑᆵଆஊဋ              ‫ٸ‬ƕࡰ⨓ᬣ

     2000                                                 3000                                       2000                                           500                                             7         6.48    6.4        6.32            1.0
                                               1777.90                                      2527.1                              1693.93   1696.01                                                                                       6.09
                                   1683.66                                                                                                                                                                                                                  0.82
     1600                                                 2500                     2223.0            1600             1518.33                                                                       6
                         1430.11                                                                                                                    400                                                                                          0.8
                                                                          1936.8                                                                               334     330.59   325.99   320.16     5                                                               0.68
               1189.26                                    2000   1775.3                                     1222.43
     1200                                                                                            1200                                           300                                                                                          0.6                       0.56
                                                                                                                                                                                                    4                                                                              0.49
                                                          1500
      800                                                                                             800                                           200                                             3                                            0.4
                                                          1000
                                                                                                                                                                                                    2
      400                                                  500                                        400                                           100                                                                                          0.2
                                                                                                                                                                                                    1
        0                                                    0                                         0                                              0                                             0                                            0.0
               2009ꭱ     2010ꭱ     2011ꭱ       2012ࣲ             2009ꭱ    2010ꭱ    2011ꭱ    2012ࣲ           2009ꭱ     2010ꭱ     2011ꭱ     2012ࣲ               2009ꭱ    2010ꭱ    2011ꭱ    2012ࣲ               2009ꭱ   2010ꭱ      2011ꭱ   2012ࣲ              2009ꭱ   2010ꭱ   2011ꭱ   2012ࣲ




     ᤂᖹιབྷ᧚                 ࡰश♓                            ԕ཰ιऄ᧚     ̴ॕ                                                                              ̄තӑᇏଆஊဋ              ‫ٸ‬ƕࡰ⨓ᬣ                    නතӑྭଆஊဋ              ‫ٸ‬ƕࡰ⨓ᬣ
                                                          ἷᬄ࡛ԣᐏᖹ཰ᆈἰ
                                                                                                                                                               793      788      761
     50000                                                2000                                                                                      800                                   751      2.0
                                              40059.243                            1637     1684
     40000                                                1600                                                                                                                                                1.54   1.46
                                   36494.7                                                                                                          600                                            1.5                          1.35    1.36
                         30359.5                                          1142
     30000     25141.3                                    1200
                                                                                                                                                    400                                            1.0
     20000                                                 800
                                                                  370                                                                               200                                            0.5
     10000                                                 400

           0                                                 0                                                                                        0                                             0
               2009ꭱ     2010ꭱ     2011ꭱ       2012ࣲ             2009ꭱ    2010ꭱ    2011ꭱ    2012ࣲ                                                             2009ꭱ    2010ꭱ    2011ꭱ    2012ࣲ               2009ꭱ   2010ꭱ      2011ꭱ   2012ࣲ




     经济绩效                                                                                                                                           社会绩效
     ᖹˊஆк                  ϭ⍜ٰ                            ፃᖹѿ๧              ϭ⍜ٰ                      ሰցጦѿ               ϭ⍜ٰ                         ሰᮊ                    ̴⍜ٰ                     ঴૬ᡃ                  ̴ٰ                       րࢺ঴̡஝ŀ               ϧ

     800                                                  150                                         80                                   74.79    150000                                        10000                                         40000                      36400   38118
                                                                                                                                                                                124276                                          8750
                                                                                            120.1                                                                                        117921                                                 35000              33500
                                   607.09      624.36     120                                                                                       120000                                         8000                                 7276
     600                                                                                              60    53.17                                                                                                                               30000
                         485.78                                                    95.4                               49.04
                                                           90              82.5                                                 44.51                90000              75505                      6000                                                    23600
                                                                 74.50                                                                                                                                               4740                       25000
     400       332.14                                                                                 40
                                                           60                                                                                        60000                                         4000                                         15000
                                                                                                                                                               37043                                                                            10000
     200                                                                                              20
                                                           30                                                                                        30000                                         2000       1126
                                                                                                                                                                                                                                                 5000
       0                                                    0                                          0                                                  0                                              0                                             0
               2009ꭱ     2010ꭱ     2011ꭱ       2012ࣲ             2009ꭱ    2010ꭱ    2011ꭱ    2012ࣲ           2009ꭱ     2010ꭱ     2011ꭱ     2012ࣲ               2009ꭱ    2010ꭱ    2011ꭱ     2012ࣲ              2009ꭱ   2010ꭱ      2011ꭱ   2012ࣲ              2009ꭱ   2010ꭱ   2011ꭱ   2012ࣲ

                                                                                                                                                                                                                                                                      ∕喟①ͧ䭱ᆋ‫ڙ‬थϧ᪝喑̺क़㖁㥒‫ڙ‬थ




     ፃᖹভьဘ᧛ื               ϭ⍜ٰ

     200                                        190

     150
                                    126
                          108
                97.5
     100

      50

       0
               2009ꭱ     2010ꭱ     2011ꭱ       2012ࣲ

责任

     26   责任理念
     27   风险、机遇与可持续发展分析
     29   责任推进
     30   责任沟通
     32   内部控制与风险管理

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                     责任管理
26                                                                                                                        27




     责 任 管理
                                                      2. 风险、机遇与可持续发展分析
     我们牢记诚信核心价值观和央企庄严使命，致力于“讲诚信、有实力、负责任”企业塑造，加强社会责任
     管理，开展社会责任实践，将社会责任理念和要求融入公司的战略规划和生产经营、业务发展等各项工    2.1   面临风险
     作中，在支持地方经济发展、社区建设和环保、公益事业等方面也做了很多颇有成效的工作。        战略风险

                                                      2012年，中国经济发展稳中有进，全年gdp增长7.8%，增速低于2011年的
     1. 责任理念
                                                      9.2%。全国全社会用电量增速下降6.5个百分点，利用小时数“水火”分化，
                                                      火电利用小时同比大幅下降。基建新增装机规模减少，火电新增容量明显下

            使命    股东价值最大化、员工价值最大化                     降， 同 比 减 少13.4%。 同 时， 煤 炭 行 业 产 能 不 断 释 放， 但 受 经 济 增 长 放 缓
                                                      影响，煤炭需求明显减弱，同时进口煤炭环比明显增长，导致煤价整体大幅
                                                      走低。

            愿景    世界一流企业、最受尊敬企业、最佳雇主企业
                                                      市场风险

                                                      受世界经济持续低迷、产业结构调整等因素影响，国内经济增速放缓，将处

            精神    务实 激情 专业 创新                         于“保增长”与“调结构”相结合的发展态势，电力需求低速增长成为常态。
                                                      特别是火电行业，受环保政策、煤炭价格等影响，火电装机比重开始下降，
                                                      利用小时数也明显降低。但受2011年底电价调增翘尾和2012年煤价大幅下降

           价值观    诚实守信 业绩导向 客户至上 感恩回报                 的“双重利好”影响，电力企业特别是火电企业经营状况还是得到明显改善 ；
                                                      而受宏观经济低迷影响，煤炭需求和价格大幅下降，煤炭行业盈利下降。


                                                      运营风险
            理念    营造“简单、坦诚、阳光”的组织氛围
                                                      针对国家能源结构调整和产业政策影响，公司加强统筹协调，有序开展煤电
                  业绩不向辛苦妥协，价值观不向业绩妥协
                                                      内部协同，优化资源配置，煤炭和新能源业务稳步推进。但由于国家对环保
                  常怀感恩之心，践行“超越利润之上的追求”                工作越来越重视，新修订的《火电厂大气污染物排放标准》大幅收紧。未来短

                  对经理人要严，对员工要善                        时间内公司需加大对脱硫、脱硝、电除尘等环保技改项目的投入，环保工作
                                                      压力巨大。由于煤炭需求增长放缓，卖方压力加大，行业出现结构性过剩，
                  发展领导力，追求卓越管理
                                                      库存不断增高，煤业运营压力骤增。
                  牢记华润的核心价值观 牢记央企的庄严使命

                  艰苦创业的作风不能丢，自强拼搏的精神不能丢，
                  精益求精、追求卓越的态度不能丢

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                  责任管理
28                                                                     29




     2.2   发展机遇                              3. 责任推进
     面对不断变化的市场及节能环保要求的提高，华润电力全力应对，不断创新       3.1   建立社会责任管理体系
     商业模式，提高自身抗风险能力。大力发展高效大型机组，区域聚焦于用电
                                             公司董事局下设可持续发展委员会，是公司可持续
     需求较为强劲的坑口、路口及沿海地区，具有一定市场优势。大力发展风电
                                             发展和社会责任管理的决策机构。控股董事会办公
     等清洁能源，风电场也主要位于接网条件好、限电少的地区，抓住国家风电
                                             室负责社会责任管理和编撰社会责任报告及可持续
     政策调整的机遇，增加获取更多优质风资源的机会。
                                             发展报告，控股各部室、事业部、区域公司、项目
                                             公司均设立了社会责任工作负责部门和联络人。建
     大力推动产业协同，加快循环经济园区建设。2012年下半年贺州循环经济产
                                             立了华润电力社会责任暨可持续发展指标体系，为
     业示范园正式投运，表明华润电力在推动循环经济工作中迈出了实质性的一
                                             开展社会责任实践活动明确了方向。
     步。6月1日煤业总部在山西挂牌，通过资源整合，提高运营效率，推动煤炭
     基地建设，达到煤电协同的目的。
                                             3.2   建立社会责任工作奖惩激励机制

     2.3   可持续发展分析                           履行社会责任是企业可持续发展的基础，我们通过
                                             自上而下的管理推动，引导旗下企业培育社会责任
     2012年，公司大力推动精益管理，成本控制卓有成效 ；推进财务5c体系建
                                             文化，把节能减排、技术改造、公司管治、文化建
     设，现金管理能力大幅提高。致力于企业的可持续发展，不断加大可再生资
                                             设、安全稳定、关爱员工、公益慈善、清洁能源、
     源的投资，推进循环经济园区建设。2012年公司的风力发电可控装机容量达
                                             促进地方经济等社会责任指标纳入公司战略规划和
     到228万千瓦，规模较2011年增加56%，且公司积极开展分布式能源等新业
                                             年度商业计划，分解到各级经理人业绩合同考核，
     态的研究和开发。
                                             不断提升企业的可持续发展能力。

     公司一直努力扩大融资渠道，降低融资成本，持续监控资本结构及资产与负
     债水平，确保公司稳定的资本结构以支持自身业务经营及各项发展计划，加
     强内外部风险控制审计，树立良好的资本市场形象，为公司的持续高质量发
     展提供坚实的财务基础。

     华润电力控股有限公司     2012年可持续发展报告                                                                                            责任管理
30                                                                                                                                 31




     4. 责任沟通                                                    对主要利益相关方的回应
                                                                  利益相关方          诉求与期望        沟通方式               公司回应

                                                                                           工作汇报 ；
                                                                            国有资产保值增值 ；                努力完成预算和国资委考核指标 ；
                                                                                           统计报表 ；
                                                                  国务院国资委    依法规范经营 ；                  认真落实国资委提出的各项要求 ；
                                                                                           信息报送 ；
                                                                            信息披露                      及时、准确报送企业情况
                                                                                           专题汇报

                                                                            遵章守法 ；         制订法规政策 ；
                                                                                                      遵守法律法规，依法经营 ；
                                                                            安全环保 ；         战略合作 ；
                                                                   地方政府                               采取措施，杜绝重特大安全事故，
                                                                            促进当地经济发展 ；     工作汇报 ；
                                                                                                      环保指标满足国家标准
                                                                            创造税收、就业        统计报表

                                                                            公司治理 ；
                                                                                                      建立科学决策、执行与监督机制，加强内部管控，
                                                                            业绩增长 ；
                                                                                           股东会议 ；     坚持高质量增长，为股东创造价值 ；
                                                                   投资者      股息分配 ；
     『美国州政府议长代表团到华润协鑫（北京）热电
      有限公司参观访问，了解该公司通过技术改造
                                                                            投资者关系 ；
                                                                                           信息披露       做好信息披露，增加透明度，组织和参与多种与股
                                                                                                      东沟通的活动
      实现“热、电、冷三联供”的运营模式以及生产                                                 股价表现
      情况，厂区幽绿的花木、静谧整洁的环境令代
      表团成员感叹 ：
             “这是我们参观过的最安静、高                                                 重合同，守信誉 ；      高层会晤 ；     开展阳光采购，杜绝商业贿赂 ；
      效的电厂。”                』                                      合作伙伴     平等合作，互利双赢 ；    协议合同 ；     坚持诚信和良好的商业道德 ；
                                                                            长期合作           产品服务       签订长期战略合作协议

                                                                            安全稳定的电力、热力     满意度调查 ；
                                                                    客户                                提供充足、可靠、环保的电力、热能
                                                                            供应             协议合同

                                                                            合法权益 ；
                                                                                                      依法签订劳动合同 ；
                                                                            薪酬福利 ；         员工代表会议 ；
                                                                                                      保障员工利益 ；
                                                                            职业生涯 ；         合理化建议 ；
                                   『中央、港澳媒体采访团与华润电力下属企业采访沟通 』       员工
                                                                            培训制度 ；         内外网站 ；
                                                                                                      开展各类培训，鼓励人才内部流动 ；
                                                                                                      推行职业健康计划，改善生产和办公环境 ；
                                                                            职业健康及工作环境 ；    座谈、联谊活动
                                                                                                      开展员工敬业度调查，完善人力资源政策
                                                                            员工关爱
                      4.1   建立社会责任沟通与推广机制
                                                                            信息公开、与媒体互动 ；              及时提供外宣资料，邀请媒体访问 ；
                      我们高度重视社会责任沟通，逐步完善责任沟通与推广机制，回应利益相关          媒体、非政府组织   对非政府组织的贡献 ；    会议、活动      参加行业交流会议、专业技术竞赛活动 ；
                                                                            对可持续发展的影响                 与非政府组织开展沟通、对话，良性活动
                      方期望。通过信息报送、专题汇报、战略合作、股东会议、公司网站、满意
                      度调查、座谈联谊、慈善活动等多种方式，及时、准确、全面地披露企业的                     环境保护 ；
                                                                                                      减少污染物排放，开展循环经济和绿色办公 ；
                                                                            安全稳定 ；
                      生产、经营、发展、文化等资讯。自2010年起，我们还通过发布可持续发展         社区与环境     和谐社区 ；
                                                                                           慈善活动 ；     杜绝重大安全时间 ；参与社区共建 ；
                                                                                           社区共建       参与建设华润希望小镇 ；
                      报告，报告我们的社会责任理念、目标、做法和绩效，主动接受国内外各利                     公益事业 ；
                                                                                                      支持慈善公益事业
                                                                            公共关系
                      益相关方的监督。

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                               责任管理
32                                                                                                  33




     5. 内部控制与风险管理




                    5.1   守法合规体系建设                         5.2   风险管理体系建设

                    公司致力于廉洁诚信体系建设，始终贯彻落实《国有企业领导人员廉洁从业      公司设立审计监察部，直接对董事局审核与风险委员会负责，并有权对公司
                    若干规定》、《华润集团廉洁诚信体系实施办法》以及“三重一大”集体决策制    业务的任何一部分实施审计。2012年，我们完善和执行《内部审计章程》、
                    度 ；建立完善了《公务用车和经理人办公室面积管理规定》、《经理人职务消费   《经理人离任审计细则》、《内部控制与风险管理指引》等制度，以内部审计为
                    管理规定》等制度，要求各级经理人廉洁自律，恪守《华润十戒》、《经理人行    主导，以风险管理、效能监察为协同，形成了“事前防范、事中控制、事后监
                    为准则24条》及员工行为守则，各级经理人全部签署了《阳光宣言》。       督”的风险防控长效机制。


                                                           因管控模式变革、经理人职务变动、建设项目较多等客观情况，2012年我
                                                           们将审计重点聚焦于经理人经济责任审计、基建专项审计及撤销清算专项审
                                                           计，全年完成11位经理人离任经济责任审计项目、4个基建专项审计项目、7
                                                           个撤销清算审计项目、2个文化审计项目，为公司经理人任免、管理决策、加
                                                           强管控提供了重要支持。


                                                           为了促使审计结果真正转化为管理成果，2012年我们进一步加大审计整改力
                                                           度，对15家单位进行了后续审计，综合整改率达98%。针对审计中发现的
                                                           问题，均按照重要性原则分别提出审计建议，并全部被审计单位采纳，共建
                                                           立、完善规章制度110项，实现经济效益2564万元。


                                                           我们还将风险评估工作纳入商业计划，并编报了风险管理报告，推动所属各
                                                           单位开展风险评估。如，组织编制了火电工程建设风险库，总结推广“风险预
                                                           警融入精益管理”最佳实践等，为推动各单位自主风险管理奠定基础。

发展

     36   发电业务
     40   煤炭业务

     华润电力控股有限公司           2012年可持续发展报告                                                                                                                                                                        发展绩效
36                                                                                                                                                                                                                    37




     发 展 绩效
                                                                                                                                       2012年新投产湖北蒲圻、广西贺州、河南登封项目的4台大型火力发电机组（3台100万千瓦超超临界燃
     坚持科学发展观，以持续创造价值为目标，落实公司“十二五”发展规划，调整电源结构、产业结构和区
                                                                                                                                       煤发电机组、1台60万千瓦机组），共增加运营权益装机容量251万千瓦。在建的包括浙江苍南、广东海
     域布局，推动火电、煤炭、新能源三大业态的协调发展。
                                                                                                                                       丰、辽宁盘锦、湖北宜昌等5个项目的9台机组（5台100万千瓦超超临界燃煤发电机组、4台35万千瓦热
                                                                                                                                       电联产机组），合计权益装机容量590万千瓦，这些在建项目将于2013-2015年陆续投产。
                            1. 发电业务
     2012年发电运营权益装           2012年，华润电力旗下共拥有36座燃煤发电厂、2座水力发电厂、1座燃气发
     机比例（万千瓦）               电厂和25个风电场，发电运营权益装机容量达到2527.1万千瓦，较2011年增
     6.42%   1.08%          长13.7%。
                  0.30%

                            ᤂᖹిᄞᜉ఻ࠔ᧚             ̴ࡰ⨓                            ᤂᖹԧႃ᧚                  ϭࡰ⨓ᬣ

                            3000                                                2000
                                                                       2527.1                                        1693.93 1696.01
                            2500                              2223.0            1600                       1518.33
                            2000            1775.3
                                                     1936.8
                                                                                1200   1045.48
                                                                                                 1222.43
                                                                                                                                       『 2012年9月10日，河南登封电厂二期4号机组（600mw）顺利       『2012年11月5日，华润电力宜昌项目2×350mw热电联产
                            1500   1298.1
                                                                                800
                                                                                                                                         通过168小时试运行。                        』    工程开工典礼                           』
                            1000
                             500                                                400

                               0                                                  0
                  92.2%            2008ꭱ    2009ꭱ    2010ꭱ    2011ꭱ    2012ࣲ           2008ꭱ     2009ꭱ     2010ꭱ     2011ꭱ   2012ࣲ



     █ 火电 ：2329.2万千瓦        1.1     火电
     █ 水电 ：28万千瓦
     █ 风电 ：162.2万千瓦         进一步优化发展火电。2012年，火电运营权益装机容量达2329.2万千瓦，较
     █ 燃气 ：7.7万千瓦
                            2011年增长12.1%，占总运营权益装机容量的92.2%，同比下降了1.2个百
                            分点。




                           『试运，各项参数均达到优良水平。
                            2012年10月30日，湖北蒲圻电厂二期2×1000mw超超临界机组工程3号机组一次通过168小时满负荷
                                                                                                                                』      『位于浙江省温州市苍南县龙港镇境内的华润苍南电厂2×1000mw超超临界燃煤发电机组工程正在建设中，并将于2014年投产发电。』

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                发展绩效
38                                                                                                                   39




                                                                                          2012年，四川鸭嘴河26万千瓦水电站建成
                                                                                          投产。同时，有11.3万千瓦的水电容量获国
                                                                                          家核准，34.5万千瓦的水电项目获国家能源
                                                                                          局批准开展前期工作。


                    1.2   新能源                                案例
                    加大可再生能源项目投资，特别是开发和建设风电项目。2012年，我们的清      2012年11月6日，位于四川省的华润鸭嘴河梯级水电站跑马坪电站1号机组顺利通过72小时试运行，正式进
                    洁能源及可再生能源占比增加至7.8%，较2011年提升了1.2个百分点。     入商业运营。至此，鸭嘴河梯级水电站的6台共计260mw机组全部建成投入商业运营。


                    2012年，我们在内蒙古、山东、黑龙江、甘肃及辽宁的多个风电场投入商业
                    运营，合计新增风电运营权益装机容量38.8万千瓦，使风电运营权益装机总
                    容量增至162.2万千瓦，较2011年增长31.4%。


                    2012年，我们有105万千瓦风电项目获国家核准，155万千瓦容量被列入国家
                    风电“十二五”第二批核准计划。另外，与国内24个省、自治区签订了风电投
                    资开发协议，签约储备项目容量4500万千瓦。

     华润电力控股有限公司    2012年可持续发展报告                                              发展绩效
40                                                                                  41




                     2. 煤炭业务
                     开发与控制煤炭资源，创新运销模式，形成以煤炭生产、加工、运输及销售
                     为基本业务的稳固供应链体系，加强与火电业务的协同，实现公司价值最大
                     化，并着力打造卓越的客户使用价值营销（精细化配煤、煤炭金融服务）等创
                     新盈利模式，努力成为中国最具客户价值的煤炭供应商。

                                                         2012年， 控 股 及 参 股
                                                         的 煤 炭 企 业11家， 拥
                                                         有 各 类 矿 井44对， 产
                                                         能3352万 吨 ╱ 年， 全
                                                         年 实 现 原 煤 产 量1684
                                                         万 吨， 原 煤 销 售 量
                                                         1400万 吨， 产 销 率 为
                                                         83.14%， 净 利 润7.6
                    『 2012年，煤炭事业部总部从北京迁址至山西，挂牌成立华润
                      煤业（集团）有限公司                     』   亿元。




       案例




      『山西华润大宁能源有限公司煤矿 』
       2009年以来，华润电力在山西投资近300亿元，先后在吕梁、古交、晋城并购58座煤矿，整合保留23座主
       体矿井，煤炭年产量可达3600万吨。鉴于这些矿井在地理上分散、点多面多的特点，成立了华润煤焦运销
       有限公司，统筹管理山西区域华润所有生产煤矿运销体系建设及运营，通过铁路配送至华东、华中区域的电
       力项目，形成一体化的产业供应链，为华润电力煤炭业务在山西的发展及低成本战略奠定了基础。

经济

     44   战略优化
     45   组织变革
     46   精益管理
     49   协同增效
     51   科技创新

     华润电力控股有限公司        2012年可持续发展报告                                                                                                                  经济绩效
44                                                                                                                                                             45




     经 济 绩效
                                                               2. 组织变革
     面对复杂的外部环境，华润电力以战略为导向，进一步优化业态结构和商业模式，推进组织变革和管理
     创新，深挖内部潜力，提高组织效率，巩固和提升系统控制成本的核心能力、生存及盈利能力。2012            为确保推动战略落地，公司致力于打造战略导向型组织，实施了“总部＋事业部”矩阵式管控变革，优化
     年，公司合并营业额624.4亿港元，同比增长2.8% ；经营利润120.1亿港元，同比增长25.9% ；资产总   业务分工和关键流程，进一步明确了“战略研究 － 战略规划 － 商业计划 － 战略执行监测 － 战略评价 －
     额达1778亿港元，同比增长5.58%。                                      战略检讨 － 战略研究”的闭环管理。在职能管理上，形成了“控股 － 事业部 － 区域公司 － 项目公司”的
                                                               纵向一体化管理 ；在业务管理上，形成了“发展 － 建设 － 运营”全价值链管理，保证了组织的高效运
     1. 战略优化                                                   转，提升了组织能力。

     2012年，公司开展了六次战略检讨与反思，贯穿“省”、“悟”、“行”三大主题，围绕业务能力、组织能
                                                                                                 ࡻ⋓⩢߈
     力、文化团队建设等方面进行了全面、系统、深刻地反思，重新梳理、优化调整了华润电力的总体战略
                                                                  ᝅ⪒ⵁ⾣               ᝅ⪒




                                                                                                        㦐θчߋ‫ڙ‬ბ




                                                                                                                                                       ԏᖜノ⤳䘕
                                                                                                                 ᝅ⪒ࣾᆂ䘕


                                                                                                                         ϧ߈䉱⎽䘕




                                                                                                                                       ჎䃎⯾ᄌ䘕
     和业务战略，确立了新的战略发展蓝图。
                                                                                     㻱ܿ




                                                                                                                                 䉏ߎ䘕




                                                                                                                                               ∂ᒸ䘕
                                                                       ᝅ⪒
                                                                       ᷭ䃕
                                                                                          ੳ͇
                                                                                          䃎ܿ   ▘⩢θ͇䘕

                                                                        ᝅ⪒
                                                                        䃱ф         ᝅ⪒ប         ⚑◚θ͇䘕
                                                                                   㵹⯾≸

                                                                                               ᫝㘪⎽θ͇䘕



                  『2012年8月，公司召开以“悟”为主题的2012年第二次经理人会议』

                                                                                    加强团队建设，推动战略落地。在火电业态率先启动“四个一批”工作，通过

                                                                ᣽᠁̭ឦ        䒛ᇄ̭ឦ
                                                                                    提拔一批、轮岗一批、交流一批和淘汰一批，优化人力资源配置，建立合理
                                                                                    的经理人培养、晋升和淘汰机制，增强组织活力。目前，已有21位员工通过
                                                                   ⓭ࣾ㏱㏴
                                                                    ≨߈              公开竞聘提拔到经理人岗位，114位经理人完成交流或提出交流意向，2位经
                                                                ⌅↝̭ឦ        ϑ≮̭ឦ    理人实现轮岗，12位经理人淘汰出经理人岗位或进入淘汰程序，50位员工进
                                                                                    入高潜力人才库。

                  『2012年12月，公司召开以“行”为主题的2013年商业计划汇报会 』

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                                       经济绩效
46                                                                                                                                          47




     3. 精益管理                                                                                                               『煤炭事业部精益管理培训』
     持续推进精益管理，提升业务运作水平，促进公司内涵式增长。公司成立了“控股总部 － 事业部 － 区
     域公司 － 项目公司”的精益管理推进组织，制定了公司整体精益管理规划，各事业部根据各自业态特
     点分别编制了精益管理规划，明确阶段性任务和目标并积极推动，公司管理水平和经济技术指标得以
     持续改善。


                    3.1   指标改善

                    在 火 电 运 营 项 目 继 续 深 入 推 进 精 益 管 理 的 同 时， 在 煤 炭、 新 能 源 业                通过推进精益管理、对标管理和运行优化等活动，火电机组运行能耗水平得
                    态 也 结 合 其 行 业 特 点 全 面 启 动 和 推 进 精 益 管 理， 开 展 改 善 活 动， 实                到进一步改善，实现供电标准煤耗320.16克 ╱ 千瓦时，比2011年的325.99
                    施 改 善 项 目， 有 效 地 降 低 了 成 本， 改 善 了 指 标， 促 进 了 业 绩 达 成。                  克 ╱ 千瓦时降低了5.83克 ╱ 千瓦时 ；火电机组满负荷平均利用小时达5680小
                    三个事业部全年共设立及推进sda项目300多个，实施kaizen达15.62万件，                              时，高于全国燃煤机组平均水平715小时。
                    合计创造财务收益约13.38亿元。
                                                                              案例

                                                                              火电事业部江苏分公司完成涉及安全、经济、环保等sda项目50个，创造经济价值近5亿元人民币 ；河南分
                                            䉏ߎ᩵⯷
                                                                              公司推进电力营销sda项目，2012年市场占有率省内第一，全年增加利润1.86亿元。煤炭事业部开展“一人
                                              ϭٰ
                                                                              一年节约一万元”全员改善活动，完成节水节电、修旧利废、优化设计等各方面的改善14542个，产生经济
                                                                              效益2075万元 ；设立了支撑关键kpi的sda/sga项目36个，专题改善活动13项，实现经济效益3880万元。
                                 ӈ⩢⚑㕄ƞ䷻ᱧ                 ͗ノ⤳ጒ‫࠲ڤ‬              新能源事业部开展资金精益管理项目两个月时间，从资金筹集、沉淀资金、营运资本、资金计划管理入手，
                                  ज⩕⢴ぶ,1*               ᣕꭼহ䓽⩕喑͗
                                                                              共降低财务费用1733万元，清理无用途账户21个。
                                   ᠴᴴᩦ઱                   ノ⤳࠲ᐧ䃫͚

                                              ᭫ᕔ
                                              ᩵⯷
                                  ऺ"㏔
                                                                                           3.2   人才培养
                                                         ็͗4%"
                                  ऺ#㏔
                                                           ̴҆у
                                  ऺ$㏔
                                                          ,bj[foᩦ઱
                                                                                           通过精益管理培训和改善活动，提升了全员改善意识，培养了一批专业人
                                  ‫ڲ‬䘕̀უ
                                                                                           才。2012年，有15位员工获得公司精益管理a级内部专家认证，36位获得b级
                                             ㇫⯷䓽㥒
                                            ҁ㈨݊ₒᥚᐧ                                         认证，50位获c级专家认证。


                                                                                           经过公司认证的内部精益专家，除了做好本职工作外，还将根据推进要求为
                                                                                           本单位或跨单位、跨业态进行相关的精益管理培训，实现了内部精益人才、
                                                                                           经验及成果共享。

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                          经济绩效
48                                                                                                             49




                    3.3   标准化建设                          4. 协同增效
                    公司注重精益管理项目成果的固化，建立了一系列生产、经营管理包，提升    随着公司业态规模、分布区域不断扩大，我们越来越重视发挥内外部的协同效应，不断扩大协同领域，
                    了基础管理水平，促进了管理规范化、标准化。火电事业部的运行、燃料、    以实现资源利用与公司价值的最大化。
                    节能、点检定修管理包在所有火电运营项目推广应用，完成设备、安健环管
                    理包建设具备推广条件，搭建了电量营销、物资采购协同管理包的架构。煤                         4.1 利用华润集团多元化企业优势，积极推进产融（产业与金
                    炭事业部将改善项目成果横向推广，并编制采煤、掘进类专业标准39项、安                        融）、产产（产业与产业）协同，实现合作共赢。贵州毕节循环经
                    全管理类标准3项。新能源事业部建立工作、技术、管理标准30项。                           济产业园、华润电力产融协同两个项目还荣获华润集团“最佳协
                                                                              同奖”，华润电力与华润资产能效服务项目获“协同鼓励奖”。


                                                          案例

                                                          华润电力与华润资产管理公司能源服务有限公司协作，利用合同能源管理模式延缓当年资本性开支，并可向
                                                          国家申请合同能源管理财政补贴。

                                                          由华润电力投入技术力量进行项目的可研、方案筛
                                                          选、投入产出测算等工作，由华润资产提供资金以
                                                          及协助项目申报财政补贴等工作，2012年成功实施
                                                          了徐州二期0.51亿元的通流设备改造项目、湖北一
                                                          期0.25亿元的汽机改造项目、沈海热电0.32亿元的
                                                          节能环保设备改造项目，既解决了电厂设备节能改
                                                          造资金瓶颈问题，并为其带来巨大的节能效益，还
                                                          享受到国家的节能财政补贴政策。而华润能源服务
                                                          公司也在享受“三免三减半”的税收优惠政策的同
                                                          时，在三年合同期内平均投入资金可获取超过10%
                                                          的 回 报， 实 现 了 企 业 间 的 双 赢 和 华 润 集 团 效 益 最
                                                          大化。




                                                          案例
                                                          与华润燃气、华润置地、华润万家、华润啤酒、华润水泥等协同，资源共享，携手推进在区域内共同发展。
                                                          如，华润电力河南分公司与华润燃气共同谋划使燃气项目和风电项目同时进入河南陕县 ；新能源河北分公司
                                                          与华润万家合作，通过推荐河北承德隆化县的龙泉米业及格林食品两家农副产品企业的产品、平泉县的食用
                                                          菌进驻华润万家华北区域的超市，促进新能源在隆化县签署10万千瓦的风电容量，在平泉县签署20万千瓦
                                                          的风电容量。

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                             经济绩效
50                                                                                                                51




                                                           5. 科技创新
                                                           公司高度重视自主创新能力的建设，成立了控股和事业部层面的技术创新领导机构，促进新技术的产业
                                                           化应用，不断规范创新项目立项、实施、评价流程，在杜绝盲目行动的同时包容创新失败，鼓励锲而不
                                                           舍的创新精神，优化创新环境。


                                                           加强与重点科研机构以及清华、东南、华北电力大学等高校合作，包括技术合作与人才培养，并通过与
                                                           行业内优秀企业的交流学习，借鉴其成功的管理与技术经验，及时掌握科研动态，在消化与吸收的基础
                                                           上进行创新，实现自身管理和技术的提升，对可转化为产业的技术及时开展课题攻关，形成产业能力。


                                                            案例

                                                            煤炭事业部针对多年来部分矿井资源枯竭、煤层赋存条件复杂多变、“三软”开采等现状，积极与中国矿
                                                            业、山东科技、安徽理工、安徽建筑工业、江苏省安全生产科学研究院等院校和科研机构合作，先后完成了
                                                            高构造应力区“三软”煤层开采技术、深部软岩巷道快速掘进及支护技术、采空区遗煤氧化自燃防控关键技
                                                            术、深部奥陶系承压含水层上部开采防治水技术等70多项重大科研项目攻关，累计投入科研资金1600多万
                                                            元，其中多项科研成果达到或超过国内先进水平。龙固煤矿的《易自燃煤层综放开采封闭火区煤自燃控制与
                                                            启封扒架工程安全保障技术》和《易自燃综放面采空区遗煤氧化自燃防控关键技术研究》、马庄煤矿《相邻矿
                                                            井水对马庄煤矿影响分析报告》、永固煤矿《343采区瓦斯防治及防灭火综合研究研究报告》、柳泉煤矿《深
                                                            部软岩巷道快速掘进及支护技术研究》、龙固煤矿《太原组21煤层开采底板奥灰水水文地质条件研究及水害
                    4.2 积极推进各业态、区域、电厂间在资源利用、集中采购、           防治》均获得了江苏省2012年度煤炭科学技术进步奖。
                    技术创新、项目发展等各方面的协同，实现整体利益最大化。


       案例

      首阳山、镇江、常熟等16家电厂28台机组脱硝改造工程实施打捆招标、集中采购，改造费用比市场价低30
      元 ╱ 千瓦，节约成本约3.45亿元。利用云南红河水电站的接入优势，在水电站附近建设风电场，通过红河
      水电站直接送出，可大大降低风电场建设成本，该项目计划于2013年开工建设。新能源辽宁分公司与火电
      东北分公司检修部开展协同检修维护，双方已达成合作意向，开创了火电与风电协同检修维护的先河。




                    协同增效已逐渐成为华润电力以及华润集团各战略业务单元的市场致胜法
                    宝，我们还将进一步研究、尝试更加广泛、丰富的协同领域和协同方式，进
                    一步提升我们的效益和市场竞争力。

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告
52




                   『 华润电力首阳山有限公司员工关红只编著的《汽轮机运行与检修技术》由中国电力出版社正式出版发行』

     公司旗下火电运营电厂持续推进技术创新活动，2012年相继实施了包括通流改造、低温省煤器、引增风
     机合并、空预器密封改造、循环水余热利用等具有推广意义的技术创新项目18个，年化收益超过14000
     万元，其中年化收益超过1000万元的项目7个，核心竞争力得到很大提升。


       案例

      在火电工程建设中，积极推进新工艺、新技术的研发与应用，在优化机组性能、降低工程造价、美化施工工
      艺等方面收效明显。河南焦作项目与设备制造厂联合研发新型低温电除尘器，吸收先进的关挡板断电清灰电
      除尘技术，双室四电场可达到30mg/nm 3排放，既满足了最新排放标准，又节约了运行电耗。 湖北二期、苍
      南、盘锦等项目将矩形烟风管道优化为圆形烟风管道，降低了烟风系统阻力，减少了磨损，降低了厂用电和
      运行维护费用。在总结湖北二期百万机组的敞开式输煤栈桥经验的基础上，对苍南、海丰两家百万机组项目
      的输煤栈桥进一步优化，既提高了安全、美观性，又降低了造价。

环境

     56   节能减排
     60   生态保护
     62   循环经济
     65   绿色办公

     华润电力控股有限公司       2012年可持续发展报告                                                                                                          环境绩效
56                                                                                                                                                  57




     环 境 绩效
                                                                                    案例
     按照“不以牺牲环境为代价谋求企业发展，不以牺牲环境的长远利益换取企业的短期效益，不以损害员
     工健康为前提美化工作空间”的理念，华润电力致力于环境友好型企业建设，大力推进清洁能源项目和
     循环经济模式发展，注重应用先进的节能减排技术，推动实施脱硫、脱硝技术改造，提高能源利用效
     率，减少污染物排放，保护生态环境。2012年，公司环保总投入64903万元，比2011年增加了11.3%。


                        1. 节能减排
                        公司以科学发展观统领全局，追求与经济、社会、环境和谐发展，旗下企业
                        谨遵《中华人民共和国环境保护法》和国务院的各项条例，以及各级政府颁布
                        的环保规定，加大节能减排投入和技术攻关力度。2012年，节能减排技术改
                        造投入共计约24004万元，同比增加8.6%。


                        1.1   节能降耗

     发电厂用电率             持续推进精益管理、对标管理，推广应用节能管理包和新技术、新工艺，完
                        善能耗指标管理机制 ；加强机组关键运行参数的监控调整，实施节能改造，
                                                                                   『 华润电力湖北有限公司通流改造项目改造现场 』

     5.34         %
                        降低能耗水平，提高资源利用效率。2012年，平均供电标准煤耗320.16克 ╱
                        千瓦时，同比下降了1.8% ；发电厂用电率5.34%，同比降低了0.31%。
                                                                                    华润电力湖北有限公司一期2×300mw机组自2004年投产运行至今，机组效率下降严重。2012年该厂对1号机组
                                                                                    实施通流改造，机组性能大幅提高，机组热耗降低378.03克 ╱ 千瓦时，相当于节省12.92克 ╱ 千瓦时标煤消耗 ；
                                                                                    按每年15亿千瓦时发电量计算，每年可节约标煤19377吨，按标煤800元每吨计算，可节约成本1550.23万元。


                        电 源 结 构 持 续 优 化， 加 快 发 展 可 再 生 能 源 和 新 能 源 项 目。2012年， 公
                        司 水 电 及 风 电 装 机 容 量 达190.2万 千 瓦， 风 电cdm（清 洁 发 展 机 制clean   进旗下火电企业脱硫、脱硝系统升级改造，提高脱硫脱硝效率。2012年，二氧化硫排放率同比下降0.07
                        development mechanism）核 证 量 达113.4万 吨， 水 电cdm核 证 量14.59万   克 ╱ 千瓦时，脱硝设施安装率增长22.58个百分点。
                        吨。风电有24个项目于联合国成功注册。
                                                                                   积极贯彻循环经济理念，对生产过程中产生的废物进行综合利用，提高资源利用效率，减少污染物的
                        1.2   降污减排                                                 排放。

                        公司成立了节能减排工作领导及工作小组，制定了“十二五”节能减排规划，
                                                                                   指标                             单位    2010年    2011年     2012年
                        严格执行国家环保政策，实施污染物治理、“三废”排放等管理，有计划地推
                                                                                   火电机组脱硫安装率                       %     97.24    97.46     97.77

                                                                                   火电机组脱硝安装率                       %     21.62    23.72      46.3

     指标                                  单位      2010年        2011年       2012年    烟尘排放率                      克 ╱ 千瓦时     0.45     0.38      0.22

     环保总投入                               万元       53677       58308        64903   废水排放率                      克 ╱ 千瓦时    39.12    38.43     28.49

     节能减排技术改造投入                          万元       20309       22094        24004   二氧化硫排放率                    克 ╱ 千瓦时     0.68     0.56      0.49

     供电标准煤耗                          克 ╱ 千瓦时      330.59      325.99      320.16   氮氧化物排放率                    克 ╱ 千瓦时     1.46     1.35      1.36

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                        环境绩效
58                                                                           59




       案例                                    案例

                                             镇 江 发 电 厂 注 重 日 常 管 理，
       常熟电厂积极响应国家环保政策，组织开展降污减排技术改造工作。
                                             确保环保设施投运正常及污
       2012年投入资金8055万元，对2号机组锅炉进行了脱硝改造及配套设
                                             染 物 达 标 排 放， 粉 煤 灰、
       备燃烧器、空预器、引风机改造。改造后，锅炉氮氧化物排放浓度达
                                             渣、 石 膏 等 固 体 废 弃 物 全 部
       到国家政策要求100mg/nm 3以下，通过引风机改造、取消脱硫增压风
                                             以 销 售 方 式 实 现 综 合 利 用，
       机等措施使单台锅炉风机电流节约350a左右，每年节约标煤超过1万
                                             对周边企业供热拆除原有小
       吨，取得了良好的社会效益和经济效益。
                                             锅 炉， 区 域 减 排 效 果 明 显。
                                             自2003年 至 今， 该 公 司 在 工
                                             业企业环境行为评级中一直
                                             被评为“绿色企业”，2012年
                                             获 评 国 家“十 一 五 减 排 先 进
                                             集体”。

     华润电力控股有限公司    2012年可持续发展报告                                                                                                环境绩效
60                                                                                                                                     61




                     2. 生态保护                                        案例

                     坚持环境友好、绿色发展理念，旗下企业持续开展植树减碳、环保宣传、厂              古城电厂实施了开式水系统优化改造，加强水资源的保护。改造前，备用冷却水直接流回冷却塔造成浪费，
                     区及周边环境治理等活动，积极营造良好的作业、休息环境和企业与地方关              经多次研究论证后，采取在不影响备用的情况下，关闭备用设备冷却水，同时电泵组冷却器冷却水进水母
                     系。坚持对兼并煤矿开采所造成的塌陷区的处理，恢复原貌 ；坚持在矿区植             管上增设一只dn200电动闸阀，当电泵启动时自动打开，备用状态下自动关闭，达到节水目的 ；改造后，
                                                                    每台机最大可减少空循环水量约266吨 ╱ 小时，两台机可节约水532吨 ╱ 小时，单机每小时可以节水200吨
                     树造林，改善矿区环境 ；采取有效措施将矿山地质灾害危险性、含水层破
                                                                    水，两台机每小时可以节水400吨水。
                     坏、地形地貌、土地资源影响降到最低，实现人与环境和谐发展。

                                                                    案例
                     华润电力高度重视日益稀缺的水资源的保护及合理开发利用，旗下电厂通过
                     城市中水利用、创新技术、开源节流、水土保持等多种方式方法，节约、保              位于辽宁省朝阳市建平县杨树岭乡的龙岗风电场2010年开工建设，2011年投运。在建设施工过程中就主动
                                                                    与当地林业部门配合，尽量避免破坏植被及山体，投运以来更是多次与林业部门、水土保持部门合作，积极
                     护水资源，提高水资源利用率。
                                                                    主动对工程期受影响的地方进行植被恢复工作，目前种植的400余株各种树苗有80%已成活。

       案例

       首阳山电厂秉承为社会提供稳定、清洁、低廉的电力能源产品的理念。2012年，两台机组脱硫系统平均脱硫
       效率95.03%，脱硫装置投运达标率99.98%，利用城市中水764.14万吨，向脱硫输送泥浆约6.6万吨，全年
       回收利用工业废水、生活污水和循环水约85.4万吨。《21世纪经济报道》以《华润首阳山项目 ：为了洛河大地
       的碧水蓝天》为题，专版报道了该厂环保工作。




                                                                   『风车群与依草而食的白色羊群和谐相处，自然祥和』

                                                                                                 积极推进分布式能源项目，公司首个分布式能
                                                                                                 源 项 目 落 户 上 海 万 象 城。2012年， 华 润 电 力
                                                                                                 江 苏 分 公 司 与 华 润 置 地（上 海）有 限 公 司 积 极
                                                                                                 协同，共同投建上海万象城楼宇分布式能源项
                                                                                                 目。该项目采用合同能源管理模式运作，规划
                                                                                                 装机2×1053千瓦，可实现冷热电三联供，一次
                                                                                                 能源利用率可达85%以上，具有非常可观的环
                                                                                                 保和经济效益。

      『机械加速澄清池，利用石灰深度处理技术对城市中水进行处理』                               『上海万象城楼宇分布式能源项目规划图』

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                   环境绩效
62                                                                                                      63




     3. 循环经济
     华润电力坚持煤电一体化战略，加快推进广西、贵州、山西、内蒙的循环经济园区建设，推动煤、电、            华润电力（贺州）有限公司一期2台100万千瓦超超临界燃煤发电机组分别于
     材（水泥）、物流及相关产业一体化循环经济生意模式。                                2012年8月、11月建成投产，这是我国目前单机容量最大、效率最高、最环
                                                              保的火力发电机组。
                    3.1   广西贺州华润循环经济产业示范区

                    按照“减量化、再利用、资源化”的循环经济发展要求，协同华润水泥、华润
                                                              3.2   华润兴县循环经济产业园
                    雪花在广西贺州富川瑶族自治县莲山镇共同建设了“贺州华润循环经济产业示        为促进煤炭板块优质煤炭资源的获取和相关产业协同发展，2012年9月，山
                    范区”，实现了电厂、水泥厂和啤酒厂不同产业的工业废弃物、污染物的循环        西省政府、华润集团、中国铝业公司签署《兴县资源环保型循环经济产业园项
                    利用，达到示范区内工业污染物零排放和水资源循环利用，构建了“电厂 －        目合作协议书》。华润集团和中国铝业公司共同投资建设包含煤矿（洗煤厂）、
                    水泥厂 － 啤酒厂”的循环经济产业链。2012年10月该示范区获评为“广西壮    电厂、铝产业、水泥厂和铁路专用线及发运站的兴县循环经济产业园。项目
                    族自治区级循环经济产业示范园”，并已申报国家级循环经济示范园。           规划到2015年，煤炭开采能力达到500万吨、原煤入洗能力达到1200万吨 ；
                                                              电力装机容量204万千瓦。园区建设总投资约346亿元。该项目已列入“山西
                    通过不同产业间的循环经济协作，建设期节省建安费用8668万元，节约土地       兴县资源型循环经济综合开发示范基地规划”，并通过省级评审。
                    1050亩 ；运营期年节能降耗计标煤29.29万吨，废水处理复用263万吨，减
                    少二氧化碳排放73万吨、减少二氧化硫排放6万吨、减少氮氧化物排放4250
                    吨，年综合利用粉煤灰92万吨、石膏44万吨、炉渣10万吨，产生循环经济效
                    益1.94亿元。

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                               环境绩效
64                                                                                                                                  65




                    3.3   贵州毕节循环经济产业园

                    积极推进贵州毕节煤电一体化项目，与华润水泥、华润啤酒、华润燃气、华
                    润医疗等业态协同，综合循环利用企业生产过程中余热、工业废水、灰渣、
                    石灰石、煤矸石等废物及副产品，打造华润（毕节）循环经济示范产业园。


                    2012年8月31日，贵州省政府、重庆市政府、华润集团共同签署了《“黔电送
                     （华润电力）煤电一体化项目合作协议》。华润集团将联合重庆市能源投资
                    渝”
                    集团在贵州省毕节市投资约人民币1000亿元，规划建设总规模2000万吨煤
                    炭 ╱ 年、10×66万千瓦发电机组的大型煤电一体化能源基地，所发电量以
                   “点对网”方式直送重庆市，补充重庆市社会经济发展的能源需求。


                    目前，贵州省发展和改革委员会已正式批复《华润电力贵州煤电一体化循环经
                    济产业园规划》，一期4台66万千瓦超超临界燃煤发电机组项目亦获国家能源
                    局批准开展前期工作。
                                                                  ࡨ㢜
                                                                  丌৮ぶ
                                 ⛰⅁
                                                       ࡃ
                                                 ‫ۼ‬䛼


                                                 ⚑ᅯ⅁        ӈ⩢
                                                                                『江苏南热电厂的封闭式圆形储煤场』
                                                           ☚ƞ↪


                                                                                               4. 绿色办公
                           ⚑‫ݣ‬         ⚑◚
                           ☜◰                                                                  我们坚持绿色办公理念，鼓励员工从点滴做起，建设绿色舒适的办公环境。
                                       ӈ⩢                         ⴠ㚼
                                      ☚ƞ↪                         ㆶ⚑▝
                                                                                               积极治理厂区及周边环境，按照国家及行业标准要求，落实各项环保措施，
                                                                           ⅱ−                  加强粉尘、烟尘、污水等指标的监测及改善。积极倡导节约资源，重视节
                                 ‫ݖں‬




                                                                 ⴠ▝ⴠ
                                           ጒ͇ⅱ
                                                                                               水、节电工作，持续开展精益管理和节能降耗活动。积极开发办公信息系
                                  ⩕




                                             ӈ⩢
                                             ☚ƞ↪
                                                                       ࡃ                       统，提升办公自动化水平，最大限度地实现无纸化办公，节约用纸、邮资、
                                                                   ⎽
                                                                  䉱                            路费、通讯费及人力等。
                                 ઑ䙿

                                                                                               华润电力总部、各事业部、区域公司均建立视频会议系统，实现远程面对面
                                                                                               交流，利用视频会议方式组织培训和召开各种会议，减少碳排放，提高会议
                                                                                               质量和效率。

社会

     68   政府责任
     68   安全保障
     73   关爱员工
     76   携手伙伴
     78   公益事业

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                                                           社会绩效
68                                                                                                                                                              69




     社 会 绩效
                                                                                            2.1   安全生产管理体系建设
     华润电力常怀感恩之心，致力于超越利润之上的追求，通过实际行动努力回报社会，塑造“投资者信
     任、员工热爱、社会尊重、大众称道”的优秀企业形象。                                                    不发生事故     围绕“不发生事故、不损害人身健康、对社会负责”的安全目标，加强安健环

                                                                                  不损害人身健康   (ehs) 管理体系建设，建立了九个方面的体系，明确了16个主体文件、48个指

                                                                                  对社会负责     南性文件、1个综合应急预案、52个专项应急预案。


                                                                                            体系结构图




                                                                                                                   ᒭ
                                                                                                           ஡




                                                                                                                    ក




                                                                                                                    ੈ
                                                                                                            ӑ




                                                                                                                     ͉




                                                                                                                     ͖
                                                                                                             ʹ




                                                                                                                      ʹ




                                                                                                                      ӑ
                                                                                                              ጇ




                                                                                                                       ጇ




                                                                                                                       ʹ




                                                                                                                                             ཰ႃʷʹӑᮊᄬнճ
                                                                                                                        ጇ




                                                                                                                         ழ ᑟ ູ ˊ গ
                                                                                                                           ཰
                    1. 政府责任                                                                            ጸ   ጻ   ʹ    ጇ




                                                                                                                             ༢
                                                                                                                               ༻
                    华润电力积极响应国家及行业政策，大力发展清洁能源和循环经济，推进资                                                  ҄   ए   ʹ    ጇ




                                                                                                                                 ႃ
                                                                                                                                   ˊ
                    源节约和环境友好型企业建设。认真履行纳税义务，2012年公司纳税总额达                                                ᠊   ͊   ʹ    ጇ




                                                                                                                                     ˊ
                                                                                                                                       গ
                    65.14亿元人民币。通过不断发展壮大，努力增加就业岗位，全年新增就业人
                                                                                                       ஔ   ᐲ   ʹ    ጇ




                                                                                                                                         গ
                    员1468人，吸收应届大学生193人，为残疾人提供就业岗位10个。
                                                                                                       ᮳ ᬗ ଍ ҄ ʹ ጇ
                     指标                          2010年       2011年       2012年
                                                                                                       ᄣ ᅖ δ ᬪ ʹ ጇ
                     新增就业人数                        498         598        1468



                                                                                            推行“1+4”安全管理模式，即，建立1个体系（ehs管理体系），利用4个工具
                                                                                            （安全性评价、安全行为观察、nosa五星安全管理、安全生产标准化达标），
                    2. 安全保障                                                                 使安全生产事故、事件发生率得到有效控制，设备安全可靠性大幅提高，员
                                                                                            工安全行为逐步规范，稳步推进本质安全型企业建设。
     2012年          公司始终高度重视安全生产，牢固树立“生命至上，安全第一”的理念，不断

     安全生产投入达        建立健全安全生产管理体系，完善和发展环保、职业健康、安全管理一体化
                                                                                            坚持从严管理、从严考核的原则，严格落实安全生产责任制，层层签订安全


     14513
                    管理模式，夯实安全基础，确保设备、员工及社会大众的安全和健康。2012
                                                                                            生产责任书，真正把安全责任和措施落实到现场、落实到每个环节和每个
                    年， 安 全 生 产 投 入 达14513万 元， 旗 下 企 业 未 发 生 较 大 及 以 上 安 全 生 产 事
                                                                                            岗位。
     万元             故，安全生产态势总体稳定。

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                               社会绩效
70                                                                                                                                   71




                                                                 案例

                                                                 煤炭业态建立完善了安全考核体系、评价体系等安全管控体
                                                                 系，制定实施了《安全绩效工资考核》、《安全基础管理量化
                                                                 考核》、《安全风险抵押考核》等49项安全管控制度，把安全
                                                                 过程管理和安全目标与各级人员的安全效益工资、安全抵
                                                                 押、年度效益奖励直接挂钩考核，全年下属煤矿未发生一般
     『安全行为观察考核』            『安全生产标准化达标二级企业现场评审』   『         』
                                                     安全大检查活动     以上人身伤害事故和二级以上非伤亡事故，其中山西华润大
                                                                 宁安全生产超过3200天。
                    坚持全面、系统地开展安全性评价、安全生产标准化达标以及安全行为观察
                    活动，同时定期进行安全大检查、安全互查、打非治违、隐患排查、安全培
                    训、事故演练、专项检查等活动，安全生产形势持续好转。2012年，完成全                                               『瓦斯检查员正在检查局部压风机高压部位是否有漏风
                                                                                                       现象                        』
                    部火电运营电厂安全性评价复评工作，并监督整改，复评项目整改完成率均
                    达98%以上 ；组织开展安全生产标准化达标工作，江苏南热、山东菏泽电厂
                    现场评审得分率为93.8%，菏泽电厂还获得了国家电监会“安全生产标准化评                         2.2   应急管理体系建设
                    级一级企业”。
                                                                                 我们着力打造应急管理体系，进一步梳理、修编和完善综合应急预案、专项
                                                                                 应急预案、应急处置方案，开展应急演练和建设救援队伍，提高员工的安全
                    系统推进nosa五星建设。2012年，广州南沙、徐州华鑫、湖南鲤鱼江等5
                                                                                 防范意识和应对突发事件的处置能力。2012年，旗下企业举办各类项目的事
                    家电厂取得nosa三星级认证，其他各电厂推进nosa体系的主动性也显著提
                                                                                 故演练362次。
                    升，促进了安全管理的改善。




                   『nosa五星安全管理体系试点推进会』                         『人身消防应急预案演练』            『 华润煤业矿山救护队』         『徐州华鑫电厂“液氨泄露”应急演练』

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                 社会绩效
72                                                                                                                    73




                    2.3   安全教育培训                                3. 关爱员工

     安全生产管理         不断完善全员安全教育培训体系，制定了安全培训规划，分层次、多渠道的           华润电力坚持“一切依靠人、一切为了人”和“对员工要善”的理念，积极为员工营造一个既充满挑战又
     人员持证培训         开展安全培训，提高员工安全防范意识和事故处理能力。2012年，旗下各企         和谐快乐的工作环境，实现员工与公司共同成长。
                    业组织开展安全素质教育、上岗资质、相关方人员等培训约86064人次，主

     1187           要负责人培训207人次，安全生产管理人员持证培训1187人次。                        3.1   维护员工权益

                                                                           坚持公开、透明的招聘政策，积极向社会提供就业，以及在公平机会的前提
     人次
                                                                           下招聘、选用、提拔员工。截至2012年底，华润电力拥有员工38118人，比
                                                                           去年增加4.7%。其中女性员工5077人，占员工总数的13.32% ；女性管理者
                                                                           361人，占员工总数的0.95%。


                                                                           严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等一系列劳动法律法规，依法保障员
                                                                           工的合法权益，员工劳动合同签订率达93.8%，社保覆盖率100%。


                                                                           完善员工福利制度，发放过节费、提供工作餐、职业健康及年度体检，并对基
                     『安全管理研讨会』        『安全主题辩论赛』
                                                                           层员工提供集体宿舍 ；建立条件艰苦地区员工的补助办法，解决住宿问题 ；除
                                                                           为员工按月足额缴纳法定社保外，还为员工购买补充商业保险，免除员工后顾
                                                                           之忧 ；落实《员工带薪年休假条例》有关规定，执行员工带薪年休假制度。


                                                                           严格遵守国家和区域
                                                                           《职业病防治法》条例，
                                                                           健全员工健康管理体
                                                                           系，定期组织员工健康
                    『心肺复苏法培训』         『 风电企业安全性评价及安全生产标准化                  体 检。 加 强 推 进nosa
                                        达标培训                』
                                                                           五星级管理体系，持续
                                                                           改善员工的工作环境。

                                                                                              『定期为员工进行康体检查』

     华润电力控股有限公司       2012年可持续发展报告                                                                                       社会绩效
74                                                                                                                              75




                        3.2   帮助员工发展                                 3.3   关爱员工生活

                        我们关注员工价值提升的需求，不断完善职业双通道发展体系，为员工成才            坚持以人为本，持续开展“关爱基层一线员工、关爱特殊工种员工、关爱劳务员工、关爱生活困难员
                        搭建更多平台。推行组织标准化、薪酬标准化，建立了基于业绩合同的全员            工、关注员工文娱生活”活动，通过建图书馆、娱乐室、健身房、篮球场等康体场所，开展“送温暖”、
                        绩效评价体系，内部公平性和外部竞争性得以提升。                      体育竞赛、“一件事，一片心”、企业开放日、亲子一日游、节日慰问、优秀员工赴香港总部参观、参加
                                                                     公司春茗会等丰富的活动，增强员工归属感。
                        以支撑公司发展、实现公司价值最大化和促进人的全面发展为目标，创新和
                                                                       案例
                        完善员工培训体系，有计划、分层次地组织开展包括企业管理、专业技能、
                        安全生产、企业文化、团队建设等各方面的培训活动，全年参加各类培训的              华润天能公司设立了困难职工“送温暖”互助基金，2012年为患重病的7名员工发放补助金35000元，元
                        各级员工超过4万人次。                                    旦、春节期间为27名困难职工发放慰问金、物资13159元，为34名特困职工发放慰问金、物资34680元。
                                                                       开展“金秋助学”活动，为考入中专、大专院校的70余名员工子女发放助学金共计46400元。全年救助困难
                                                                       员工247人次，发放救助金29.3万元 ；慰问困难职工、工伤职工、工亡职工、困难党员、离退休家庭130余
                                                                       户，发放慰问物资达16.6万元。




     项目                              单位   2010年    2011年    2012年

     企业文化培训覆盖率                        %     100      100      100

     专业技能培训覆盖率                        %     100      100      100

     管理技能培训覆盖率                        %      72       79       81

     员工培训总投入                         万元   1030.6   1168.4   1261.7

     人均培训投入                           元     313      321      331

     人均培训时间                          小时     10.7     10.5      12

     员工敬业度                            %       ╱       67       70

     员工流失率 2                          %      4.2     3.85     8.82

      2   2010年、2011年不包括新能源及煤炭事业部

     华润电力控股有限公司        2012年可持续发展报告                                                                                                社会绩效
76                                                                                                                                        77




     4. 携手伙伴                                                                                  4.2   供应商管理

     华润电力坚持尊重、共赢的理念，注重与合作伙伴建立和谐互动的良性战略合作关系，积极推动行业发                                            我们积极推动和要求合作伙伴履行社会责任，充分考虑社会及商业道德行为
     展，带动供应商履责，实现共同发展。                                                                        等因素甄选供应商，对供应商履行社会责任包括劳工人权、职业健康与安
                                                                                              全、环境保护、消费者权益和商业伦理提出明确要求，建立完善了供应商分
                         4.1   战略合作                                                           级管理、准入及退出机制，对供应商公平、公正评价，促进与优良供应商建
                                                                                              立长期合作关系。
                         2012年，借助母公司华润集团的优势，积极参与和推进与山西、云南、广
                         西等多个省、市、自治区，及山东能源、重庆能源等大型企业的全面战略合
                                                                                              4.3   诚信经营与公平竞争
                         作。加强与清华、华北电力等大学在产、学、研各领域的深化合作，实现校
                         企互利共赢。                                                               我们在招标评标过程中坚持“公平竞争、合作共赢”的原则，进一步加强电子
                                                                                              商务平台建设，规范招投标流程，采购信息公开化，创造公平、公正的竞争
                                                                                              环境，实现阳光采购，取得了良好信誉和好评。


                                                                                 案例

                                                                                 火电事业部在梳理各分 ╱ 项目公司煤炭供应商的基础之上，评定出事业部层面的供应商aaa级18家、aa级
                                                                                 21家。通过有针对性开展客户关系管理，提高性价比高的燃料占比 ；并根据运营中的11个区域、31家项目
                                                                                 公司的实际用煤需求，综合考虑八个采购渠道的煤种、煤质、价格、铁路流向、物流成本等因素，搭建了适
                                                                                 合各项目公司的最优采购结构。2012年，aaa级和aa级供应商累计煤炭供应量3388万吨，占事业部年度总
                                                                                 采购量的51.8%。


     『华润集团、中铝公司及山西省政府签署《兴县资源环保型循环经济            『华润电力、重庆能源集团共同合资组建的重庆能源贵州煤电有限公
      产业园项目合作协议书》                          』    司、华润电力贵州煤电一体化有限公司成立          』

       案例

       2012年12月10日， 华 润 电 力 与 中 煤 集 团、 国 投 京 唐 港 战
       略合作洽谈会暨准班轮签约，三方就中煤集团与华润电力
       动力煤供应、在国投京唐港形成准班轮运作模式等达成共
       识，并约定进一步深化煤炭、电力及港口合作关系，建立
       新形势下经得起市场考验的煤炭产、运、需供应链体系，
       树立煤炭、电力和港口合作的典范和标杆。

     华润电力控股有限公司          2012年可持续发展报告                                                                                社会绩效
78                                                                                                                          79




     5. 公益事业                                                                5.2   捐资助学

     华润电力的成长离不开国家和社会各界的支持与帮助，我们深怀感恩之心，致力于超越利润之上的追                           2012年，我们连续第6年发放“河北华润助学金”300万元人民币资助1000多
     求，竭尽所能地支援贫困地区发展，支持公益事业，回馈社会，共同发展。2012年，我们各类公益慈善                        名贫困大学生。旗下各企业积极开展捐资助教活动，向所驻较贫困地区的学
     捐赠金额达约7300万元人民币。                                                       生及学校奉献爱心。


                           5.1   扶贫助困

                           我们在积极谋求企业自身健康快速发展的同时，秉承“与您携手，改变生活”
                           理念，发挥企业优势，积极参与地方经济建设，落实员工雇佣本地化、物资
                           采购本地化等政策，有效的带动当地居民就业，增加居民经济收入，实现产
                           业带动就业、项目惠及民生。同时，通过扶持所驻较贫困地区的产业发展和                                           『广队成立仪式暨
                                                                                                          州华润热电有限公司志愿服务
                                                                                                               “爱心助学”义卖会
                                                                                                                           』
                           公共设施建设，实现与地方社会共同发展。
       案例

       2012年，旗下的山西煤矿项目在承担山西省“一企一事一业”活动中，吕梁项目无偿捐助多项修建道路、亮
       化工程 ；晋城项目、吕梁项目无偿捐助煤矿周边村民冬季取暖用煤逾30万吨。徐州华润煤电有限公司积极
       参与徐州市组织的“一日捐”慈善救助活动，捐款11.3万元。华润联盛公司捐助中阳县应急救援指挥中心建
       设250万元，捐助中阳县残联2万元，捐助兴县扶贫款10万元。                                      『徐州华润煤电有限公司积极参加中华慈善总会开展的给贫困地
                                                                            区贫困学生捐助“爱心包裹”活动            』
       2012年7月27日，山西临县大面积突降暴雨，引发特大
       洪 涝 灾 害， 给 临 县 人 民 群 众 的 生 命 财 产 造 成 了 严 重 损
                                                                案例
       失， 华 润 电 力 本 着 一 方 有 难、 八 方 支 援 的 责 任 感 捐 赠
       500万元。




                                                                华润电力东北分公司成立了“爱心助学暨郭明义爱心团队”，员工自愿捐款32300元作为“爱心基金”。向辽
                                                                宁省贫困县西丰县扶贫办捐资3000元，帮助新考入高校的贫困学子解决学费难题 ；又经多方调研，决定资
                                                                助沈阳皇姑聋校5名品学兼优的贫困残疾学生从小学至高中毕业期间的在校生活费，在新学期开学之际，专
                                                                程赴皇姑聋校看望受资助的学生，鼓励他们好好学习，并送去本学期生活费共计8550元。

     华润电力控股有限公司        2012年可持续发展报告                                                                                              与社会责任有关的主要荣誉
80                                                                                                                                               81




     与 社 会责 任 有 关 的主要荣誉

     序号    荣誉名称                       获奖单位           颁发单位           颁发时间       序号   荣誉名称               获奖单位          颁发单位             颁发时间

      1    全球企业2000强                  华润电力控股有限公司     福布斯            2012年04月        2009、2010年投产造价     徐州 ╱ 铜山华润电力
                                                                               21                                    国家电力监管委员会        2012年02月
                                                                                    控制优秀电力工程项目         有限公司
      2    普氏能源资讯全球能源企业250强           华润电力控股有限公司     普氏能源资讯         2012年10月
                                                                                                       徐州 ╱ 铜山华润电力   国家电力监管委员会
           “iair奖”之“中国能源行业                                                     22   电力节能减排先进单位                                        2013年01月
      3                               华润电力控股有限公司     《国际另类投资评论》     2013年02月                           有限公司          江苏省电力监管专员办公室
           最佳领导能力企业”
                                                                                                       徐州 ╱ 铜山华润电力
           电力行业网络与信息安全信息              华润电力控股有限公司     电力行业网络与                   23   职业病防治先进集体                        江苏省总工会           2013年03月
      4                                                             2012年12月                           有限公司
           通报工作先进集体                   信息管理部          信息安全领导小组办公室
                                                                                    江苏省联网直报企业统计规范化     徐州 ╱ 铜山华润电力
           “十一五”主要污染物                                湖北省人力资源和社会                24                                    江苏省统计局           2013年03月
      5                               华润电力湖北有限公司                    2012年09月        创建示范单位             有限公司
           总量减排先进企业                                  保障厅湖北省环境保护厅
                                                                                    全省非公企业党建带工建        南京化学工业园热电     中共江苏省委组织部
      6    山西省煤炭系统模范单位                山西华润大宁能源有限公司   山西省煤炭工业厅       2012年09月   25                                                     2012年06月
                                                                                    “四统筹一创争”活动示范企业     有限公司          江苏省总工会
      7    山西省五一劳动奖状                  山西华润大宁能源有限公司   山西省劳动竞赛委员会     2012年04月                           南京化学工业园热电
                                                                               26   基本养老保险业务管理先进单位                   江苏省人力资源和社会保障厅    2012年04月
      8                               山西华润大宁能源有限公司   中国煤炭工业协会       2012年10月                           有限公司
           煤炭工业优秀质量管理小组
                                                                                                                     江苏省节能减排工作
      9    煤炭工业质量信得过班组                山西华润大宁能源有限公司   中国煤炭工业协会       2012年10月   27   污染减排先进集体           徐州华鑫发电有限公司                     2012年05月
                                                                                                                     领导小组污染减排办公室
                                                     江苏省安康杯竞赛活动
      10   江苏省安康杯竞赛优胜企业               华润天能徐州煤电有限公司                  2012年07月        1号机组获全国火电300mw级                  中国能源化学工会全国
                                                     领导小组                      28                      徐州华鑫发电有限公司                     2012年06月
                                                                                    纯凝湿冷机组效能对标及竞赛三等奖                 委员会中国电力企业联合会
      11   煤矿安全培训工作先进集体               华润天能徐州煤电有限公司   江苏煤矿安全监察局      2012年02月
                                                                                                                     国家电力监管委员会
                                                                               29   电力安全生产先进单位         华润电力常熟有限公司                     2012年01月
           湖南华润煤业唐洞煤矿有限公司 ：                                                                                          江苏省电力监管专员办公室
      12                              湖南华润煤业有限公司     湖南省工商行政管理局     2012年10月
           省级守合同重信用单位
                                                                                                                     国家电力监管委员会
                                                                               30   电力节能减排先进单位         华润电力常熟有限公司                     2012年01月
      13   高亭司分公司采煤二队 ：工人先锋号          湖南华润煤业有限公司     中华全国总工会        2012年04月                                         江苏省电力监管专员办公室

           2012年度湖北省工程建设              华润电力内蒙古煤电                                     第三届全国电力行业设备
      14                                             湖北省勘察设计协会      2012年05月   31                      华润电力常熟有限公司    中国电力设备管理协会       2012年01月
           （勘察设计）优秀qc小组三等奖            一体化项目公司                                       管理创新优秀奖

                                                     国家电力监管委员会                                                       江苏省人力资源和
      15   全省电力安全生产先进单位               华润电力首阳山有限公司                   2012年02月   32   基本养老保险管理先进单位       华润电力常熟有限公司                     2012年04月
                                                     河南省电力监管专员办公室                                                    社会保障厅江苏省地方税务局

           第三届全国电力行业设备管理                                                            1号机组获全国火电600mw级                  中国能源化学工会全国
      16                              华润电力首阳山有限公司                   2012年02月   33                      华润电力常熟有限公司                     2012年05月
                                                     中国电力设备管理协会                     机组能效对标及竞赛三等奖                     委员会中国电力企业联合会
           工作会议一等奖（陈国利）

           1号机组荣获全国火电600mw级                                                         华东电网迎峰度夏系统
                                                     中国能源化学工会全国                34                      华润电力常熟有限公司    华东电网公司           2012年06月
      17                              华润电力首阳山有限公司                   2012年05月        反事故演习最佳导演奖
           超临界机组竞赛三等奖                                委员会中国电力企业联合会
                                                                                    1号机组获江苏省火电企业能效水平
                                                     江苏省水利厅、
      18   江苏省节水型企业                   江苏镇江发电有限公司                    2013年03月   35   对标活动600mw等级机组      华润电力常熟有限公司    江苏省电力行业协会        2012年09月
                                                     江苏省发展和改革委员会
                                                                                    “标杆机组”称号
                                                     人力资源社会保障部、
                                                                                    2010-2011年度南省                    湖南省国家税务局
      19   全国减排先进集体                   江苏镇江发电有限公司     国家发展和改革委员会、    2012年12月   36                      华润电力湖南有限公司                     2012年12月
                                                                                    纳税信用a级单位                         湖南省地方税务局
                                                     环境保护部、财政部
                                                                                    中国合格评定国家认可委员会
                                                     国家电力监管委员会                 37                      华润电力湖南有限公司    中国合格评定国家认可委员会    2012年10月
      20   电力安全生产先进单位                 江苏镇江发电有限公司                    2013年01月        实验室认可证书
                                                     江苏省电力监管专员办公室

     华润电力控股有限公司        2012年可持续发展报告                                                                                                  与社会责任有关的主要荣誉
82                                                                                                                                                  83




     序号    荣誉名称                       获奖单位            颁发单位           颁发时间

                                                      湖南省国家税务局
      38   2010-2011年纳税信用a级单位         湖南华润电力鲤鱼江有限公司                  2012年12月
                                                      湖南省地方税务局

           第四届全国电力行业设备管理
      39                              阜阳华润电力有限公司      中国电力设备管理协会     2013年01月
           工作先进单位

                                                      安徽省电力迎峰度夏（冬）
      40   全省电力迎峰度夏工作先进集体             阜阳华润电力有限公司                     2012年11月
                                                      工作领导小组

      41   安徽电网迎峰度夏劳动竞赛二等奖            阜阳华润电力有限公司      安徽省电力公司        2012年09月

           安徽电网迎峰度夏劳动竞赛大机组
      42                              阜阳华润电力有限公司      安徽省电力公司        2012年09月
           优秀运行奖
                                                                                『 华润电力登封有限公司“300mw机组热电联产改造研究与 』 『 阜阳华润电力有限公司获2012年度安徽省电力迎峰度夏工 』
                                                                                  实施项目”获第三届全国电力行业设备管理创新奖二等奖        作先进集体
      43   安徽省先进集体                    阜阳华润电力有限公司      安徽省人民政府        2012年04月

           1号机组获全国火电600mw级                            中国能源化学工会全国
      44                              阜阳华润电力有限公司                     2012年05月
           超临界机组效能对标及竞赛一等奖                            委员会中国电力企业联合会

           1号机组、2号机组分别获全国
                                                      中国能源化学工会全国
      45   300mw级供热湿冷机                沧州华润热电有限公司                     2012年06月
                                                      委员会中国电力企业联合会
           组效能对标及竞赛一、三等奖

                                                      中共辽宁省委宣传部
                                                      辽宁省人民政府
      46   辽宁省思想政治工作先进单位              沈阳华润热电有限公司      国有资产监督管理委员会    2012年12月
                                                      辽宁省总工会
                                                      辽宁省思想政治工作研究会

                                                      中共辽宁省人民政府                 『 华润天能徐州煤电有限公司获江苏省安康杯竞赛优胜企业 』
      47   创先争优先进基层党组织                华润电力东北分公司                      2012年06月
                                                      国有资产监督管理委员会

           第三届全国电力行业设备管理
      48                              华润电力登封有限公司      中国电力设备管理协会     2012年01月
           创新二等奖

           2号机组、1号机组分别获全国
                                                      中国能源化学工会全国
      49   火电300mw级纯凝湿冷机组             华润电力登封有限公司                     2012年06月
                                                      委员会中国电力企业联合会
           竞赛二、三等奖

      50   广西壮族自治区级循环经济示范园区           华润电力贺州有限公司      广西壮族自治区人民政府    2012年06月




                                                                                『 山西华润大宁获山西省煤炭系统模范集体          』 『 徐州华润电力有限公司获2012年度江苏省节能减排先进单位 』

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                               与社会责任有关的主要荣誉
84                                                                          85




     展望

                    2013年，是公司实施“十二五”战略发展规划承上启下的重要一年。我们将坚
                    定不移地践行科学发展观，秉承“绿色成长”理念，以提高经济效益为中心，
                    以实施“四大战略举措”为重点，全面提升发展、经济、环境和社会绩效，为
                    建设和谐社会、美丽中国做出更大贡献。


                    一、推动管控变革落地，打造核心能力。致力于“总部做强、区域做精、项
                    目做强”的目标，不断提升总部文化引领、资源配置与管理、风险识别与防
                    控、业态管理等能力以及信息化水平，不断提升区域公司的区域协同、市场
                    营销、燃料采购和项目开发能力，不断提升项目公司安全管理、质量管理、
                    成本控制和设备管理的精益化水平。


                    二、深入推进精益管理，促进内涵式增长。建立基于精益管理的运营管理
                    体系，结合全员绩效管理，实施方针管理，推动业绩目标达成 ；注重培养
                    精益人才，总结、分享与推广最佳实践经验，实现资源和成果共享 ；通过
                    kaizen、sda、sga和管理包等项目在各业态和各区域、项目公司的深入开
                    展，改善各层面的业务效率，促进内涵式增长。


                    三、大力开展协同增效，实现效益最大化。发挥华润多元化优势，大力推进
                    产融、产产协同 ；建立控股、事业部、区域公司三级集中采购平台，实施设
                    备、燃料、物资等集中采购，降低采购成本 ；在各专业领域进行人员、技
                    术、经验的交流，推广优秀经验，攻克难题难关，发挥规模优势，提升价值
                    创造 ；推进内部跨业态、跨区域协同，实现整体效益最大化。


                    四、做最受尊敬企业，践行超越利润之上的追求。致力于生态文明，大力发
                    展清洁能源和循环经济模式，严格落实“十二五”节能减排、脱硝改造规划，
                    做负责任的企业公民 ；加强ehs体系建设，通过安全性评价、安全行为观察、
                    标准化达标、nosa五星等工作，夯实安全基础 ；坚持“对员工要善”理念，
                    加强员工关爱，保护员工权益，重视员工发展，追求员工与公司共同成长。

     华润电力控股有限公司      2012年可持续发展报告                                                                                                                  附录
86                                                                                                                                                      87




     附录
                                                                                     2. 利益相关方评价
     1. 关键绩效指标                                                                       《福布斯》杂志
     绩效指标                             单位       2010年        2011年        2012年       华润电力连续第六年入选《福布斯》全球企业2000               华 润 电 力 连 续 第 六 年 入 选《福 布
                                                                                     强，综合排名第850位，较2011年的946位提升了96
     资产总额                            万港元      14,301,055   16,836,589   17,778,972                                          斯》全球企业2000强，综合排名
     营业收入                            万港元      4,857,831    6,070,867    6,243,552    位 ；在中国大陆及香港地区企业中位列第67位。
     利润总额
     税项
     资产报酬率
                                     万港元
                                     万港元
                                      ％
                                               490,365
                                               75,505
                                                 6.90
                                                            445,058
                                                            124,276
                                                              6.70
                                                                         990,376
                                                                         117,921
                                                                           7.90
                                                                                     普氏能源资讯                                 第850位
                                                                                     华润电力连续第6年入选“普氏能源资讯全球能源企                较2011年的946位提升了96位
     投入资本收益率（roic)                    %          6.90         6.20         8.10
                                                                                          ， 排 名 从2011年 的 第149名 提 升 至 第134
                                                                                     业250强”
     净资产收益率（roe）                      %         12.30         9.90        14.70
                                                                                     名，位列独立发电商与能源交易商全球第5名、亚洲
     资产负债率                            %         62.00        64.90        61.20
                                                                                     第4名，并凭借近三年31%的复合增长率位列“全球
     运营权益装机容量                        万千瓦        1,936        2,223        2,527
                                                                                     成长最快能源企业50强”第14名。
     运营发电量                          亿千瓦时       1,518.33     1,693.93     1,696.01
     等效可用系数                           %         94.29        93.02        92.52
     非计划停运                            次          69           89           57
                                                                                     《国际另类投资评论》杂志
     人身伤亡事故                           起           0            2            1        华润电力凭借在全球金融和经济领域的优异表现，荣
     员工总人数（未含联营公司）                    人        33,500       36,400       38,118      获“iair奖”之“中国能源行业最佳领导能力企业”奖
     社保覆盖率                            ％          100          100          100       项。华润电力是本次唯一获此奖项的中国能源企业。
     员工培训覆盖率                          ％          72           79           81
     环保总投入                          万元人民币      53,677       58,308       64,903
     万元工业增加值能耗                       吨标煤        24.82        26.25        17.55
     万元工业增加值水耗                        吨        827.53       742.58       496.02
     供电标准煤耗                         克 ╱ 千瓦时    330.59       325.99       320.16
     发电厂用电率                           %          5.91         5.65         5.34
     清洁能源装机容量比例                       %          4.50         6.60         7.80
     二氧化硫排放率                        克 ╱ 千瓦时      0.68         0.56         0.49
     二氧化碳排放率                        克 ╱ 千瓦时      788          761          751
     氮氧化物排放率                        克 ╱ 千瓦时      1.46         1.35         1.36
     化学需氧量                            吨        168.01        68.93        72.26
     环保安全事故数                          次           0            0            0
     天然气用量                          百万立方米       16.46        17.00        17.61
     柴油消耗量                           百万升        18.70        15.20        14.50
     煤炭用量                             万吨       3,826.12     4,217.76     4,221.4
     年人均办公用电量                         度        2,132.40     1,872.60     2,204.71
     年人均办公用水量                         吨          1.74         1.55         1.79
     年人均办公用纸量                         元          142          168         128.8
     公益捐赠总额                         万元人民币       4,740        8,750        7,276
     接收应届毕业生                          人          122          245          193
     志愿者活动人次                          人次        3,100        3,550        4,350

     华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告                                                                                      附录
88                                                                                                                       89




     政府评价                                                      员工评价
                                          〕
     王君〔内蒙古自治区党委书记、自治区人大常委会主任（时任山西省委副书记、省长）                    李铁〔华润电力（兴宁）有限公司 运营&技术部锅炉工程师〕

                    华润积极参与山西经济建设，与山西省许多企业和市县开展了富有成效的合作。华润与中                 在华润电力，无论从事何职业、身处何岗位，肯做事情就有机会。六年的华润时光，我认
                    铝公司联手实施的兴县循环经济基地项目是山西省推动产业转型的重点项目，省政府将进                 真面对每一件事情、努力做好每一项工作，岗位得到不断提升。我认为我的成长并非是工
                    一步优化发展环境，提高办事效率，为项目建设提供优质、高效、便捷的服务，着力推动                 作做得多么完美，而是我一直坚守华润“肯做事、能做事、做成事”的理念。华润电力，
                    这一项目早日建成，早日造福老区人民。                                      也正是因为有无数“肯做事、能做事、做成事”的华润人，在不断迎接挑战中，铸就了华
                                                                            润电力的辉煌，同时实现了自己的人生价值。



     陈叔红〔湖南省人大常委会副主任〕                                          吴保军〔湖南华润煤业有限公司 综合部行政主管〕

                    感谢华润近年来在湖南省的投资合作以及建设韶山华润希望小镇，特别是华润电力鲤鱼江                 我始终难忘办理利民煤矿采矿权许可证的那20个不分昼夜、分秒必争的日子，不仅让我体
                    电厂、娄底电厂为湖南省电力布局和经济发展作出了重要贡献，希望华润充分发挥多元化                 味了工作的艰辛，品尝了成功的喜悦，凭着激情和责任，变不可能为可能，更让我深深理
                    企业优势，进一步加大各业务板块与湖南省的投资合作力度，湖南省将为华润在湘的发展                 解了“挑战自我，持续进步”的企业精神。正是这种精神，成就了今天的华润电力，也成
                    提供良好的政策支持和投资环境。                                         就了今天的我，是华润电力给了我一双实现梦想的翅膀。我衷心祝愿华润电力“世界一流
                                                                            企业”的愿景早日实现。




     孙爱军〔山东省菏泽市委副书记、市长〕                                        吕翔〔华润新能源华南分公司 潮南风电场值班员〕

                    菏泽与华润双方有着良好的合作关系，感谢华润菏泽电厂为当地经济发展提供的支持。菏                 加入华润电力这个大家庭，工作中有苦、脏、累，但是我感觉很充实、很有成就感，这是
                    泽市近年经济发展较快，是一个人口大市、资源大市，欢迎华润前往考察洽谈，进一步扩                 我一直要找的生活，这样我可以很快地成长。如今的我，已经从一个专业知识半桶水的学
                    大在地产、医药等领域的全方位合作，菏泽市委市政府将提供大力支持。                        生，变成了一个熟知变电站和风机的电力人 ；从一个想安乐怕吃苦小伙子，变成了一个
                                                                           “明知山有虎偏向虎山行”的真汉子 ；从一个不知天高地厚的愤青，变成了一个志存高远的
                                                                            热血男人，这一切的变化源于华润文化的熏陶和人文环境。在这里演绎着我的成长 ……




     武国定〔河南省驻马店市委副书记、市长〕                                       柳德均〔四川华润鸭嘴河水电开发有限公司 发电技术部值长〕

                    华润在驻马店的火电、风电、煤业等业务的投资额已达50亿元人民币，为当地的经济社会                鸭嘴河梯级电站建在群山环绕、云雾缭绕、格桑花盛开的康乌山间，在这人间美景的背后
                    发展作出了重要贡献。驻马店是人口大市、农业大市和新兴工业城市，劳动力、矿产和水                 是高寒、缺氧、干燥，我们的一级布西电站极寒温度在零下20℃，有的同事整年都没脱下
                    资源等方面的资源丰富，交通便利，希望华润在继续做好现有各项业务的基础上，进一步                 过保暖内衣 ；有时觉得自己好像流鼻涕了，用纸一擦才发现流出的是鼻血 …… 但在这里，
                    探讨和努力扩大合作领域和投资规模，市委市政府将继续做好协调服务，大力支持华润在                 我明显感觉到我不是一个人，而是一个团队在工作，鸭嘴河公司更是一个传承了华润电力
                    当地的投资发展。                                                艰苦创业精神和品质的优秀团队。我相信自己在这个团队中能够做一名出色的战士。

     华润电力控股有限公司        2012年可持续发展报告                                                                                                                      附录
90                                                                                                                                                            91




     3. 报告指标索引
     g3索引

                  序号    gri    g3标准                       索引                                序号   gri    g3标准                         索引

                  1     1.1    最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述       p4-9                              26   4.1    公司治理结构                       p16-20
     1. 战略与分析
                  2     1.2    重大影响、风险和机遇的描述              p4-9/p27-28                       27   4.2    指明最高管理层主席是否是执行官              p18-19

                  3     2.1    公司名称                       p2/p13                            28   4.3    最高管理机构中独立成员和 ╱ 或非行政成员各自的数量   p16/p18-19

                  4     2.2    主要品牌、产品或服务                 p4-9/p13-14                       29   4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制       p16-20

                  5     2.3    公司组织架构                     p16-20                            30   4.5    最高管理层与高级管理人员的报酬与公司业绩的联系      p68-72

                  6     2.4    公司总部地址                     p3                                31   4.6    最高管理层规避利益风险的程序               p16-20/p32-33

                  7     2.5    业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家    p7/p13-15                         32   4.7    确定最高管理机构中成员资格和技能的程序          p16-17/p32-33

     2. 公司概况      8     2.6    所有权性质及法律形式                 p13                               33   4.8    公司使命、价值观或行为准则                p4-9/p26

                                                                                4. 公司治理     34   4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的程序    p16-20
                  9     2.7    所服务的市场                     p13-15
                                                                                            35   4.10   评估最高管理层绩效的程序                 p16-20
                  10    2.8    公司规模                       p7-8/p13-15/p20/p22

                                                          p7-8/p13-15/p20-23/               36   4.11   是否及如何按谨慎原则行事                 p16-20/p32-33
                  11    2.9    公司规模、结构或所有权的重大变化
                                                          p36-40/p86                        37   4.12   赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及原则     p4-9/p26
                  12    2.10   报告期内所获奖励                   p80-83/p87
                                                                                            38   4.13   加入的主要协会和组织                   p80-82
                  13    3.1    报告时间范围                     p2
                                                                                            39   4.14   利益相关方名单                      p31
                  14    3.2    最近一次报告的日期                  p2
                                                                                            40   4.15   确定及选择利益相关方的依据                p31
                  15    3.3    报告周期                       p2
                                                                                            41   4.16   利益相关方参与的方式                   p16-17/p30-31
                  16    3.4    回应报告有关问题的联系方式              p3/p103
                                                                                            42   4.17   利益相关方参与的主要内容及公司回应            p31
                  17    3.5    确定报告内容的程序                  p2/p16-17/p20
                                                                                            43   ec1    产生与分配的直接经济价值                 p21-23/p44-52/p86
                  18    3.6    报告界限                       p2
                                                                                            44   ec2    气候变化对公司的财务影响、风险和机遇           p4-9/p56-65
                  19    3.7    关于报告范围限制的说明                p2
     3. 报告参数                                                                                45   ec3    明确的员工待遇方案                    p68-75/p86
                               披露有关合作方、子公司、租赁设施、外包业务及其他
                  20    3.8                               p2                                46   ec4    政府给予的重大资助                    p62-64
                               有明显影响实体的信息的依据
                                                                                5. 经济效益指标   47   ec5    重点运营地初级工资与当地最低工资的比例范围        p73
                  21    3.9    测算方法及依据                    p2
                                                                                            48   ec6    在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支出比例    p76-77/p78
                  22    3.10   说明报告重新陈述以前报告信息的结果和原因       p2
                                                                                            49   ec7    在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例       p78
                  23    3.11   报告在范围、界限或测量方法方面的重大变化       p2
                                                                                            50   ec8    以公共福利为主要目的的基础设施投资与服务状况及影响    p78
                  24    3.12   按章节明确报告中标准披露的位置            p91-102
                                                                                            51   ec9    对重大间接经济影响的理解及说明              p4-9
                  25    3.13   报告外部验证的政策和现行做法             p2/p91-102

     华润电力控股有限公司        2012年可持续发展报告                                                                                                                    附录
92                                                                                                                                                          93




                  序号    gri   g3标准                          索引                              序号   gri    g3标准                          索引

                  52    en1   所用原材料的重量或体积                   p56-65/p86                      76   en25   排水或径流对水体及相关动植物栖息地的影响          p56-65

                  53    en2   所用原材料中可循环利用的原材料的比例            p56-65                          77   en26   减轻产品和服务对环境影响的措施及成效            p56-65/p84

                  54    en3   初级能源的直接消耗量                    p86                 6. 环境绩效指标   78   en27   分类计算可回收产品及其包装材料的比例            p56-65

                  55    en4   初级能源的间接消耗量                    p86                             79   en28   违反环境法规的重大处罚次数及罚金总额            p86

                  56    en5   通过节约和提高效率而节省的能源               p47/p51-52/p56-65               80   en29   运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响          p56-65

                  57    en6   通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源       p47/p51-52/p56-65               81   en30   环保总投资及其分类                     p56-65/p86

                  58    en7   减少间接能源消耗的措施及成效                p47/p51-52/p56-65               82   la1    按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量          p73/p86

                  59    en8   按源头计总耗水量                      p86                             83   la2    按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例           p73/p86

                  60    en9   公司取水影响的水源                     p60-61/p62/p65                  84   la3    全职员工的福利                       p73-75

                  61   en10   再循环和再利用水的比例和总量                p60/p62/p86                     85   la4    集体谈判协议覆盖的员工比例                 p73-75/p86

                              自有、租赁、管理或毗邻环境保护区和生物品种丰富地区的                                    86   la5    重大变化的最短通知期                    p73-75
                  62   en11                                 p61-65
                              经营场所位置与面积
                                                                                            87   la6    接受职业卫生与安全指导的员工比例              p68-75
                  63   en12   对环境保护区和生物品种丰富地区的影响            p61-65
                                                                                            88   la7    各地区工伤、职业病、误工、缺勤员工的比例和工伤人数     p68-75/p86
     6. 环境绩效指标    64   en13   受保护或得到恢复的生物栖息地                p61-65              7. 劳工绩效指标               帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培训、
                                                                                            89   la8                                  p73/p75/p78-79
                  65   en14   管理生物多样性影响的策略、措施和计划            p61-65/p84                                  咨询、预防和风险控制计划

                              公司所影响的列入世界自然保护联盟（iucn）红色名录和                                   90   la9    与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题           p68-75
                  66   en15                                 p56-65
                              国家保护名录中的濒危物种
                                                                                            91   la10   各类员工年平均培训时间                   p72/p74
                  67   en16   直接和间接的温室气体排放量                 p23/p56-59/p86
                                                                                            92   la11   帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划       p74
                  68   en17   其他相关的间接温室气体排放量                p23/p56-59/p86
                                                                                            93   la12   定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例          p74
                  69   en18   减少温室气体排放的措施及成效                p38-39/p56-59
                                                                                            94   la13   管理层结构                         p18-19
                  70   en19   臭氧消耗物质排放总量                    p65/p86
                                                                                            95   la14   男女员工基本工资比例                    p73
                  71   en20   氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量          p23/p56-59/p86
                                                                                            96   hr1    含人权条款或经过人权审查的重大投资协议的总数及比例     p68-79
                  72   en21   按照水质和排放地区分类计算的排水量             p57/p60/p62/p86     8. 人权绩效指标
                                                                                            97   hr2    经过人权审查和采取行动的重要供应商及承包商的比例      p76-77
                  73   en22   按照种类和处理方式计算的废弃物总量             p23/p57/p86

                  74   en23   重大泄漏物质的数量和体积                  p56-65

                              危险废弃物的运输、进出口或处理总量及其在国际间运输的
                  75   en24                                 p56-65
                              比重

     华润电力控股有限公司         2012年可持续发展报告                                                                                                 附录
94                                                                                                                                        95




                                                                                 电力生产行业社会责任指标体系索引
                  序号     gri   g3标准                         索引                   指标                                索引

                  98     hr3   接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间         p72/p74              第一部分 ：报告前言（p系列）

                  99     hr4   歧视事件总数及其应对措施                 p68/p73-75/p78-79    （p1）报告规范

                  100    hr5   可能的结社自由和集体谈判方面的重大风险及措施       p68/73-75                 p1.1 报告可靠性保证                 p2
     8. 人权绩效指标
                  101    hr6   可能的使用童工的风险及措施                p68/73-75                 p1.2 报告组织范围                  p2

                  102    hr7   可能的强迫或强制劳动的风险及措施             p68-75                    p1.3 报告时间范围                  p2

                  103    hr8   接受人权政策培训的安保人员比例              p74                       p1.4 第几份社会责任报告               p2

                  104    hr9   侵犯原住民权利事件的总次数及措施             p78-79                    p1.5 报告发布周期                  p2

                  105    so1   管理公司运营对社区的影响及措施              p56-65/p78-79             p1.6 报告数据说明                  p2

                  106    so2   已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例          p16-20/p32-33             p1.7 报告参考标准                  p2

                  107    so3   接受反腐败政策培训的员工比例               p32/p74                   p1.8 解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式   p3

                  108    so4   应对腐败事件的具体行动                  p32-33                    p1.9 报告获取方式及延伸阅读             p3
     9. 社会绩效指标
                  109    so5   对公共政策的立场及行动                  p4-9                 （p2）高管致辞

                  110    so6   对各国政党及组织的捐赠                  p6-9/p78-79/p86           p2.1 企业与社会责任关系的声明            p4-9

                  111    so7   反竞争、反托拉斯和反垄断的诉讼总数及其结果        p76-77                    p2.2 企业年度社会责任工作成绩与不足的概括总结    p4-9

                  112    so8   因违法而受到的重大罚款次数及金额             p32-33               （p3）企业简介

                  113    pr1   经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务比例     p68-75                    p3.1 企业名称、所有权性质及总部所在地        p13

                  114    pr2   违反有关健康和安全规定与自愿性守则的事件数        p68-75                    p3.2 企业主要产品及服务               p14

                  115    pr3   按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别       p68-83                    p3.3 企业运营地域及运营架构             p14-15/p20

                  116    pr4   违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数   p68-83                    p3.4 企业规模                    p6-9/p13-14/p20

                  117    pr5   用户满意度调查结果及促进措施               p68-83                    p3.5 企业治理机构                  p16-20
     10. 产品绩效指标
                                                            p16-17/p32-33/p44/        p3.6 企业董事会结构                 p16-18
                  118    pr6   在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划
                                                            p56/p68/p73
                                                                                 （p4）关键绩效表
                                                            p16-17/p32-33/
                  119    pr7   在营销中违反法律、标准和自愿守则的事件数                                                                p22-23/p36/p56-57/
                                                            p44/p56/p68/p73           p4.1 社会责任工作绩效对比表
                                                                                                                   p68/p74/p86
                  120    pr8   已证实的侵犯用户隐私与丢失用户的事件数          p16-17/p76-77
                                                                                      p4.2 关键绩效数据表                 p86
                  121    pr9   因在营销中违反法律法规而受到罚款的金额          p32-33/p68/p73
                                                                                      p4.3 报告期内公司荣誉表               p80-82

     华润电力控股有限公司         2012年可持续发展报告                                                              附录
96                                                                                                       97




     指标                                索引                指标                       索引

     第二部分 ：责任管理（g系列）                                     第三部分 ：市场绩效（m系列）

     （g1）责任治理                                            （m1）股东责任

          g1.1 企业理念、愿景及价值观             p4-9/p26               m1.1 投资者关系管理体系      p16-17/p29-31

          g1.2 风险、机遇及可持续发展分析           p27-28                 m1.2 成长性            p36-41/p56-65

          g1.3 企业参与的社会责任组织及责任承诺        p26/p31/p80-82         m1.3 收益性            p44-53

          g1.4 社会责任领导机构                p16-20                 m1.4 安全性            p68-72

     （g2）责任推进                                            （m2）客户责任

          g2.1 社会责任管理体系                p29-30                 m2.1 客户关系管理制度       p16-17/p30-31/p76-77

          g2.2 社会责任工作规划                p29-30/p84             m2.2 支持产品服务创新的制度    p51-52

          g2.3 社会责任培训                  p72/p74                m2.3 研发投入           p51-52/p56

          g2.4 推进下属企业社会责任工作            p56-65/p68-79          m2.4 研发人员数量及比例      p46-52

          g2.5 推动合作伙伴履行社会责任            p77                    m2.5 新增专利数          p46-52

     （g3）责任沟通                                                 m2.6 重大创新奖项         p46-52/p80-82

          g3.1 利益相关方对企业的期望以及企业的回应措施    p31               （m3）伙伴责任

          g3.2 企业内部社会责任沟通机制            p16-17/p29-31          m3.1 战略共享机制及平台      p31/p76-77

          g3.3 企业高层领导参与的内部社会责任沟通与交流    p16-17/p29-31          m3.2 责任采购制度及（或）方针   p77

          g3.4 企业外部社会责任沟通机制            p16-17/p29-31          m3.3 责任采购比率         p77

          g3.5 企业高层领导参与的外部社会责任沟通与交流    p4-9/p16-17/p31        m3.4 诚信经营的理念与制度保障   p26/p77

     （g4）守法合规                                                 m3.5 信用评估等级         p80-83/p87

          g4.1 企业守法合规体系                p32-33                 m3.6 合同履约率          p77

          g4.2 守法合规措施                  p32-33                 m3.7 公平竞争的理念及制度保障   p76-77

          g4.3 守法合规培训                  p32-33/p74

          g4.4 重大守法合规负面信息              p32-33/p86

     华润电力控股有限公司           2012年可持续发展报告                                                              附录
98                                                                                                       99




     指标                                  索引            指标                         索引

     第四部分 ：社会绩效（s系列）                                        s2.20 员工满意度           p8-9/p73-75/p89

     （s1）政府责任                                               s2.21 员工流失率           p8-9/p73-75

          s1.1 响应国家政策                    p58                s2.22 困难员工帮扶          p75

          s1.2 纳税总额                      p58           （s3）安全生产

          s1.3 偷税漏税相关负面信息                p58                s3.1 安全生产管理体系         p68-71

          s1.4 确保就业及（或）带动就业的政策或措施        p58                s3.2 安全应急管理机制         p71

          s1.5 报告期内吸纳就业人数                p58/p73/p86        s3.3 安全教育与培训          p72

     （s2）员工责任                                               s3.4 安全培训绩效           p72

          s2.1 遵守国家劳动法律法规                p73                s3.5 安全生产投入           p68

          s2.2 劳动合同签订率 ╱ 集体合同覆盖率         p73                s3.6 安全事故伤亡人数         p86

          s2.3 社会保险覆盖率                   p73/p86            els3.1 设备运营管理的制度及措施   p69

          s2.4 参加工会的员工比例                 p73/p86            els3.2 设备故障次数         p86

          s2.5 为员工提供有竞争力的薪酬              p73-74             els3.3 机组等效可用系数       p86

          s2.6 每年人均带薪休假天数                p73                els3.4 机组非计划停运次数      p86

          s2.7 劳动争议负面信息                  p73                els3.5 重大设备事故次数       p68/p86

          s2.8 平等雇佣制度                    p73                els3.6 一般设备事故次数       p86

          s2.9 男女员工工资比例                  p73           （s4）社区参与

          s2.10 女性管理者比例                  p73                s4.1 评估运营对当地的影响       p56-65/p78-79

          s2.11 残疾人雇佣率或雇佣人数              p68                s4.2 带动地区经济发展         p62-64/p78

          s2.12 职业健康管理制度                 p68-75             s4.3 本地化雇佣比例          p78

          s2.13 员工心理健康援助                 p74-75             s4.4 本地化采购比例          p78

          s2.14 体检及健康档案覆盖率               p73-75             s4.5 企业捐赠方针或捐赠制度      p78-79

          s2.15 职业病发生次数                  p73-75             s4.6 企业公益基金或基金会       p75/p78-79

          s2.16 员工培训管理体系                 p74                s4.7 捐赠金额             p78-79/p86

          s2.17 员工职业发展通道                 p74                s4.8 海外公益捐赠           p78-79/p86

          s2.18 员工培训绩效                   p74                s4.9 支持志愿者活动的政策、措施    p79/p86

          s2.19 员工意见或建议传达到高层的渠道          p16-17/p75         s4.10 员工志愿者活动数据       p86

      华润电力控股有限公司           2012年可持续发展报告                                                                    附录
100                                                                                                             101




      指标                                  索引                  指标                             索引

      第五部分 ：环境绩效（e系列）                                              e2.9 绿色办公政策或措施            p65

      （e1）环境管理                                                     e2.10 绿色办公绩效              p86

           e1.1 环境管理体系                    p56-65              （e3）降污减排

           e1.2 环保培训制度                    p56-65                   e3.1 减少废气排放的政策、措施或技术      p56-65

           e1.3 绿色采购制度                    p77                      ele3.1 火电机组脱硫装备率          p57/p86

           e1.4 新投资项目的环境影响评估              p36-40/p56-65            ele3.2 火电机组脱硝装备率          p57/p86

           e1.5 环保产品的研发与销售体系              p56-65                   ele3.3 二氧化硫排放量及减排量        p57/p86

           e1.6 环保技术、设备的研发与应用             p56-65                   ele3.4 氮氧化物排放量及减排量        p57/p86

           e1.7 保护生物多样性                   p56-65                   ele3.5 烟粉尘排放量及减排量         p57/p86

           e1.8 环保总投资                     p56/p86                  e3.3 减少废水排放的政策、措施或技术      p57/p86

           e1.9 环保公益                      p56-65                   e3.4 废水排放量及减排量            p57/p86

           e1.10 环保违规负面信息                 p56-65/p86               e3.5 减少废渣排放的政策、措施或技术      p56-64

      （e2）节约资源能源                                                   e3.6 废渣排放量及减排量            p62

           e2.1 节约能耗的政策、措施或技术             p56                      e3.7 废渣综合利用率              p62

           ele2.1 供电煤耗                    p23/p56/p86              ele3.6 生产噪音治理             p60

           ele2.2 厂综合用电率                  p56/p86                  e3.8 减少温室气体排放的措施或技术       p56-65

           e2.3 节约水资源的政策、措施或技术            p60-61                   e3.9 温室气体排放量及减排量          p56-65

           ele2.3 单位发电水耗                  p61/p86                  e3.10 因商务旅行而产生的二氧化碳排放量    p65

           ele2.4 发展绿色电力的政策、制度及措施         p6-9/p56-65              ele3.7 厂区及周边环境治理          p60

           ele2.5 绿色电力的生产量或比率             p44/p47/p56-64      第六部分 ：报告后记（a系列）

           ele2.6 废水循环利用制度、措施             p56-57/p60-61/p62     （a1）展望 ：公司对社会责任工作的规划         p4-9/p84

           ele2.7 废气循环利用制度、措施             p56-62                                             受到国内外有关
                                                                （a2）报告评价 ：社会责任专家或行业专家、       投资者、基金公司
           ele2.8 粉煤灰综合利用的制度、措施及绩效        p56-65
                                                                      利益相关方或专业机构对报告的评价       及利益相关方的
           ele2.9 脱硫石膏综合利用的制度、措施及绩效       p56-65                                             关注与赞誉

           ele2.10 余能、余热回收利用制度、措施         p56-65                （a3）参考索引 ：对本指南要求披露指标的采用情况    p90-102

           ele2.11 节能及循环经济资金投入            p56-64                （a4）意见反馈 ：读者意见调查表及读者意见反馈渠道   p3/p103-104

      华润电力控股有限公司       2012年可持续发展报告                                                                                                      附录
102                                                                                                                                           103




      联合国全球契约履行情况                                                                            4. 读者意见反馈表
      “全球契约”十项原则                      在报告中的位置           履行情况                                 尊敬的读者 ：
                                                                                                您好！感谢您阅读本报告。这是华润电力发布的第三份可持续发展报告。为了持续改进华润电力的
                                                        〔遵守国内外法律法规，遵守中国政府签署
      人权                                                                                     可持续发展工作及可持续发展报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，您的宝贵意见对我们
                                                        或承认的国际公约、国际惯例，拥护国家
      1. 尊重和维护国际公约规定的人权               p73-75/p86                                             提升表现和改善报告内容均有很大帮助。请将填妥之意见表以传真或邮递赐复。您亦可通过网上链接
                                                        批准加入的有关人权的国际公约，切实维
      2. 决不参与任何漠视与践踏人权的行为                                                                    (www.cr-power.com)以电子邮件方式回应。
                                                        护和尊重人权，保障员工利益〕

      劳工
                                                        〔坚持公开、平等、择优的选人用人政策，                    1.   您对我们报告的整体评价如何？
      3. 维护结社自由，承认劳资集体谈判权利
                                                        依法签订劳动合同。重视职业安全健康管
      4. 消除各种形式的强迫性劳动                 p68-75/p84
                                                        理，推广nosa五星管理体系。杜绝强迫劳
      5. 消除童工
                                                        动和使用童工，重视员工职业发展与培训〕
      6. 杜绝用工歧视与职业歧视                                                                           2.   您如何评价华润电力的可持续发展表现？

                                                        〔主 动 适 应 低 碳 经 济 以 及 国 家 能 源 结 构 的
      环境                                                调整，持续优化业态结构，推进新能源发
      7. 对环境挑战未雨绸缪                                      展，积极应对全球气候变化。推广节约、                     3.   您认为本报告披露的信息是否清晰、准确？
                                      p4-9/p56-65/p84
      8. 主动承担更多的环保责任                                    环保型技术的研发和应用，探索发展循环
      9. 鼓励无害环境技术的发展和推广                                 经济，不断提高能源利用效率，减少对环
                                                        境影响〕                                   4.   您认为本报告的内容设计和形式安排是否便于阅读？
                                                        〔加强廉洁预审查、惩防体系建设和廉洁文
      反贪污                                               化 建 设， 颁 布《华 润“十 戒”》、《华 润 电 力
                                      p16-17/p32-33
      10. 反对任何形式的贪污、勒索和行贿受贿                             经理人行为准则》等制度，加强内部控制和                    5.   您认为本报告最让您满意的方面是什么？
                                                        审计工作，保障公司守法合规经营〕


                                                                                               6.   您希望进一步了解哪些信息？



                                                                                               7.   您对我们今后发布报告有哪些建议？



                                                                                              谢谢您的宝贵意见！



                                                                                              如果方便，请告诉我们关于您的信息

                                                                                              姓名 ：               职业 ：

                                                                                              机构 ：               通讯地址 ：

                                                                                              邮编 ：               电邮 ：

                                                                                              电话 ：               传真 ：

      华润电力控股有限公司   2012年可持续发展报告
104




         5□
         □  8□
           1□  0□
              0□ 1                           贴邮
                                             票处




                   深圳市深南东路5001号华润大厦22楼

                   华润电力控股有限公司董事会办公室      收
