
           目录
第一章 前言
第二章 责任专题
第三章 为股东创造价值
第四章 为员工建设幸福家园
第五章 为客户提供优质产品
第六章 与合作伙伴携手共赢
第七章 与社会和谐发展
第八章 安全生产
第九章 缔造可持续生态环境
展望 2016

                                           前言




本报告说明

  本报告是华润化工控股有限公司颁布的年度社会责任报告。主要介绍华润化工，开展责任管理，履行对股

东责任、员工责任、客户责任、合作伙伴责任、社会责任、安全责任、环境责任等方面的重要信息。




报告可靠性保证

公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对其内容正确性、完整性和平衡性负责。

报告时间范围

2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

报告发布周期

华润化工社会责任报告为年度报告，于每年第二季度发布。

报告数据说明

报告中数据来源于公司内部文件和信息统计数据。

编制依据

报告编写遵循相关要求，参照华润集团相关指引，同时突出化工企业特点和行业特色。

报告边界

本报告的组织范围为华润化工控股有限公司及其附属公司（组织架构参见 “公司概览”）。本报告中，“华润

化工”、“化工”、“我们”、“我司”、“公司”均为“华润化工控股有限公司及附属公司”。

报告获取

您可在华润化工网站 www.crcchem.com 下载本报告

                                              前言




                    总经理致辞

                      2015 年是公司“十二五”的收官之年，是公司持续发展，市

                    场竞争力持续提升的一年。公司抓住机遇、应对挑战，顺利完成了

                    各项战略主题，主要经营指标大幅超过预算,这既是公司全体员工辛

                    勤努力的成绩，也是与供应商、经销商有力协作的成果，更是广大

                    股东、消费者支持的结果。在此，向一直以来关心和支持华润化工

                    的社会各界朋友们致以由衷的感谢！

                      衡量企业是否成功要看是否达到“四个满意”——客户满意、

                    股东满意、合作伙伴满意和员工满意。公司在 2015 年不断提升组

织能力，进一步理清业务并优化组织架构；完善产供销联动机制，创新业务模式，提升经营决策的科学性；积极

调整生产组织；新项目有序推进，保证了项目质量和进度，为未来的发展奠定了基础，也为股东带来了更多更长

远的回报；公司继续秉承以人为本，关爱员工的理念，为员工营造健康的工作环境，提供丰富的培训机会，打造

广阔的职业发展平台，致力于实现员工与企业的共同发展，让员工为自己是化工人而骄傲；继续深化与供应商、

经销商之间的合作关系，打造稳健、互信、互利的共赢局面；以市场和客户需求为导向改善产品质量；把环保节

能理念贯彻到日常生产工作的每一个环节中去，积极开展各种环保宣传和实践活动，构建绿色环保型企业；始终

致力于发展公共关系，投身公益事业，实现企业与社会的和谐发展。

  2016 年，公司步入中国经济未来发展的黄金十年，我们要抓住这一巨大的增长机会，实现产销的跨越。为

了达成目标，我们要强化体系能力和文化支撑，持续提升产品质量和营销能力，实现各领域的全面突破。坚定信

心、战胜自我，实现企业的快速、可持续发展，为股东带来更多回报，为员工开拓更好的发展平台，为客户提供

更多更好的产品，为供应商创造更多合作机会，回报社会，保护环境，坚持不懈地履行好公司的社会责任！

                                             前言




一、公司概况

 华润化工控股有限公司是华润集团旗下从事化工品生产和分销业务的专业化旗舰公

司。目前，华润化工已成为国内聚酯瓶片行业内的领先企业，构建了以聚酯瓶片业务为

核心，以聚酯原辅材料分销和仓储物流为配套，集中采购、统一生产和营销的独特商业

模式。

 公司目前年生产聚酯能力 130 万吨，已成为全球专业化生产、销售非纤维级聚酯切

片的领军企业。

 公司在内地经济最为发达的长三角、珠三角地区拥有生产基地并设立区域销售公司，

为客户提供高品质聚酯切片及聚酯原料服务。在多年经营中，与多家国际著名厂商建立

了区域销售联盟，有稳定牢固的合作伙伴关系。

 在江苏常熟和常州分别拥有储罐容量达 16 万立方米及 54 万立方米的专用仓库及石

化码头，以其诚信经营、灵敏准确的市场信息、强大的供应能力、完善的配送网络和良

好的服务信誉赢得了客户的赞誉和同行的尊重。

                                                 前言

二、组织架构

  华润化工自 2014 年初组织架构改革后，形成了四中心六部门的组织架构形式，之后根据集团要求在 2016

年 1 月成立了党群工作部，同时，为加强培育自主创新能力,推动华润化工转型与发展，在 2016 年 4 月成立了

化工新材料研究院。



                    华润化工控股有限公司



                 战略管理部         信息管理部



                法律&投资部          财务部



                 行政人事部         安全环保部



                 党群工作部



    生产营运     仓储营运     聚酯营销     聚酯原料营运       化工新材料
     中心       中心        中心        中心         研究院

                                        前言




三、品牌价值

  公司所生产的“华蕾”牌聚酯切片为业界知名品牌，多次

荣获省、市级名牌产品称号。

  公司通过强化管理，夯实基础，打造品牌，先后通过了

fda 测试、iso9001 体系认证、ohsas18001 体系认证以及

可口可乐、百事可乐认证，并获得“国家科技进步二等奖”、

“国家级企业管理现代化创新成果二等奖”、“最佳工艺进步

奖”“可持续发展环保奖”等荣誉称号，在国内外市场上享有
  、

很高声誉。

                                                   前言

四、华润化工在 2015




                             5 月 20 日—23 日

                             华润包装成功参加 2015 国际橡塑展, 不仅对外展

                             示了华润化工良好的企业品牌形象，更为今后公司

                             业务的发展奠定了基础。
 7 月 31 日

 珠海华润包装分别获评“2015 年广东省

 企业 500 强”“广东省制造业 100 强”
          、

 荣誉称号。获得此二项荣誉，既是对企业

 综合实力的一种检验，也是业界对珠海华

 润包装取得突出成绩的认可。
                           8 月 19 日

                           因公司发展需要，原新润石化仓储有限公司正式更名为

                           “常州华润化工仓储有限公司”


 9 月 22 日

 珠海华润包装材料有限公司二期聚酯

 （pet）项目正式开工。 珠海二期工

 程计划在 2016 年 12 月投产，届时珠               12 月

 海聚酯瓶片产能将达 60 万吨，将进一                  华润包装材料有限公司获得 2015


 步填补国内外市场，尤其是满足华南市                             “华蕾” 常州
                                      年度常州市明星企业、


 场的强劲需求。                              市知名商标、江苏省名牌产品、江苏

                                      省 aaa 级质量信用企业荣誉称号。

                                                      前言

关键绩效



经

济      2015 年经营利润   2015 年净利润    2015 年投资     2015 年净资产
绩

效      3.46 亿港元 2.03 亿港元         收益率          收益率

                                 6.6%         5.1%

安

全      2015 年体检     2015 年安全培训   2015 年安全生产   2015 年安全培训
绩
       覆盖率          人次           投入           覆盖率
效

       100%         1562 人/次     827.9 万元 100%

其

他      2015 年社会保    研发投入         环保总投入        节能减排改造投入
绩

效
       险覆盖率
                    7056.14 万元 1560 万元 886 万元
       100%

    责
         任
         专
 责任理念
         题
 责任规划

 责任管理

 责任沟通

                                               责任专题


一、责任理念

                       。华润化工以“诚信”为企业核心价值观，致力塑造“讲
  华润化工社会责任理念是“诚实守信、共建共赢”

诚信、有实力、负责任”的良好企业形象，搭建员工事业发展的平台，打造利益共同体，实现公司与内、外部

利益相关者的共同成长、和谐发展、共享成果。


二、责任规划

  实施五大工程，创建“诚信立责任 和谐筑未来”的社会责任品牌；完善战略驱动的社会责任管理系统；强

化社会责任宣导，提升社会影响力。
                                  坚持产品质量，持续推动技术创新；

                                  提升业务素养，创新服务理念。


为股东创造价值；
                    满意化工               保护员工权益；
体现行业贡献，夯
                                       依法纳税；
实行业地位。
                                       就业人数不断增加；
             价值化工
                           责任化工
                                       强化安全生产意识；

                                       完善责任采购，坚持公平招投标。




                                            积极参与社会公益；

      绿色化工                                  坚持对困难员工的

                             爱心化工           帮扶，注重员工工作

                                            生活平衡，组织丰富
 树立“绿色”运营理念，投身社会环
                                            多样文体活动。
 保事业，追求经济和环境的协同发展。




                             “五大工程”图

                                责任专题


三、责任管理

  为了更好地将社会责任理念融入华润化工战略与决

策，进一步指导企业社会责任工作开展及未来规划，维护

各相关方利益，公司制定了《华润化工社会责任工作管理

办法》《华润化工 2016—2020 年社会责任建设规划》
   、                        ，

以指导社会责任工作实践。

  公司设立社会责任领导小组，主要负责研究公司社会

责任管理的政策、治理、战略、规划，审阅公司年度社会

责任计划及执行情况等，并由公司总经理亲自担任组长。

各下属中心/部门负责人负责所在单位社会责任日常工作。

  华润化工党群工作部负责社会责任工作的统筹、协调

和日常管理，确保社会责任各项工作有效落实。制定公司

社会责任规划和年度发展计划，搜集和整理公司社会责任

信息，开展社会责任研究、培训和交流，编制和发布华润

化工年度社会责任报告，在企业网站建立社会责任专栏。

各中心与职能部门设置兼职社会责任岗位，建立社会责任

联络员制度，接受公司和集团履行社会责任工作方面的工

作指导和考核评价。

  华润化工高度重视责任能力建设，坚持组织开展社会

责任培训，提升社会责任工作人员工作水平，增强全体干

部员工的责任意识，并不断结合自身实际，进一步深化公

司社会责任实践能力。

                                          责任专题

四、责任沟通

 我们坚信利益相关方的信任和支持是华润化工持续健康发展的基础。

 因此，我们建立了多元化的利益相关方对话机制，主动与政府、股东、员工、客户、合作伙伴和公众等利

益相关方群体开展多方沟通和交流。




  利益相关方            核心关注             沟通回应

    政府         遵纪守法、依法纳税          遵守法规、主动纳税

              支持地方发展、注重环保         工作会议、信息报送


    集团        提升盈利及核心竞争力          产品服务创新、不断创收

               形象提升、资产增值          工作汇报、统计报表


    股东             回报与增长            加强内控建设

               企业治理及风险管控            完善信息披露


    员工         福利薪酬、发展空间      员工座谈会、员工职业保障

               权益保障、健康安全          员工培训、员工权益保障


    客户         优质产品、优良服务      客户拜访交流、满意度调查

                                  不断提升产品及服务质量


   合作伙伴            重合同、守信用          依法履行合同

               平等合作、互利共赢            公开招标信息


    环境         节能减排、保护生态           开发环保新产品

                   合理利用资源     加大环保力度及绿色理念宣导


   社会公众            支持社会发展         促进就业、志愿者服务

                   投身公益事业          积极开展公益活动

      股
    为


               东   创造
               价
 创造股东价值

 完善公司治理
               值
               值
 保护股东及投资者权益

 保值增值绩效

                                                                                           为股东创造价值


一、创造股东价值

1、业务稳步增长


                 产能      华润化工以聚酯生产为主，仓储业务为辅，协同发展。

                         聚酯业务在经济高速发展的长三角及珠三角分别设立生产基地及研发中心，形成华东、华
           130 万吨/年
                       南地区合理布局。截止 2015 年底，华润化工聚酯瓶片产能 130 万吨/年，规模排位全球第五，
                规模排位
                       国内第二，国内市场占有率连续三年第一。为进一步满足华南市场的有效需求，珠海二期新增

全球第五、国内第二              30 万吨生产线正在建设中，预计 2016 年底投产。为更好地服务客户，公司在长三角、珠三角

                       地区拥有生产基地并设立区域销售公司，并在全国范围设立产品服务中心及仓储物流中转站，

                       为客户提供便捷的配送服务。在多年经营中，公司不断拓展国际市场渠道，与多家国际著名饮

                       料企业形成稳定牢固的合作伙伴关系，进入其南非、东欧、南美、中欧等采购系统，达成直接

                       交易。公司在东南亚及中亚等海外市场具有较强影响力并积极探索布局产能的可行性。




                                                 仓储业务在江苏常熟和常州分别拥有储罐容量达 16 万立方

                                               米及 54 万立方米的专用仓库及石化码头，规模处于长三角行业领
                                                                                 常熟储罐容量

                                               先地位，辐射整个华东地区。公司始终以顾客为核心，针对客户
                                                                                 16 万立方米
                                               不同需求，不断创新仓储业务模式，提供增值服务，增强客户粘

                                                                                 常州储罐容量
                                               性。坚持诚信经营，以准确的市场信息、强大的供应能力、完善

                                               的配送网络和良好的服务信誉赢得了广大客户的赞誉。          54 万立方米

                                     为股东创造价值


2、提升管理效益

  公司不断提升组织能力，进一步加强职能管控，明确权责划分，理清业务并优化组织架构。2015 年，为了

聚焦核心业务，公司调整了组织架构，按照国资委及华润集团对下属企业的有关要求，建立了公司经营班子有

效制衡机制。华润化工最高决策机构是董事会，下设战略委员会、薪酬及业绩考核委员会、预算管理委员会，

为董事会决策提供咨询和建议。




                      董事会




                   薪酬及业绩考核
    战略委员会                           预算管理委员会
                      委员会




  公司持续供应链优化管理，创新业务模式，利用头寸管理原则，完善产供销联动机制，提升经营决策的科

学性和决策效率，有效规避行情风险，形成了适应华润化工业务特点的生意模式。

  公司持续推动精益管理，围绕标杆工厂建设，开展降本增效活动，持续探索降低物耗、能耗的办法，坚定

不移的履行社会责任。

                                                                                                为股东创造价值


3、防止经营风险




内控体系建设                              全面风险管理                               财务管理




  根据《华润化工管控权限划分表》的贯彻落实，2015 年公司不断     公司严格按照国资委颁布的《中央企业全面风险管理指引》进行         2015 年公司注重加强财务基础建设，提升财务风险监控能力,主要


推进内部控制体系建设，推动制度建设优化，修订完善了《华润化工      相关风控工作，紧紧围绕 2015 年度总体经营目标，建立健全全面风险   推进的财务管理工作包括：


内部控制体系指引》
        ，规范内部控制制度的执行。               管理体系，对于核心业务领域，进行跨部门协作机制规避市场波动风       （1）提升财务基础管理：进行会计基础评价和整改情况检查，持续推


  2015 年度公司风控组按照内部控制监督评价的职责，制定详细的   险，同时公司各职能部门、业务中心开展风险管理、内部控制自检自       进会计基础工作的优化；改善会计核算的及时性，缩短财务报表编制


内部控制检查评价方案，并经管理层审核后，成立内部控制检查评价      查工作，各司其职，形成风险管控第一道防线，有针对性的防范原料       时间；


工作组，实施现场检查和评价、认定内部控制缺陷、复核确认并出具      波动、安全生产、资金及财务等重大风险，加强了公司全面风险管理       （2）税务管理：开展华润化工税务基础评价；梳理公司近两年税务风


现场评价结论、汇总分析检查评价结果、编制内部控制检查评价报告，     的系统性，风险管理体系建设得以加强。                   险，对重大税务风险进行量化并制定预案，编制年度税务风险评估报


代表管理层对重大风险领域内部控制开展了综合检查评价，使公司的                                           告；


制度和流程更加明晰，理顺了权责分工，内控体系建设得到了加强。                                           （3）资金管理：通过加强营运资本数据分析和应收账款逾期监控等措

                                                                         施，推动营运资本占用下降；积极应对人民币贬值风险，尽量降低内

                                                                         地公司的外汇欠款；

                                                                         （4）财务信息化建设：完成了税务系统与核算系统接口建设、资金系

                                                                         统与核算系统接口建设、5c 价值报表系统上线三个项目；

                                                                                                       、
                                                                         （5）制度建设：年内完善了一系列财务制度，包括《税务管理制度》

                                                                         《资金管理制度》、《关联交易税务管理指引》、《重点税种内控管理规

                                                                         范》、《固定资产管理制度》等。

                                      为股东创造价值




二、完善公司治理

1、权利制衡、决策透明机制

  公司围绕三重一大(重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额资金运行)建立了相关制度，明确部门间

的责任分工及审批流程， 三重一大事项均事先认真调查研究，经过必要的研究论证，充分听取各方意见，方提

交资料报总经理办公会认真研究讨论并出具意见，经总经理、董事长批准后才可执行。公司严格执行华润集团

相关制度，需集团审批决策的事项，按照流程将完整详细的资料上报集团审批。

2、风险控制机制

  为加强重点风险领域关键控制点的管控力度，防范可能出现的风险事件，经华润化工管理层研究决定，成

立风险控制委员会，华润化工总经理担任风控委员会主任，华润化工管理团队成员以及所有中心、部门的负责

人为风控委员会成员，完善了华润化工风控体系，指导和监督各职能部门和业务中心内部控制和风险管理工作。

  风控委员会直接指导风控组的工作，风控组主要通过制度建设为抓手，并以重大风险管控项目为切入点,进

                                          ，并就业务部门的
行全面风险管理工作。2015 年，风控组颁布了《华润化工控股有限公司招标采购管理制度》

需求出具风控意见，同时参与了公司重大工程包括珠海二期聚酯切片项目、新润二期化工储罐项目等，在招投

标、工程进度款及结算等方面出具专业意见。

                                         为股东创造价值


3、治理文化

  公司组织了一系列的风险管理相关培训，如组织对安全管理责任人的培训，加强公司安全生产、质量管理

方面责任人履行工作职能的理念传播；组织对全面风险管理与内部控制管理人员的全面风险管理与内部控制基

础知识、实务操作的培训，提高对全面风险管理与内部控制的管理意识。


三、保护股东及投资者权益

  公司按照真实、可靠原则，对股东及投资者及时准确披露信息情况，保护股东和投资者利益，规范信息披

露。公司注重股权架构的信息的准确度，会及时对股权的变动做到梳理和记录，使信息规范化，电子化。同时，

公司也在适应华润集团内部新系统的更新登记，使股东以及投资者的信息在系统内有反馈和体现。



四、保值增值绩效

  2015 年华润化工营业额 133 亿港元，净利润大幅超出预算，内销量同比增加近 14%，占居国内市场份额

25%左右，国内市场份额第一。外销量同比去年基本持平，其中我司瓶片最早打入日本市场，对日出口总量持

续维持第一位。公司“华蕾”牌作为江苏省著名商标，被国内外客户广泛认可，拥有良好的市场口碑。

  长期以来，公司始终坚持可持续发展为目标，在节能、环保、绿色的改性新材料研究方面不断加大投入，

完成一次性采血管用聚酯材料的研制和推广，以替代高耗能的玻璃产品。为提升消费者生活品质，华润化工加

大非重金属钛催化剂产品的研究和推广，推动饮料包装材料国标的升级。

           员
         为


             工   建设
             幸
             福
 员工权益保护

 民主管理       家
             园
 职业健康与安全

 员工成长

 员工关爱

                                                                                        为员工建设幸福家园



                                                   二、民主管理
我们坚持“以人为本，人尽其才”的理念，积极推进人事管理创新和机制创新，保障员工权益，注重保护员工
                                                     我们积极鼓励员工对公司运营与管理的民主参与，通过不断加强组织建设，严格按程序办事、按规则办事、

隐私，促进员工发展，注重人文关怀，努力提供优越的工作和生活环境，营造尊重知识。尊重人才的氛围。
                                                   按集体意志办事，积极推进和完善管理层的 绩效考核和民主评议制度。每年我们定期召开职工代表大会，在大

一、员工权益保护                                           会上向员工公布公司经营业绩，讨论与员工利益相关的内容，并广泛征求员工意见和建议。

一、员工权益保护
                                                    案例
1、基本权益保护
                                                         2015 年 2 月 10 日上午，华润
  化工及其下属各中心及部门严格
                                                      包装在行政楼二楼培训教室召开了
遵守《劳动法》和《劳动合同法》，规
                                                      员工代表大会，公司领导和员工代表
范执行劳动用工制度，与职工通过平等
                                                      共计 50 多人参加了会议。
协商签订劳动合同，公司关注员工身心
                                                         华润包装工会主席沈国光总主
健康，为员工提供定期体检，建立健康
                                                      持了本次会议。华润化工技术总监陈
档案，及时对员工进行心理疏导，注重

                                                      群总、战略发展部徐昆总、行政人事部何洪梅经理分别就华润包装 2014 年的经营状况、精益管理
缓解员工工作压力，努力为员工提供优

                                                      取得的成果、企业文化建设、薪酬福利、职工利益维护等方面做了全方位的阐述，并对员工提出的
越的工作环境，提供良好的职业生涯规划和广阔的发展平台。
                                                      问题做出了详细的解释说明。
  华润化工实现了职工养老、失业、医疗、工伤、生育、住房公积金等基本保险的全员覆盖，此外公司为解

决员工后顾之忧，额外为员工投保意外伤害险、重疾保险以及职工子女意外和疾病保险等商业保险。

2、劳动报酬权                                            三、职业健康与安全

  我们持续完善薪酬体系，为员工提供有竞争力的薪酬福利，员工工资保持良好的增长水平。同时，我们不     由于化工企业 24 小时运作的连续性特点，公司合理的安排运行班次，在得到相关政府部门的综合工时制的


断加强对管理层薪酬的管理，使之能够科学合理地与任期绩效挂钩。我们还在全化工范围内不断完善绩效考核   批复前提下，安排职工进行倒班工作。同时为职工提供便利的往返市区的交通班车，为有需要的职工提供干净、


激励机制，推动并促进全员业绩考核工作的深入开展。                           整洁的集体宿舍，满足了员工的基本需求。

                                                                                                   为员工建设幸福家园


  我们的员工入职、在职、离职时都会进行相应的体检工作。同时，公司会提供各个岗位不同的工作环境，      案例
对各个岗位的安全隐患进行评估，对不同岗位的人员设定不同的职业健康体检项目。在 2015 年，华润化工共        在化工新材料战略发展需求的背景下，根据公司发展规划和常州高技能人才培养政策，华包于


安排特殊工种体检 359 人次，费用共 102456 元。                          2011 年开始，与常州市高新区人社局培训中心合作规划了为期六年的“高技能人才培养”项目（此


四、员工成长                                                 项目是将技能操作岗位员工培养成高级工、技师和高级技师的中长期培养计划，覆盖生产工艺、公


  我们围绕战略发展目标制定人才发展规划，逐步形成人才规划、引进、使用、评价、激励、退出的闭环管       用工程、检测中心、设备维修等各个部门），并计划在项目实施过程中逐步落实和改进技能人才的


理。加强全员培训工作，扩大与专业培训机构合作，探索内部培训师制度，不断提升干部员工队伍整体素质。       培养方法、措施、激励与保障机制；为技能员工的成长规划明确路径，打造全员学习的良好氛围，

                                                       同时也逐步形成具有自身特色的高技能人才培养模式。

                                                           在 2011- 2015 的 5 年里，华包高技能培训为 1299 人次，共计培训课时为 1588 小时，完成

                          职业专                          培训顺利取证达 447 人。华包现有技能取证人数 551 人（含特殊工种），占职工总数 73%；高技
                                         领导力
                          业人才                          能人才 392 人，占技能人才总数 71%；其中 2 位高技能人才被授予常州首席技师称号；1 位被授
                                         发展
                                                       予江苏省首席技师称号；并在 2013 年、2014 年、2015 年连续三年被常州市人社局授予常州市高

                                                       技能人才培养基地、常州市高技能人才培养示范基地等荣誉称号。
    行业技               系统化思维
                                                           同时，华包内部也在营造“比、学、赶、帮、超”的团队氛围，鼓励所有员工“学以致用”；
    能人才               碎片化传递
                                                       每年都有一百多位技能人才应用所学所知，实践设备技改、改善提案上千件；实践精益 sga 项目


                                讲师队                    上百件；有近 20 位高技能人才参与华包节能降耗大型项目实践，每年都为华包节省近 400 万的成


                                伍优化                    本，在平凡的岗位上做出重大贡献。
            新员工
                                                                                             现有技能取证人数（含特殊工种）

            培养
                                                                                             551 人
                                                                                             高技能人才



                                                                                             392 人

                                                                                                           为员工建设幸福家园


五、员工关爱

1、困难员工帮扶                                                   3、注重工作生活平衡，开展员工文娱活动

  华润化工时刻关注企业困难员工，多年来我们坚持对困难员工实施帮扶，设立职工困难补助。2015 年华润          2015 年，华润化工积极开展丰富多彩的文体活动，丰富员工精神生活，为员工打造展示才华的舞台，营造

化工继续坚持帮助困难员工作为长效机制，定期开展领导干部走访慰问困难员工和家属活动，并给予困难员工           和谐向上的企业文化氛围。

和患重大疾病员工一定生活补助，同时对不幸罹患重疾的员工积极开展捐款活动，受到广大员工的一致好评。



                            案例                                                                       4 月 11 日，华润包装开展了以“低碳出
                                                                                                     行、从我做起”为主题的员工徒步行活动。
                                 华润化工领导在春节前夕及 5 月积极开

                              展走访慰问活动，为困难员工及家中身患重大

                              疾病家属送去了慰问品及慰问金，祝愿他们早         6 月 13 日，华润化工
                                                           开展了快乐端午粽飘
                              日康复。                         香亲子活动，让 20 多
                                                           个家庭在浓浓的亲子
                                 公司领导与员工家属亲切交谈。慰问活动        氛围中提前过节。


                              进一步增进了华润化工与员工及家属的情感

                              沟通和交流，为凝聚员工力量、推动来年各项

                              业务更好更快发展增添了新的动力。
                                                                                                     6 月 15 日下午，华润包装第一届全员读书
                                                                                                     节在常州华润包装二楼培训教室开幕。


2、特殊人群及女员工关爱

                                             《劳动法》、
  华润化工严格执行 2012 年 4 月 28 日颁布实施的新《女职工劳动保护特别规定》、    《女职工禁忌
                                                           为增进华润集团各产业在江苏各城市员工间的交流，华润集团江苏区域工委组织
                                                           了迎国庆健康跑活动。9 月 26 日，常州、南京、无锡、苏州、徐州五大城市同时
劳动范围的规定》的相关内容，从工作内容、工作时间、休假时间等方面切实让公司女职工享受相应的特殊保           开跑。华润化工作为常州地区主办方，与华润雪花、华润置地一同在常州新龙国
                                                           家生态森林公园举办了“奔跑吧，华润”迎国庆健康跑活动，共有 160 多名员工
护，严格执行女员工在怀孕、生育、哺乳期间劳动保护特别规定，主要体现在：1、对怀孕 7 月以上的女职工，
                                                           积极参与到了本次活动中。

公司不延长劳动时间也不安排夜班劳动，给予怀孕女职工所需的产前检查时间，所需时间计入劳动时间。2、女

职工生育享受 98 天产假，根据各种不同的生育情况延长相应的产假时间。3、对哺乳未满 1 周岁婴儿的女职工，                                                          10 月 17 日，华润化
                                                                                                                工第三届职工运动会
公司不延长劳动时间也不安排夜班劳动，根据员工的需求给予相应的哺乳时间。                                                                             在常州工学院体育场
                                                                                                                隆重举办。

       客户
    为



               提供
           优
           质
           产
 坚守产品质量

 加强服务管理
           品
 坚持创新发展

                                       为客户提供优质产品


华润化工一如既往地将高质量的产品与优质的服务作为对客户的责任和承诺。我们坚持全员努力，全力推动华

润化工产品质量与服务的持续提升，致力于为客户提供更好的产品体验和更优的服务感受。




一、坚守产品质量

  华润化工加强对产品质量的管理，建立、实施并有效运行了 iso9001、iso22000 质量及食品安全管理体

系，从原料供应商的选择及管理、原料的采购验收、生产过程的控制、产品的质量把关、储存、运输到产品的

交付及售后的服务，实施全过程的控制管理，确保生产的瓶级聚酯产品优质、安全。

1、明确了矩阵式的质量安全职责

  公司以 iso9001、iso22000 体系要素为主线对质量及食品安全职责进行梳理和分工，分清主责和次责，

做到体系要素全面覆盖，部门职责突出重点，相互配合，为公司承担起质量安全的主体责任起到了制度的约束

和保障作用。

2、严格产品质量安全目标考核机制

  公司确定了质量安全方针，制定了公司级质量安全目标，并层层分解至各部门、岗位，形成公司、部门、

岗位三级目标体系，并进行月度考核，确保质量安全落到实处。

                                      为客户提供优质产品


3、严格实施产品卫生质量的监测机制，给客户提供放心的产品

  为保证产品的卫生质量，公司委托第三方权威监测机构进行年度监测，测试结果符合我国国标及美国 fda

标准要求，同时，测试报告会提供给客户，让客户用的放心。




                    美国fda报告
                 21cfr177.1630(e)

    gb/t21928                          gb13114
     塑化剂报告                           卫生标准报告
                    第三方权威检测机构


sgs 通标标准技术服务（上海）有限公司          常州进出口工业及消费品安全检测中心



4、加强品牌建设，质量诚信经营，维护客户权益

  公司在经营活动中，始终以客户为关注焦点，加强质量管理和产品品牌建设，提高产品质量，坚守质量信

誉，维护客户权益。2015 年公司获得了“江苏省质量信用 aaa 级企业”和“江苏省名牌产品证书”。

                                              为客户提供优质产品

二、加强服务管理

1、客户满意度

  华润化工客服部每年坚持对客户进行满意度调查，对客户满意度较差的部分要求相关部门立即进行整改，

以逐步提升公司产品品牌形象。从 2015 年 9 月 1 日开始，客服部先后向国内外客户发放了《客户满意度调查

表》，发放范围涵盖顶津集团、农夫山泉、可口可乐，娃哈哈、丰田通商等 100 家。

  2015 年客户满意度为 97.57%，完成了公司 2015 年的客户满意度 90%的目标；同比 2014 年下降了 1.32

个百分点，主要是在交货期、包装、价格三个方面个别客户不满意项数量增加所致。


                             案例
                                   2015 年 5 月 20 日至 23 日，华润化工成功参
2、加强客户交流
                                加亚洲第一、全球第二的“chinaplas 2015 国际
  我们通过参加化工行业展会、品牌推介会、
                                橡塑展”（第二十九届中国国际塑料橡胶工业展览
客户见面等多种渠道与客户进行广泛交流与沟
                                会），与全球众多化工原材料行业优秀企业同场交
通，使客户充分了解公司产品与服务信息，促进
                                流，共同展示橡塑科技新的发展变化。
客户加深对公司及旗下产品和服务的认知。
                                   参展过程中，华润化工展台吸引了大批国内外

                                客户，在和国内外客户进行了深入的交流的同时对

                                未来双方的合作也提出了宝贵的建议，通过此次参

                                展，不仅对外展示了华润化工良好的企业品牌形象，

                                更为今后公司业务的发展奠定了基础。


3、打造优质服务

  华润化工秉承“真诚服务 携手共进”的服务理念，强化各部门、岗位的服务意识，主动配合、杜绝推诿；

强化对各类客户的服务意识，真诚服务客户，满足客户需求；强化经营管理中的服务意识，主动帮助下属成长，

提升员工价值。

  我们注重员工自身素质的培养和提升，让客户在接触的第一时间有良好的体验。同时，我们建立了完善的

奖惩机制，激励员工热情工作；我们对新老员工开展培训，使员工全面掌握专业知识，面对客户时能做到客观、

专业化的介绍。我们注重员工言谈举止等素养的提高，让客户在整洁舒适的环境中享受服务。

                                                                                  为客户提供优质产品


4、客户投诉及意见处理机制

                                                            。
  为了提高公司信誉和客户满意度，对客户投诉有一个快速、有效的反应，华润化工特制定《客户投诉处理程序》以及《顾客沟通程序》




客户投诉处理程序流程图

a 类：无需到客户处作现场调查                               b 类：需到现场作调查取证



                                                              客户投诉
                                                                                根据最终处理意见

     客户投诉                                                                       形成回复反馈
                             根据最终处理意见                         内、外贸部

                             形成回复并传真
                                                                      组织人员

     内、外贸部

                               一个工作日将最           客户服务部                   相关部门
                   填写客户质量信息                                                        一个工作日将最

                               终处理意见反馈                                             终处理意见反馈
                   （投诉）处理单

     客户服务部

                                                              客户现场
                             三个工作日内将最
                  填写处理意见
                             终处理意见反馈
     相关部门                                                     客户服务部
                                                                                  三个工作日内将最

                                                                                  终处理意见反馈
                                                              相关部门

                                       为客户提供优质产品


三、坚持创新发展

  华润化工始终坚持自主创新的指导思想，注重科学技术、品牌与企业发展战略的融合，不断提升企业的科

技创新能力，占领行业制高点，提升企业的核心竞争力。




1、创新机制

  华润化工及下属企业鼓励科技创新，不断推进创新制度的建立和完善。我们制定《精益管理工作管理办法》、

《项目研发管理制度》、《研究开发经费管理办法》等。制定并完善《新产品研发及投产管理办法》、《专利申请

管理办法》《研发人员绩效考核管理办法》等制度文件，不断完善鼓励科技创新方面的制度和措施。
     、




2、创新平台及投入

  根据公司“十三五”战略规划，为加强培育自主创新能力,推动公司转型与发展，华润化工成立华润化工新

材料研究院，为化工控股一级部门。化工新材料研究院下设聚酯研发中心和其他化工新材料研发中心。

  化工其他新材料研发中心的主要职能是根据市场需求，围绕化工新材料领域的发展趋势，与国内外科研机

构、高校等开展科研合作，研究开发高技术含量、高附加值的化工新材料，并结合产业发展，实现科研成果的

转化落地。化工新材料研究院院长由化工控股总经理亲自兼任，下设副院长、研发中心主任以及相关研发人员。

2015 年，华润化工投入 7056.14 万元进行创新研发，秉承“持续创新，动力不止”的创新理念，营造浓厚的

创新氛围，对创新工作中出现的失败，持理解、宽容，鼓励的态度，力争使创新在华润化工成为一种精神与风

尚。




3、创新项目


         创新项目                       项目进度
一种新型快吸热切片              已完成中试生产，生产的产品已在可口可乐公司进行试用，可以
                       满足用户要求。
医用专用料及其加工母粒            1、已在珠海厂实现批量生产和销售
                       2、加工母粒已完成小试试验，试制的样品已初步获得成功。
一种新型钛催化剂 247           新型钛催化剂 247 的初步小试试验工作已经完成，等待中试。
高性能聚酯复合材料及其扁丝的研发       目前处于小试阶段。

                                       为客户提供优质产品


4、创新成果

  2015 年，华润化工申报专利成果丰厚，共新增专利 13 个，其中发明专利 3 个，包括“一种耐碰撞、抗刮

擦瓶用聚酯切片及其制备方法”“一种塑料母粒的混合制备方法”和“一种聚酯扁丝改性母粒”
              、                          。

  同时，华润化工在 2015 年也获得了多项荣誉。包括“江苏省高新技术产品认定证书——超低杂质含量改

性聚对苯二甲酸乙二醇酯（pet）”“江苏省高新技术企业”、
                 、          “            “江苏名牌产品”、
                             ‘華蕾’江苏省著名商标”、       “江

              。
苏省 aaa 级质量信用企业”

         与
             合作

         伙伴
                  携手
             共
 和谐共建

 公平竞争
             赢
 供应链履责

 改善媒体关系

                                    为合作伙伴携手共赢

一、和谐共建

1、优选供应商

  在国际上，华润化工与声誉良好的国际知名企业建立合作伙伴关系，保障原料供应及产品品质。在国内，

优选供应商，采用新的运输方式，降低包装及运输燃料等成本，大幅节约社会成本，降低物耗能耗。我们不断

推动下游客户产品升级，与国际大企业合作，不断改进产品性能，加强低能耗、绿色环保的改性材料的推广应

用。与此同时，我们与客户开展深度战略合作，提升了销售订单发货预测的准确性，提升了生产、采购工作的

计划性，更好的满足客户需求同时有效降低库存成本，提升资金使用效率。

2、产学研合作平台建设

  华润化工成立化工新材料研究院，充分发挥“产学研”一体的平台优势，促进公司与各类科研院所的合作。


          项目名称         目前进度     项目目标       合作单位

新型环保绿色高分子材料医用采血管聚酯切片    进行中     产学研合作       苏州大学

新型环保绿色高分子材料医用采血管聚酯切片    研发中    科技支撑计划-工业   常州市科技局

江苏省（华润）聚酯新材料工程技术研究中心    已完成    科技基础设施建设    江苏省科技厅




二、公平竞争

  公司始终遵守竞争法规，坚持公平竞争原则，促进诚信守法，积极维护社会主义市场经济秩序。积极应对

海外对中国 pet 出口的反倾销调查，通过公平竞争的方式，进行国际贸易活动。我们尊重知识产权，积极推动

自主创新，加强专利等知识产权的申报工作，对侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品等违法行为进行谴责并追究

相应的法律责任，积极营造“崇尚创新、尊重知识产权”的知识产权文化。

1、遵守竞争法规、反对不正当竞争，不利用社会条件获取不公平竞争优势

  公司坚持公平守法经营，大力推进合规管理工作。该项工作旨在构建合规管理体系，提高各级管理人员和

员工的合法经营意识，确保公司的经营管理和从业人员的执业行为符合法律、法规、规章、行业规范和自律准

则，努力营造合法、公平、友善的合作氛围。同时，公司遵守法律法规，诚信经营，在行业内部树立良好口碑，

与上下游的供应商与需货方做到公平交易，避免价格垄断，利用积累的生产经验、管理效率、行业信誉争取最

大收益。

                                  为合作伙伴携手共赢


2、尊重知识产权

                                      “华蕾”商标也被认定
  公司一贯重视尊重与维护知识产权。公司积极申请发明、实用新型专利并获得批准；

为江苏省著名商标。专利方面，公司高度重视技术创新和成果保护，充分关注研发工作的同时高度重视采用专

利申请方式对研发成果进行保护。目前，公司聚酯生产业务正向着产能优势明显、技术水平领先、市场评价优

异的行业领军地位发起冲击。

  商业秘密方面，公司结合自身特点，在“人、材、物”三个方面实施全面保护，确保公司商业秘密应保尽

保。就“人”而言，公司高度重视研发、生产、采购、营销等关键涉密岗位的人员管理，在通过法律方式提供

保障（如签订保密与竞业禁止协议）的同时，还利用合理的薪酬体系、企业文化建设、人文关怀等手段来维护

人员稳定，对关键岗位人员的流动尤为重视。就“材”而言，公司高度重视保密材料的档案管理工作，设置专

门的档案室和档案管理人员进行专业化管理，执行相对严格的借阅程序，对于必要的外部机构借阅情况，公司

要求其签署统一的保密承诺函。就“物”而言，对于研发、档案管理等重点区域，公司执行严格的门禁制度，

专人专卡，确保非相关人员无法进入并接触到相关物品。

  商号管理方面，公司法律投资部先后依规办理了“华润”字号使用申请两件，即新设“华润化工新材料有

限公司”的字号使用和更名“常州华润化工仓储有限公司”的字号使用。在取得集团书面授权后，公司依法办

理了工商预审核和注册登记手续，并监督公司旗下使用“华润”字号的各企业依法经营，确保“华润”金字招

牌。

                                                                                                      为合作伙伴携手共赢


三、供应链履责                                                   四、改善媒体关系

  物资采购直接影响到企业的产品和日常营运。华润化工积极促进相关联供应链向透明、责任采购转型。2015         2015 年，华润化工加强与媒体合作，对相关舆情设立监控机制。

年，我们对下属各公司的采购管理现状展开调研，有针对性地对采购计划、供应商选择、供应过程管理、采购            2015 年，华润集团建立了舆情监测平台，华润化工设置专人对集团舆情检测平台进行跟踪，及时了解与化

后评估等制定了相关的采购管理指引，同时，明确了每个环节的主要风险和相应的内部控制措施，对于提升全          工相关的舆情数据，及时处理相关事件。与此同时，华润化工积极进行企业宣传片及宣传册的拍摄和更新工作，

化工的采购管理水平具有积极引导作用。                                        通过在公司设立道德讲堂和组织客户答谢会等多种形式加大对外宣传力度，让各媒体认识华润化工，了解华润

  我们始终坚持公平、公正、公开的采购模式，与资质、信誉、产品及服务品质良好的供应商建立长期战略          化工，在一定程度上达到共识，在信息传播中避免混乱和扭曲，避免公众质疑，维护好华润集团及华润化工品

合作伙伴关系，并不断深化合作，坚持双赢的经营目标，致力于为客户提供高质量的产品及优质服务。             牌形象。

  我们严格管理招投标过程，遵守制度规定，为供应商提供公平、公正的竞争平台，不断维护供应商及企业

权益。华润化工制定了《华润化工控股有限公司招标采购管理制度》，明确了招标机构和职责，规范了招标流程。




       采购主办部门         前期准备
 招
 标
 流
 程                   1、起草招标方案




                                 3、编制招       4、发布招                    6、发售       7、现场勘探/招标文            8、接收投
                                                         5、资格预审
                                  标文件         标信息                    招标文件         件答疑、澄清               标文件
       招标工作小组




                                 9、主持开标       11、评标报告    13、发出中标未中标通知书       14、主办合同          15、档案




       评标小组                      10、评标




       招标委员会          2、审批招标方案                  12、审批评标报告/确定中标人

    与

         社
         会   和谐
         发
 贡献地方
         展
 慈善公益

                                                与社会和谐发展

一、贡献地方

  无论是在我们转型或是发展壮大的过程中，华润化工通过对聚酯和仓储等主要业务领域的投入，有效促进

地方经济发展，并为当地创造更多就业机会。

                  2013 年          2014 年        2015 年
员工总数（人）           1272            1274          1291
新增就业人数（人）         131             114           105



  依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的基本要求。2015 年，公司累计缴纳各类税款近 3.75 亿元，同

比增加 113%，上交各项杂费 2927 万元，同比增加 14.3%。




                税款                    杂费
                3.75 亿元               2927 万元

  在进行各种项目建设的同时，我们充分考虑项目对周围的影响，与当地居民积极沟通，在努力减少开发建

设行为带来的负面影响的同时，全力协调当地需要与项目需求，使项目建设能够在服务华润化工发展的同时，

也为当地社区民众提供更多地便利。

  华润化工结合当地优势选择投资项目，带动当地经济发展。


 案例
      华润化工根据行业生产格局及公司十二五发展规

    划，珠海华润包装材料有限公司在一期 30 万吨 pet 瓶

    片生产线的基础上新建的二期 30 万吨项目，并于 9 月

    22 日正式破土动工。更加有利于提升公司在华南市场

    的整体区域竞争力，通过建立成本领先的竞争优势，全

    面打造华润包装材料在全国的产业战略布局，同时带动

    珠海经济的可持续发展。

                                               与社会和谐发展


 二、慈善公益

   作为央企，我们时刻履行自己应有的使命，积极投身社会公益活动。成立志愿者服务队伍，开展志愿帮扶

 活动，支持科教文卫事业，服务地方发展。



义务献血
       2015 年 7 月 21 日上午，常熟华润化工组织

   员工参加了常熟开发区管委会组织的义务献血活

   动，此活动得到公司上下积极响应，多名员工报名

   并有 9 人体检合格并献血。

       多年来，常熟华润化工每年都积极发动员工参

   加义务献血活动，在注重企业发展的同时，用实际

   行动将“感恩、回报”的企业文化落到了实处。




                                                      捐资助学
                      2015 年 2 月 5 日上午，华润包装助学基金签约仪式在新北区圩塘中

                   学举行。华润化工副总经理田美圆代表华润包装与黄亚军校长共同签署了

                   捐赠协议，将每年向圩塘中学捐赠 10000 元，用于资助圩塘中学品学兼优

                   且家庭经济困难的学生顺利完成学业。




志愿者服务
        2015 年 3 月 5 日，华润化工的 20 多名志愿者来到

    春江镇鼎武康复医院，看望那里的孤寡老人们，并为他

    们购置了各类水果。

        华润化工的志愿者们将水果亲手送到了老人们手

    中，并为老人们打扫卫生。经过一个多小时的清扫整理，

    老人们的房间焕然一新。

    安
               全
           生
 安全保障体系
           产
 提升安全生产管控水平

 安全绩效

                                                 安全生产


一、安全保障体系
                                 一级管理制度   20 项
  按照华润集团《ehs 管理体系建设指引》的要求并

根据企业实际，华润化工在 2013 年~2015 年共编制了   二级管理制度   15 项
20 项一级管理制度；15 项二级管理制度。通过加大对

各项管理制度的落实与持续改进，促使管理体系良好运         应急预案   5项
行。
                                 综合应急预案   6篇
  华润化工编制了 5 项应急预案，各基层企业根据实

际共编制了综合应急预案 6 篇；专项应急预案 11 篇以
                                 专项应急预案   11 篇
及现场处置方案 134 篇，总体要求在三年内各级组织完

成各自综合应急预案以及专项应急预案的演练。            现场处置方案   134 篇


二、提升安全生产管控水平

  华润化工大力推进安全生产项目，提高华润化工安全生产管控水平。2015 年，华润化工推进了华润包装体

感训练室项目、珠海包装室外消防水改造项目等安全生产项目。




                          机械作业


            起重作业                 消防器材操作




                          安全体感
      高处作业                                其他作业
                          训练项目

                                                 安全生产



三、安全绩效

  华润化工每年年初编制下发了年度应急演练计划，各级组织按照计划开展了相应的演练活动。2015 年共举

行各类应急预案演练 18 次，其中实战演练 17 次，桌面演练 1 次，共有 390 人次参加了应急演练，通过事故应

急演练开展，公司应急应变能力得到了显著提高。




应急预案演练   18 次    实战演练   17 次     参加人次   390 人次
                 桌面演练   1次



案例
     为增强员工急救意识，提高自救互救能力,2015 年

   6 月 19 日公司与常州第四人民医院新北分院合作，共

   同举办“同心圆，健康圈”急救知识讲座，生产中心近

   70 名员工参加培训。

     培训围绕着日常工作中可能会遇到的突发情况进

   行急救知识讲解，如心肺复苏、现场创伤救护（止血、

   包扎、固定、搬运）、现场急救、应急避险等。同时还

   运用急救模拟人道具，对心肺复苏和创伤救护进行了现

   场演示、互动及辅导。

    缔造

         可持
            续
            生
             态
              环
 节能减排

 资源可持续利用

 绿色办公、生活

             境

                                            缔造可持续生态环境



  华润化工一直以来秉承”节能减排、科学发展”的环保理念，不断强化环境意识，大力推行节能减排措施，

提高资源利用效率，加大绿色环保产品的研发，倡导绿色办公，促进企业与自然和谐共处。

一、节能减排

  华润化工通过技术革新，减少生产活动各个环节对环境可能造成的污染，降低能耗，节约资源，降低企业

生产成本，从而使产品价格更具竞争力。对生产中所产生的“三废”进行及时有效地处理，并委托有处理资质

的单位对危废物进行处理。与此同时，华润化工开展多个节能减排项目，包括华润包装脱硫除尘设备改造项目、

常州华润仓储洗罐水收集系统改造项目等。




案例
  华润包装热媒站烟气提标改造项目

     为进一步改善脱硫效果，我司对 40 万吨脱硫塔进行了技术改造，通过增加喷淋头、优化运行参

  数等技术措施，保证烟气中 so2 排放值能稳定达到<200mg/m3 特别限值排放标准。

     脱硫改造后，运行情况良好，日平均值由 450mg/m3 降低到 250 mg/m3，通过加大喷淋量，

  增加 ph 值，so2 排放值能达到 170 mg/m3 以下。

     布袋除尘改造后，运行情况良好，日平均值由 150 mg/m3 降低到 25mg/m3。

     scr 脱硝改造，两台炉取得了成功，由 380 mg/m3 降低到 180mg/m3，通过 3-6 个月的调试

  优化，脱硝设施将全面投入运行。

                                     缔造可持续生态环境

二、资源可持续利用

  华润化工对废料进行回收和充分利用，不仅创造了经济效益，而且有效减轻社会的环境负荷，节约资源。

华润化工注重研发无害于环境和人体健康的产品，注重资源（水、能源、原材料）的减量利用和循环利用，尽

量降低废弃物的产生量。鼓励员工使用可再生办公用品、注意节水节电，开展多种环保活动。




三、绿色办公、生活

  我们坚持绿色低碳理念，从日常节电、节水、节气等点滴生活方式入手，倡导华润化工全体员工将低碳环

保理念转化为自觉行动。

●加强用电设备节能管理                ●鼓励绿色出行

  缩短空调开放时间、人走关灯，办公区尽量使       华润化工鼓励员工使用公共交通工具、短途

用自然光，减少计算机等设备待机能耗。         出行倡导骑自行车或步行，培养节能开车习惯。

●加强办公耗材管理                  ●倡导低碳生活

  推行电子文档使用，促进无纸化办公，降低纸       倡导不使用或尽量少使用一次性餐具、纸杯

张消耗。                       等用品。




            2015 年   节电           2015 年节水
            115 万度                24.5 万吨/年

                                       展望 2016

  2015 年是华润化工不平凡的一年，是公司“十二五”的收官之年，是公司持续发展，市场竞争力持续

提升的一年，公司开拓了跨越式发展的新格局，谱写了华润化工辉煌篇章。

  2016 年作为“十三五”开局之年，我们将继续深入贯彻落实国资委要求，稳中求进，实现企业持续健

康发展。


        华润化工将进一步发挥企业优势，持续推进聚酯、仓储等业务协同发展，切实履行社会责
质量为本
        任。不断拓展市场，提升服务水平，塑造具有强烈使命感的央企形象。

        ，
        华润化工将进一步加强科学管理，加快体系建设，提升公司管理水平，不断提升企业科技
科学管理
        创新能力，挖掘客户需求，全面提升产品质量和服务水平，推动资源共享。

        ，
        华润化工将继续完善企业守法合规体系，加强反腐倡廉工作建设，确保企业稳健发展，完
以人为本
        善安全管理制度，健全安全应急体系，加强安全培训工作，确保企业安全稳定运行。以人

        为本，打造高素质人才队伍，平衡员工工作生活，持续推进企业慈善公益事业，履行央企

        社会责任。

        ，
        华润化工将持续推进生态环境建设，进一步完善相关制度，努力探索低碳节能的环保生产
绿色环保
        模式，推进绿色环保聚酯切片的研发和应用，强化员工绿色办公意识，创建健康和谐生态

        环境。


        华润化工将坚持遵守法律法规，树立良好企业形象，关注社会发展，为当地经济社会发展
携手共赢
        做出贡献，与利益相关方开展深度合作，实现共赢。

华润化工控股有限公司

地址：香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 34 楼

电话：+852 2593 8248

传真：+852 2827 1572

www.crcchem.com
