

1    2   公司介绍 公司概况                                                       公司概况 公司介绍   1   2




一、公司概况

公司简介

     华润化工控股有限公司是华润集团旗下从事化工品生产和分销业务的专业化旗舰公

司。目前，华润化工已成为国内聚酯瓶片行业内的领先企业，构建了以聚酯瓶片业务为

核心，以聚酯原辅材料分销和仓储物流为配套，集中采购、统一生产和营销的独特商业

模式。

    华润化工控股有限公司总部位于香港，在经济高速发展的长三角及珠三角设立生产基

地及研发中心，具有布局合理、规划齐整，配备先进的自动控制系统，产品在品种、质

量、成本等方面具有强大的市场优势。

     公司所生产的“华蕾”牌聚酯切片为业界知名品牌，多次荣获省、市级名牌产品称
                                                       华润化工常州、珠海两大生产基地
号。公司目前年生产聚酯能力 130 万吨，已成为全国最大的专业化生产、销售非纤维级

聚酯切片供应商之一。

     公司拥有经验丰富、充满朝气的管理团队，优秀的研发人员，先进的检测设备及一

流的生产管理体系，积极推进技术创新和品种开发。公司通过强化管理，夯实基础，打

造品牌，先后通过了 fda 测试、iso9001 体系认证、ohsas18001 体系认证以及可口可乐、

百事可乐认证，并获得“国家科技进步二等奖”、“国家级企业管理现代化创新成果二

等奖”、“最佳工艺进步奖”、“可持续发展环保奖”等荣誉称号，产品在国内外市场

上享有很高声誉。

     公司在内地经济最为发达的长三角、珠三角、环渤海地区设立区域销售公司，除为

客户提供高品质聚酯切片、聚酯原料以外，还为用户供应各种散装、桶装化学溶剂及助

剂。在多年经营中，与多家国际著名厂商建立了区域销售联盟，有稳定牢固的合作伙伴

关系。在江苏常熟和常州分别拥有储罐容量达 8.45 万立方米及 70 万立方米的专用仓库

及石化码头，以其诚信经营、灵敏准确的市场信息、强大的供应能力、完善的配送网络

和良好的服务信誉赢得了客户的赞誉和同行的尊重。                                华润化工常州、常熟两大仓储基地
     公司本着“为客户持续创造价值”的经营理念，竭力为客户提供一流的产品和优质

的服务，真诚合作，共同发展，携手共创美好的明天。

3    4   销售分布 公司概况                                                       公司概况 关键绩效表         ３    ４
                                          关键绩效表

销售分布                                              关键绩效指标       2011 年      2012 年    2013 年

    截止 2013 年底，公司所生产的“华蕾”牌聚酯切片销售网络遍布国内外       营业额（万元人民币）       783,680     986,875   1,440,363


                                                  员工总数（万人）     0.0938       0.127     0.1272


                                              新增就业人数（人）         218         296        131

                                              劳动合同签订率（%）        100         100        100


                                              社会保险覆盖率（%）        100         100        100


                                           职工平均工资水平（万元人民币）       6.1         7.3       7.94

                                              女性管理者比例（%）        23.9        23.9       23.3


                                             人均带薪休假天数（天）         5           6          7


                                              员工培训覆盖率（%）         68          68         90


                                           人均培训投入（万元人民币/人）      0.063       0.12      0.144


                                              人均培训时间（小时）         44          60         72

                                              工伤事故发生数（次）         1           4          1


                                              员工死亡人数（人）          0           0          0


                                                  体检覆盖率（%）      100          61        100


                                              职业病发生次数（人）         0           0          0

                                              安全培训人次（人次）        1,594       1,327     1,094


                                            安全生产投入（万元人民币）       143         343        230

                                              安全培训覆盖率（%）         90          98         86


                                             安全应急演练数（次数）         14          20         22


                                             环保总投入（万元人民币）       586         2,069      510

                                          客户投诉反馈处理数占投诉数比重（%）    100         100        100


                                          节能减排技术改造投入（万元人民币）      90         305        210

5   6   责任推进 责任管理                                                                         责任管理 责任推进   5   6




二、责任管理

责任推进

    2013 年华润化工秉承集团“诚实守信、业绩导向、客户至上、感恩回报”的核心价值观，将化工     2、责任管理体系

社会责任工作和企业文化建设相融合，在集团的大力推动下，社会责任工作取得了长足的进步。            2013 年化工制定了《化工社会责任工作管理办法》，对化工社会责任工作的指导思想和原则、组织分工、

    1、社会责任组织体系                                      责任规划、责任管理、责任沟通、评估考核、经费保障等方面做出了明确规定。

    2013 年，华润化工对社会责任组织体系的领导机构、主管部门、部室职责进行了梳理，明确了华     建立了社会责任指标管理体系。化工层面社会责任关键绩效体系包括责任管理、经济责任、员工责任、

润化工管理团队是化工社会责任管理的决策机构，负责对社会责任的发展方向进行决策、领导和推进。       客户责任、伙伴责任、公共责任、环境责任 7 个方面、28 个维度、104 个关键绩效指标。

    （1）化工行政人事部是社会责任管理的主管部门。统一管理化工社会责任工作，搜集社会责任信       3、社会责任的宣传与培训

息，开展培训、交流和传播工作，推动和指导华润化工所属企业社会责任组织体系、制度体系建设，             2013 年化工行政人事部门组织编写了华润企业文化和社会责任的课件，在新员工培训、大学生招聘、

推动社会责任专项工作，统一管理。                                    化工会议等场合进行宣讲活动，使广大基层员工进一步感知、认同华润社会责任理念，推动社会责任工作落

    （2）各职能部室、业务部门从本部门职能定位出发，设置相关岗位，指定联系人，制定相关政策     地。

和制度，延纵向职能线，对华润化工系统社会责任有关工作进行指导推动、评价考核。                编制《我与华润共成长》企业内刊，宣传华润企业文化和社会责任的理念，宣传社会责任典型案例。




                                                                        华润化工 2013 年季刊封面

7    8     责任沟通 责任管理                                                                      经济责任 创新发展      7   8



                                                     三、经济责任

责任沟通                                                 创新发展

     对主要利益相关方的回应                                       1、商业模式、管理模式和业务创新

                                                       华润化工过去实行母-事-子公司的架构形式，按业务板块不同经营性质，分为聚酯瓶片生产、聚酯原料分销和仓储

    利益相关方   对公司的诉求与期望     沟通方式          沟通与回应        物流三个事业部，组织架构如图 1 所示。事业部内部是一个完整的价值链，承担了利润中心的角色，管理效率高，人员
                         工作汇报、统计报
            资产保值                    努力完成预算和集团考核指标    工作积极性高，但由于组织壁垒的存在，事业部之间协同困难。伴随公司规模扩充，跨区域管理难度提升，总部对子公
    华润集团                 表
            提升盈利和核心竞争力              推进企业改革和发展，努力创新
                         信息报送                        司的整体监督和指导服务落不到实处，各业务板块各自为政不易协同，出现了公司管理依靠人治、运作效率下降、沟通
    地方政府    遵章守法
                         制定法规政策     遵守法律法规，依法经营      不畅等系列问题。
            安全环保
                         战略合作       采取措施、杜绝重大安全事故
            促进当地经济发展                                   为了明确战略发展方向，建立新型商业模式，重新梳理管控体系，提高组织效率，华润化工于 2013 年 6 月携手咨
                         统计报表       增加盈利，创造税收和就业机会
            创造税收、就业
                                                     询公司开展“协同战略，管控升级”管理咨询项目，整个项目主要包含两大部分，一是华润化工协同商业模式构建，二
    供应商     重合同，守信誉      高层会晤       开展阳光采购，杜绝商业贿赂
            平等合作，互利共赢    协议合同       坚持诚信和良好的商业道德     是组织管控体系优化。项目历时 6 个月，经历了高层访谈、问卷调查、战略诊断、专题研讨、案例研究、主体方案设计、
            长期合作         产品服务       签订长期战略合作协议       汇报沟通，以及完善定稿等多个工作阶段确定了华润化工工贸物一体化商业模式，并结合商业模式实施的要求，确定了
    客户      优质的产品及服务     协议合同       建立质量管理体系
                         满意度调查      保障供给、价格合理        华润化工的管控模式。华润化工经理层办公会是企业日常经营管理决策平台；华润化工采取“6+4”的部门设置，即控
                                    依法签订劳动合同                                                       ，4 个业务中心
                                                     股层面由 6 个职能部门（战略发展部、财务部、行政人事部、安全环保部、信息管理部、市场研究部）
                                    保障员工利益
    员工      员工权益                                                                      （组织架构图如图 2 所示）
                                                     （生产营运中心、聚酯原料营运中心、聚酯营销中心、仓储营运中心）组成，            ，至此开启了华
                         职工代表大会     开展各类培训，鼓励人才内部流
            薪酬福利
                         合理化建议      动                润化工组织变革之路。
            职业生涯
                         内外网站       提供安全、健康的生产和办公环
            培训制度
                         内刊         境
            职业健康及工作环境
                         座谈、联欢活动    开展员工敬业度调查，完善人力
            员工关爱
                                    资源政策
                                    实现民主管理
                                    参加行业交流会议，参与行业标
    媒体、非政   信息公开，与媒体互动
                                    准的制定和研究
    府组织     对非政府组织的贡献    会议、活动
                                    与非政府组织开展沟通、对话，
            对可持续发展的影响
                                    良性互动
                                    减少污染排放，加强节能减排管
    社区与环境
            环境保护                    理，开展绿色办公
                         慈善活动
            公益事业                    参与社区共建
                         校企共建
            公共关系                    支持希望小镇建设
                                    支持慈善公益事业




                                                         图 1 华润化工控股原组织架构图

 9    10   责任沟通 责任管理                                                                          经济责任 创新发展        9   10




                                                          终于实现了钛催化剂的工业化应用，这是国内首次实现非重金属催化剂在聚酯领域的工业化应用，最终形成了“健

                                                          康环保型瓶级聚酯应用技术”，该项目获得国家科学技术进步二等奖。2013 年公司完成了对国产钛催化剂试验和产

                                                          品改进项目和锗催化剂项目。与常规聚酯产品相比，用该两项技术生产的聚酯切片无毒、无害、环保，使食品包装

                                                          材料更加安全卫生，具有很好的社会环境效益，实现了聚酯生产技术重大突破，打破了国外跨国公司的技术封锁，

                                                          通过该项目的实施可以加快我国聚酯行业的产业升级步伐，实现我国从聚酯生产大国向聚酯生产强国的跨越。

                                                            通过持续不断的科技创新，公司旗下聚酯产品供不应求，特别是健康环保型新产品，在客户中赢得良好声誉。

                                                          2013 年华润包装科技活动经费支出总额达到 491 万元，新产品销售收入达到 94842 万元，经济和社会效益显著。




                                     图 2 华润化工组织架构图（优化后）



     2、产品与技术创新

     华润化工自进入聚酯行业以来，秉承绿色环保，缔造健康生活的产品理念，始终以为社会创造绿色健康的

聚酯产品为宗旨，将产品创新作为企业发展的重要途径，推动中国聚酯产业升级步伐。华润化工以客户需求为

出发点，不断加大研发投入，推动产品与技术创新。目前为止公司获国家授权发明专利4项，通过省部级科技成

果鉴定5项，获国家科技进步二等奖1项、江苏省科技进步二等奖1项，2013年申报发明专利3项。

     华润化工自 2007 年开始对非重金属聚酯催化剂的开发和应用技术进行了研究，经过两年多的研究和攻关，

11   12   管理提升 经济责任                                                                              员工责任 员工权益     11   12


                                                                   四、员工责任
管理提升                                                               员工权益

     1、精益管理体系建设                                                      2013 年，华润化工认真遵守员工权益保护各项政策规定，落实平等就业，开展民主管理，严格落实企
     2013 年华润化工根据华润集团精益办的有关要求，进行战略解码、核心能力检讨、价值链分析，重新修订             业对员工的责任。
精益管理规划，完成 t2 指标梳理并已经基本建立一套完善的激励和精益管理考核机制（包括 kaizen、sga、sda           1、遵守劳动法规
三类项目），将公司精益管理考核细化落实到各个具体责任人。                                         公司依法与员工签订并履行劳动合同，保证合理的薪酬待遇，实现了职工养老、失业、医疗、工伤、生
     2、精益全员改善工作开展情况                                                育五大类基本保险的全员覆盖，并照章为员工缴纳社保及住房公积金（五险一金），此外公司为解决员工的
     2013 年公司在精益管理培训和相关考核激励机制的双重推动下，全面铺开精益管理工作，基层员工参与度             后顾之忧，额外为员工投保意外伤害险、职工子女医疗保险等商业保险；按时发放工资全年无拖欠。在劳动
明显增强，包装袋减克重、节煤节电、损耗控制等 sda 项目按计划推进，部分已完成结案，同时供应链改善项                保护保护方面，由于化工企业 24 小时运作的连续性特点，公司合理的安排运行班次，在得到相关政府部门
目拆分为三个子项目，已分别组建项目组，定期召开产供销联动的 s&op 会议。2013 年全年，公司收到并实施             的综合工时制的批复前提下，安排我们的职工进行倒班工作，同时为职工提供便利的往返市区的交通班车，
kaizen 13634 份、sga 535 份，sda 项目已结案 4 个，三类项目可为公司节约资金达 3376.64 万元。   为有需要的职工提供干净、整洁的集体宿舍，满足了员工的基本需求。

                                                                     2、平等雇佣：公司对所有员工一视同仁，无任何宗教、性别、信仰等的歧视性行为。

                                                                     3、关爱女员工

                                                                                       《女职工劳动保护规定》、
                                                                     在女职工权益保护方面，根据《劳动法》、          《女职工禁忌劳动范围的规定》的相

                                                                   关内容，从工作内容、工作时间、休假时间等方面切切实实的让公司女职工享受到了相应的特殊保护，严格

                                                                   执行女员工在怀孕、生育、哺乳期间劳动保护特别规定，在员工体检时为女员工特别增加检查项目。

                                                                      4、民主管理

                                                                      华润化工定期召开职工代表大会、领导干部民主生活会和党员民主评议确保企业重大决策、重大投资
     3、精益管理工作的宣传与培训
                                                                   项目、重大人事变动等信息公开透明，实现企业决策的民主化和规范化。
     华润化工积极响应华润集团精益管理带级认证的培训要求，2013 年共举行了三次中级精益管理师带级认证
                                                                     2013 年，响应中央和集团号召，公司积极开展党的群众路线教育实践活动，以发放调查问卷，座谈讨
培训，参加培训人员涉及四个业务中心和各职能部门，共计 50 余人参加培训，全部考试合格，其中通过黄带
                                                                   论会等形式，广泛征求党内外干部群众对领导班子及成员的意见和建议，落实整改措施条数 40 条，建立和
认证 34 人，绿带 16 人。
                                                                   修订制度 57 份。
     在日常工作中，公司大力开展精益文化建设，利用公司网站、eip 信息系统、室内外宣传栏等多种平台进

行精益宣传，定期发布精益简讯。




                                                                    深入开展党的群众路线教育实践活动动员大会      党的群众路线教育实践活动建章立制专题会议

13   14    员工成长 员工责任                                                                                    员工责任 员工成长          13   14




员工成长                                                             化工卓越经理人培训

     根据化工“十二五”战略规划及人力资源政策指引的要求，华润化工开展了有针对性的员工职业               根据化工“十二五”战略规划及人力资源政策指引的要求，

发展和培训。2013 年化工总部及 6 家下属公司总计培训 5920 人次，人均受训 72 小时。其中重点培养     借鉴了“华润之道卓越经理人培训”的课程体系，从“文化宣

化工优秀经理人队伍、职能专业人才和行业专业人才；并建立员工职业生涯管理制度，将实行“管理                贯、业务协同、管理提升、行动学习”4 大方面对课程进行科

序列”和“专业序列”双轨并行的职业发展通道，为员工开辟新的职业晋升通道，调动员工的工作积                学搭建，着力培养造就优秀的化工中层经理人队伍。经过选拔

极性，激发员工岗位成才的热情。                                             推荐，共有 29 名部门经理于 2013 年 9 月起成为此项目学员。

     案例：                                                    截止到 2013 年底，共实施了 3 次课程（分别是《情境领导》、

                                                            《高绩效团队打造》和《项目管理》），以及与领导力研修班
         举办领导力高级研修班
                                                            学员一起完成了“化工传承之旅“的拓展；并将课件及相关内
     2012 年 3 月—2013 年 10 月华润化工和上海交大联合举办领导力高级研修班，旨在为华润化工培
                                                            容上载至化工门户网站。
养具有战略思维与商业头脑的领军人才。35 名高层经理人于 2012 年 3 月起成为此项目学员。培训长

达 2 年时间，从赢得市场领先、创造组织优势、引领价值导向以及企业文化渗透四个方面精心设计了

9 门课程（《卓越领导力塑造》、《精益管理》、《数量化建模》、《商战模拟--企业全面运营管理》、                              华润化工卓越经理人培训现场

《新经济时代的商业模式设计与创新》、《组织建设与管控》、《企业并购管理与风险控制》、《跨

部门沟通协作沙盘》、《企业核心竞争力与战略规划》）。2013 年 10 月， 31 名学员顺利获得毕业证
                                                                                                 化工精益管理人才培训及认证
书，项目的开展，一方面提升了化工管理团队的领导力素质和相关专业能力，另一方面也是将管理团
                                                                                             精益管理于 2012 年 6 月份开始，在化工分层级的进行培训。
队的宝贵思想和经验进行汇总和浓缩，让化工更多的中基层管理人员传承和分享。
                                                                                           2013 年 7 月—10 月举办了“化工一期精益管理人才培训及认证”，

                                                                                           为期 10 天，共计 80 个课时。参训 50 人，34 人取得化工黄带证

                                                                                           书，16 人取得化工绿带证书。这批精益人才是化工的宝贵财富，

                                                                                           在今后的精益培训和实践中，将发挥重要的作用。




                       华润化工各期高级领导力研修班                        华润化工精益管理人才培训及认证现场

15   16    员工关爱 员工责任                                                                       员工责任 员工关爱         15   16



                                                             2、员工活动
         化学检验工技师培训
                                                             2013 年华润化工积极开展丰富多彩的文体活动，丰富员工的精神文化生活，为员工打造展示才华
     华润化工下属华润包装材料有限公司于 2013 年 9
                                                        的舞台，营造和谐向上的企业文化氛围。
月举办“化学检验工技师培训”班，10 月底完成考核
                                                              2013 年 2 月 3 日华润化工控股 2013 年迎春晚会在常州隆重举行。集团领导出席了晚会，与华
及论文答辩。课程学习一个月，为配合生产检验，将
                                                        润化工 600 多员工欢聚一堂，喜迎新春，使广大员工感受到华润一家亲的温暖。
34 名学员分 a\b 两个班进行培训，课程实施均为 68 个

课时。公司 31 名学员顺利通过笔试、操作考核及论文

答辩，获得技师证书。同时也将学员的毕业论文上载至

化工门户网站。此项培训为常州市新北区政府与企业联

合办学的首个技师班，在常州高技能人才培养体系中起

到了带头示范作用，也带动了员工专业技能的提升。




                                   华润化工化学检验工技师培训及考试现场
                                                                            华润化工控股 2013 年迎春晚会现场
员工关爱

     2013 年，华润化工积极开展员工关爱活动，通过帮助困难员工，开展丰富多彩的文体活动，将公司关
                                                              2013 年 6 月 1 日，一场主题为“相亲相爱一家人”的六一儿童节亲子活动，让华润包装材料
爱传递给企业员工，努力为员工营造幸福家园。
                                                        有限公司变成欢乐的海洋。丰富的节日礼物、精彩的节目表演、有趣的互动游戏以及与家长共同完成
     1、困难员工帮扶
                                                        的长卷绘画，29 个家庭欢聚一堂，尽情享受快乐时光，现场小朋友们共同度过了一个难忘的儿童节。
     公司开展领导干部春节前走访慰问困难员工和家属活动，为他们带去新春祝福和爱心捐助；公司工会每
                                                             这次丰富多彩的 family day 活动不仅让小朋友们结识了更多好朋友，为家长们提供了交流育子
年给予困难员工和重大疾病员工一定生活补助，同时对不幸罹患重病的员工积极开展捐款活动。
                                                        的经验，巩固了家庭基础，更增进了员工家属对华润包装的了解和认可，让孩子们在互动中感受到华

     案例：珠海华润包装安心关怀重病员工                                  润的精神。

     2013 年 11 月，华润化工下属珠海华润包装材料有

限公司工艺员工张某不幸罹患鼻咽癌，因家境贫寒，无

力支付高额医疗费用。公司领导得知此事，由珠海公司

工会面向华润化工公司全体员工发动爱心捐款，同时也

向化工控股等上级单位和其他兄弟公司发出捐款倡议，

公司领导带头捐款，化工员工积极参与，经过为期半个

月的捐款，珠海公司工会共收到捐款 92320 元。目前，

此捐款已经分批交到张某及其家人手中，用于其治疗。
                                   华润化工领导春节前慰问困难员工                      “相亲相爱一家人”的六一儿童节亲子活动现场

17       18    员工关爱 员工责任                                                                                   客户责任 客户管理        17   18




             华润化工党委在 7 月 13-15 日举办了“纪念建党 92 周年”主题党员教育活动。公司的 20 名优秀党员参         2013 年 4 月 20-21 日应华润置地邀请，华润化工组织篮球队赴南京参加华润集团江苏区域第

加了本次活动。华润化工的优秀党员们来到韶山毛主席纪念广场，向毛泽东同志铜像敬献花篮，并瞻仰了毛泽东同                       一届篮球友谊赛,本次比赛加强了华润化工与集团兄弟公司间的沟通和交流，体现了华润多元化企业文

志故居和纪念馆。随后党员们又来到位于韶山的华润希望小镇参观学习，并为希望小镇的孩子们送来了课外学习书                       化协同效应。

籍，体现了华润人关爱青少年、感恩回馈社会的华润精神。

     通过此次党员教育活动，党员们接受了一次革命传统和党性教育，纷纷表示，要以实际行动继承和发扬老一辈

共产党人的革命精神，牢记党旗下的誓言，爱岗敬业，勤奋工作，充分发挥党员的先锋模范作用，回馈公司、奉献

社会。




                                                                                    华润化工篮球队赴南京参加华润集团江苏区域第一届篮球友谊赛



                                                                         五、客户责任
                          “纪念建党 92 周年”主题党员教育活动合影
                                                                         客户管理

                                                                           2013 年客服部建立和完善部门服务规范，明确了相关客服人员现场处理的要求，加强了部门人员
             常州共青团新北区委员会、新北区教育文体局于 2013 年 10 月举办了新北区第二届“活力青春杯”企业
                                                                         的业务培训，针对客户反馈的各种信息，进行归档分类，技术分析，针对疑似我司切片品质问题的，会
青年篮球友谊赛和新北区第一届“青羽飞扬杯”企业青年羽毛球团体赛。为丰富华润化工员工的业余体育文化生活，
                                                                         同研发，生产部门进行专题分析；2013 年客服部根据前期市场客户的反馈，会同生产，研发，提高了
增强华润化工与其他企业团组织之间的交流，展现华润化工人的魅力和风采，华润化工组织了一支篮球队和羽毛球
                                                                         cr8839 的粘度中心值；调整了切片的色值，赢得了客户的广泛认可。从 2013 年的《客户满意度调查》
队参加了本次比赛。
                                                                         结果来看，公司产品质量得到了大幅提升，客户满意度高达 94%。
     此次比赛不仅为员工提供了锻炼身体，增进友谊的机会，更充分展示了华润化工员工积极向上，努力拼搏，同

心协力，不断进取的精神风貌。他们每个人都把比赛规则贯彻到底，完美的诠释了“友谊第一，比赛第二”的竞技                       质量管理

精神。                                                                        为提升产品质量，华润化工建立运行了 iso9001、iso22000 质量及食品安全管理体系，从原料供应

                                                                         商的选择及管理、原料的采购验收、生产过程的控制、产品的质量把关、储存、运输及售后的服务实施

                                                                         全过程的控制管理，确保生产的瓶级聚酯产品优质、安全。

                                                                              明确了矩阵式的质量安全职责

                                                                           公司以 iso9001、iso22000 体系要素为主线对质量及食品安全职责进行梳理和分工，分清主责和次

                                                                         责，做到体系要素全面覆盖，部门职责突出重点，相互配合，为公司承担起质量安全的主体责任起到了
                     华润化工参加新北区第二届“活力青春杯”企业青年篮球友谊赛和
                                                                         制度的约束和保障作用。
                        新北区第一届“青羽飞扬杯”企业青年羽毛球团体赛

19   20     质量管理 客户责任                                                                            客户责任 质量管理     19   20




         严格产品质量安全目标考核机制                                              以顾客为关注焦点，持续改进创新，为客户创造价值

     公司确定了质量安全方针，制定了公司级质量安全目标，并层层分解至各部门、岗位，形成公司、部门、岗位三级            公司在经营活动活动中，始终以客户为关注焦点，注重加强和客户的交流和合作，不断了解国

目标体系，并进行月度考核，确保质量安全落到实处。                                         内外客户的需求，根据客户对公司产品的反馈意见，不断改进和提高产品的内在质量、使用性能，
              perspective          ( e-business 혁신 단계 )
                                                                 使客户受益，为客户创造价值。

                                                                   案例：低能耗 cr-8828f 快速吸热碳酸切片的开发

                              追求卓越 ，创华润品牌                          可口可乐在中国积极响应“节能减排、降低能耗”的政策，华润化工也应邀开发新型聚酯切片
                      方针
                                恪守诚信 ， 赢顾客满意                     以满足可口可乐的降耗需求，为配合可口可乐新产品的研发，华润化工联合科研院所攻坚克难，最

                                                                 终开发出 cr-8828f 快速吸热碳酸切片，并在可口可乐的装瓶厂得到很好的运用，能耗降低了 20%，
                                  公司级质量安全目标
                     一级目标                                                            “可持续发展环保奖”。
                                                                 获得可口可乐集团授予的“最佳工艺进步奖”、


                                    部门级质量安全目标
                     二级目标


                                        岗位级质量安全目标
                      三级目标




                                                                       华润化工获得可口可乐集团授予的“最佳工艺进步奖”、“可持续发展环保奖”
         完善产品质量安全管理制度

                                                                      建立品牌发展规划，提升产品市场地位
                             通过强化质量考核，加强对产品生产所需原辅料
                             的购进、检验、生产、储存、运输等各环节进行                 随着公司的产能迅猛提升及后五年的发展战略，公司以精益的理念、追求卓越的精神，建立品
                1. 各环节管理
                             管理                                  牌发展规划，提炼品牌核心价值，将提高顾客感受为目标，把公司的各类活动凝聚到为客户创造价

                                  현 안                      전 략   值上来，赢顾客满意，提高其忠诚度和美誉度。
                             通过实施过程工艺质量控制，不断改进关键质量
                    关键点的控制
                2. 1.잠재                                            近 5 年来，公司获国家科技进步二等奖、江苏省科技进步二等奖、获得“江苏省高新技术产品”、
                        고객
                             控制点，进一步提升质量控制水平
                                                                 “常州市高新技术产品”认定各 1 项；被授予江苏省高新技术企业称号；公司生产的“华蕾牌聚对

                             通过加强内部监督管理，全面实施产品的质量检测，             苯二甲酸乙二醇酯”获“江苏省名牌产品”称号，2013 年被评为“2013 年江苏省工业企业质量信用
                3. 内部监督管理
                             提高产品质量的稳定性和安全性                      aa 级企业”

                                                                   公司力争在省级名牌和省级高新技术产品的基础上，将“华蕾”牌瓶级切片打造成为国内一流、
                             通过建立质量安全应急制度，明确各部门职责，提升
                             公司应急反应能力                            全球知名的品牌。
                4. 应急管理

21   22   消费者权益 客户责任                                                                     伙伴责任 行业进步     21   22




                                                          华润化工合规管理的目标是通过构建合规管理体系，提高全体员工的合规意识，建立有效规避合规风险

                                                        的长效机制，确保公司依法经营、合规运作，即确保公司及其工作人员的经营管理和执业行为符合法律、法

                                                        规、规章及其他规范性文件、行业规范和自律规则、公司内部规章制度以及行业公认并普遍遵守的职业道德

                                                        和行为准则，努力形成制度管权、按制度办事、靠制度管人的体制机制，促进公司的可持续发展。

                                                          2013 年华润化工不断完善守法合规制度措施，强化合规意识，规范管理责任：

                                                          1）搭建合规组织架构，新组建华润化工风险管控专业组，实行法律总监负责制，着手华润化工系内风

                                                        险识别、风险管控工作。

                                                          2）强化合同管理。严格执行《华润化工合同管理办法》及相应指引，重大合同（a 类合同）经法律事务

                                                        机构审核率达 100%。2013 年，法律事务机构审核投资并购、项目建设及重大经营合同三百余份，有效预防

                                                        和控制法律风险。实现了“重要经营决策、经济合同、规章制度”法律审核把关率三个 100%，有效规避了担

                                                        保、并购、项目建设中潜在的重点法律风险。2013 年未发生重大诉讼纠纷。

                                                                                             《华润化工应急管理制度》、
                                                          3）完善制度建设，2013 年，颁布或修订《华润化工安全生产管理条例》、           《华
                       华润化工部分获奖证书
                                                                          《华润化工专项工程招标管理制度》
                                                        润化工危险源辨识与风险评价管理制度》、              、《华润化工审计管理制度》等

                                                        制度，有效规范相关事项流程。
消费者权益
                                                          4）开展项目建设、采购、销售、投资、合同等业务的风险识别与评估工作，形成该等业务风险识别库
     售后服务体系建立                                                     ，细化工作流程。
                                                        和防范措施体系（初稿）
     针对客户投诉，客服部要求严格执行《客户投诉处理程序》，是因为我司责任明确的投诉，五个工作日

内必须回复客户，相关责任部门必须拿出相应的处理意见和纠正预防措施。要求客户投诉处理率：100%，客

户满意度：88%以上。

     2013 年客服部还落实了对客户产品，同行业切片进行取样分析，对比我司切片与同行业的差异，找出优

劣点，会同研发，生产成立质量改进小组，持续改进华蕾品牌产品的质量。更好的满足客户的实际使用需求。



六、伙伴责任

行业进步

     1、守法合规
                                                                           华润化工项目风险评估表

23   24   行业进步 伙伴责任                                                                         伙伴责任 媒体关系    23   24




                                                                 媒体关系

                                                                  针对 2013 年各行各业舆情漫天的现象，华润化工建立应对媒体报道的审批、评估等程序，健全

                                                                 华润化工应对媒体报道及相关舆情的应对机制，同时，积极进行企业宣传片及宣传册的拍摄及更新

                                                                 工作，通过在公司建立道德讲堂、组织客户答谢会等多种渠道，多种方式大力对外进行宣传，让各

                                                                 媒体认识华润化工，了解华润化工，在一定程度上达到共识，在信息传播中避免混乱和扭曲，免遭

                                                                 公众猜疑，从而更好的维护华润及华润化工品牌形象。




                           华润化工工作流程图



     5）颁布“华润化工专项项目建设招投标管理办法”，统一化工控股全公司关于工程项目招投标的流程，并在关

键控制点设置风险管控专业组监督流程合规性的职能。工程报审项目从“供应商资质审查，合同审批，工程变更事

项说明，结算付款”等流程做到上线审批，风险管控专业组作为审批或签报的控制点，会针对以上方面的合规性提

出建议供管理层参考。

     6）开展“三重一大”决策制度执行情况监督检查；加强招投标管理，化工控股 2013 年度计划审计项目 35 项，
                                                                            华润化工下属华润包装材料有限公司宣传册封面
共实施审计项目 31 项，其中新开展项目 28 项，以前年度结转项目 3 项，已签发审计报告的项目 22 项(含结转项目)。

通过审计发现工程中的高估冒算问题 160 项，金额为 7147.08 万元

     7）开展“六五”普法宣传和法律知识竞赛，通过 eip 门户网站，及时传递新法新政策，并对新法新政策予以解

读，植根合法合规理念。

     2、诚信经营

     诚实守信是华润的核心价值观。华润化工全体经理人严格遵守集团颁布的“经理人十戒”，大力推进诚信建设，

制定了《企业信用管理制度》，               ，将“诚信”核心价值观落到实处。
              《华润化工控股有限公司团队公约》

     3、反商业贿赂

     公司要求经理人诚信为本，遵守和执行党和国家的有关政策，接受有关部门和社会监督，自我发现问题，勇于

主动纠错。公司加强了企业的动态监管，对公司员工违反商业贿赂有关规定，严格按公司制度予以追究。同时与合

作伙伴签订反商业贿赂协议，营造合法、公平、公正的交易环境。                                                 华润化工下属仓储营运中心宣传册封面

25   26   政府责任 公共责任                                                                             公共责任 安全生产        25   26




 七、公共责任

 政府责任

     依法纳税是企业履行社会责任、回馈社会的最基本要求，公司历来如实申报税额，及时缴纳税款。              2013 年初编制《应急预案演练计划》规定了各部门和下属各公司的演练的项目和时间。各部门都严格按照时

 2013 年公司累计缴纳各类税款 10580 万元，其中增值税 686 万元，营业税 246 万元，其他税费合计   间表进行演练，共举行了 22 次应急预案的演习，其中实战演练 18 次，共有 370 人次参加了各类应急预案的演习。

 9648 万元；上交各项杂费 1935 万元，其中社保费用 1753 万元，教育费附加等 182 万元，以自身切   同时针对演练中暴露出的问题，由演练部门进行总结，并汇总至安保部进行督促落实，全年共提出改进意见 32 条，

 实努力履行纳税义务，回馈社会。                                            全部得到了整改落实。通过上述演练，对我司应急预案和车间级应急预案的可行性、充分性、有效性进行了验证。

 安全生产                                                       通过演练发现问题的改进落实，应急预案进一步得到了完善，应急资源的保障协调能力进一步提高。

                                                              企业的安全防范能力，来之于投入每年初安保部制定了安全投入计划，从职业健康防范，体系建设、消防、
     1、安全生产管理体系
                                                            安全设施维护、人员培训、隐患治理等方面做出了要求，2013 年华润化工安全费用共投入 230 万元（比 2012 年低
     根据集团《ehs 管理体系建设指引》的要求，2013 年年初华润化工安全环保部制定了 ehs 体系改
                                                                                      。
                                                            主要是 2012 年两家新企业投产。消防设施投入较大）
 善计划，在 6 月份前完成了 ehs 一级文件的修订，在 10 月底完成了二级文件的修订，同时通过论证

 清晰了华润化工工作界面，改变了以往华润化工工作职能与下属华润包装的工作职能的交叉。同时督

 促聚酯企业在突出对化工原料、聚酯生产装置、危险作业的管控的基础上，建立专业化、行业化的体

 系。石化仓储企业在突出码头、践桥接卸、化学品特性、仓储设施以及化学品管廊的基础上，建立专

 业化、行业化的体系。

     2013 年年初华润化工层层签订《安全生产目标责任书》，建立安全目标考核机制，建立健全各项

 安全管理制度，全面落实安全生产责任制，并在此基础上引进了 0hsas18001 管理体系以及安全标准

 化体系，通过外部认证完善企业安全管理体系，持续改进安全管理绩效。

     2、安全应急管理机制

     根据 2013 年集团关于“完善应急管理，提高应急处置能力”的年度重点工作要求，华润化工首

 先对现有的应急能力进行评估，并针对在评估中发现的问题对现有综合应急预案进行了修编，同时增

 加了四项专项应急预案。完成了预案应急覆盖化工各类重大风险因素。                            常州新润石化仓储有限公司举行消防应急救援演练        常州新润石化仓储限公司举行消防系列活动

27   28   安全生产 公共责任                                                                           公共责任 社会公益   27   28




     3、安全生产监督管理                                          华润化工严格执行新员工的三级安全教育，以及转岗、复工教育。对特种作业人员、安全管理人员以及四新人
     华润化工通过成立安全检查小组、编制安全检查表将综合性检查与专项检查来实施下属企业          员组织到期按时进行培训教育。管理人员不定期参加各职能部门的部门例会、班组安全会等日常教育会。华润化工
的监管职责，同时每年开展一次综合性安全内审，以评定下属企业的安全生产管理现状，年底对             2013 年底共有 930 人次参加了各类安全培训。
各企业进行安全状况纳入到绩效考核中。2013 年华润化工，全年各基层企业发现各类安全隐患 671

项，完成整改 662 项，隐患整改率为 98.6%。达到年初制定的事故隐患整改率大于等于 98%的目标。

     2013 年 6~7 月开展了一次重大危险源的专项检查，对重大危险源安全设施完好性、安全管控

的方式、程序、安全资金的投入等方面进行检查，共检查出问题 27 项，全部督促整改完成，提高

了重大危险源的本质安全水平。

     进行了一次全面地安全内审，发现各企业的 ehs 管理体系均处于良好运行状态。
                                                                               华润化工开展急救知识培训
     4、安全生产事故管理
                                                       社会公益
     2013 年共发生一起有一人身轻伤的事故，并严格按照事故“四不放过”原则进行事故管理，

落实各项安全检查及整改措施，事故管理从应急层次向隐患预防层次过度。通过狠抓事故源头管               1、公益捐助

理，化工控股至今为止未发生重大的安全生产事故。                                  公司积极营造简单、坦诚、阳光的华润企业文化氛围，本着关爱员工感恩社会的理念，积极开展帮困扶贫、捐

     5、安全教育培训                                          款赈灾、支援希望小镇等活动。2013 年华润化工倡导公司合作伙伴向华润集团慈善基金总会捐款 100 万元，向公司

     2013 年初华润化工根据集团转发的《国务院安委会关于进一步加强安全培训工作的决定》，在      困难员工捐助 3.6 万元；雅安地震时期，公司积极号召全体员工向灾区捐款 6.4 万元，支持灾区的抗震救灾工作。

通过对上海宝钢新员工体感训练中心参观调研的基础上，安委会决定在华润化工下属华润包装公             公司关爱青少年成长，为社会助学机构捐助物质和现金 0.3 万元。

司建立了安全体感培训中心，在员工进行培训的过程中增加了体感训练，如高处坠落，安全带的

使用、歪拉斜吊引起的伤害等。员工通过感受工作过程中所存在危害可能引发的后果，安全意识

与技能都得到提高。同时华润化工生产型企业因为业务相近，生产装置类似，通过将新员工轮流

派驻同类型企业，以及师傅带徒弟的形式手把手让新员工快速掌握操作技能。

     有计划地组织对职工进行安全思想、安全制度和安全技术的教育培训，不断提高职工的安全

技能和意识。如制定班组、部门安全活动计划，以及严格按照计划落实各级安全活动，在此过程

中各基层企业注重实效，努力营造“我要安全”文化氛围，定期编发班组、部门安全学习材料，

                 ，并制作成宣传牌匾张贴在操作岗位，对广大岗位职工安
并在此基础提炼出“十大安全心理因素”

全意识的提高，起到了良好效果。                                          得到公司捐助的困难员工家属送来锦旗             华润化工雅安地震捐款倡议书

29    30   社会公益 公共责任                                                                      环境责任 环境管理       29   30




     2、校企共建
                                                          八、环境责任
     华润化工下属华润包装有限公司主动与常州市春江镇圩塘中学结对共建，优势互补，资源共享，为青
                                                          环境管理
少年提供社会学习和实践的机会，关心和帮助他们的成长。
                                                            1、培训宣教

                                                            化工控股在 2013 年开展了形式多样的培训宣教活动，2013 年 6 月进行了节能宣传周活动，各家基

                                                          层单位也相应开展了此活动。在公司 ehs 网站发出了家庭节能环保倡议书、全民节能减排手册宣传资料

                                                          等。展示了化工控股是通过不断地探索与创新，做环境友好企业，最大效率地为社会和客户创造价值，

                                                          实现可持续发展的愿景。

                                                            2、降污减排

                                                            华润化工对下属生产企业的产排污系统进行优化，改造部分产排污设备，有效降低污染物排放量。




               华润华润包装材料有限公司与常州圩塘中学举行校企共建签约仪式

     3、志愿者活动

     公司建立学雷锋志愿服务队伍，建立了志愿者培训制度，计划于 2014 年开展常态化的志愿服务活动。

截止到 2013 年底，公司注册志愿者人数已达企业总人数的 50%。2013 年华润化工积极参与了当地政府关于

维护网络文明志愿者活动，很好地支持了当地文明诚实建设。




                                                                 华润包装材料有限公司获得国家级聚酯企业以绿色环保为导向的创新管理二等奖




                 华润化工志愿者前往常州鼎武康复医院开展学雷锋活动

31   32      环境管理 环境责任                                                                         环境责任 绿色经营        31   32




     案例 1:                                                绿色经营

     华润包装有限公司生产三厂对用于清洗产品的纯水箱进行改造，较少污水排放。具体改进措施为             节能减排

在纯水箱进水和排水两侧之间重新做了一道隔板，有效阻止其直接外排，cp1 纯水消耗平均每小时少了             华润化工控股有限公司的节能减排承诺：

约 0.7t，按每吨纯水 10 元钱成本，一年能节省至少 6 万元，且年减少废水产生量 5544 吨，减排效果     1、遵守国家和地方的有关产品节能减排的法律、法规及其他的相关规定；

明显。                                                         2、不断地探索与创新、持续改进，降低各类消耗，减少对资源的依赖；

     案例 2：                                                  3、确保三废治理资源的获得和设施的有效运行；

     华润包装有限公司污水处理站根据现阶段生产废水水质状况，通过调整曝气量、营养源添加量、             2013 年度节能减排体系建设情况

回流比，优化了污水站运行参数，现污水站出水 cod 稳定在 100ppm 左右，大大低于国家三级排放标准        （1）重视组织领导。在年初为了能更好完成 ehs 工作目标，化工控股改变了以往管理模式，由原来基层企业管

规定的 500ppm 的要求，有效降低 cod 排放量。                              理人员兼管改为由专职人员管理，并且在 2013 年 6 月正式成立化工控股安全环保部，理顺了组织机构，细化了工作

                                                          分工，为节能减排工作提供组织保障。同时针对内部机构职能人员变动情况，及时调整充实化工控股节能减排领导

                                                          小组和办公室成员。

                                                            （2）建立建全监测网络。从今年 1 月份开始，珠海华润包装材料有限公司正式纳入化工控股节能减排监测体系。

                                                          化工控股所属基层企业，聚酯业务能源消耗及 cod 排放占到化工控股总量的 99.85%，仓储业务耗能及 cod 排放极少

                                                          仅占 0.15%，依据“突出重点，抓住关键”的原则，化工控股节能减排的工作重点是抓好重点企业（聚酯业务）节

                                                          能减排工作，落实企业联络（统计）员队伍，实施节能工作按月上报制，做到有监测、有统计、有分析。为我们分

                                                          析掌握重点企业用能企业现状、开展聚酯业务节能减排等工作奠定一定基础。

                                                            （3）制订、修订了一系列节能减排制度

                                                            依据集团相关节能减排制度，在 6 月—9 份陆续修订发布了华润化工控股有限公司《节能减排管理制度》、《节

                                                          能减排监测统计管理制度》、《节能减排管理考核办法》等三项制度。

                                                            案例 1：

                                                            在2013年7月份，珠海华润包装有限公司进行83p01循环水泵加变频改造，一共有四台泵，前期投入25万元，在7

                                                          月中旬已投入运行。经过改造，循环水泵每日耗电量减少约4500度，按照珠海电价0.775元/度计算，预计每年可产

                                                          生经济效益120万元。

                                                            案例2：

                                                            华润包装有限公司生产二厂60万吨聚酯切片生产装置开车后，经工艺调整，发现配套的循环水系统（供主装置

                                                          和动力站）有很大的节能空间，截至8月，运行水泵已经由原来2台大泵、1台小泵，逐渐改为1台大泵、1台小泵运行

                                                          ，又在9月天气转凉后，停运1台小泵，目前只是运行1台大泵，每天节电至少6000度，预计全年可节电：150万。

33   34   绿色办公 环境责任                   环境责任 绿色办公     33   34




                      绿色办公

                        公司广泛宣传绿色办公，鼓励员工从点滴做起，养成良好习惯，节约

                      支援和能源，建立良好的环保意识。

                        采取的主要措施：

                        办公区采用节能灯具照明，且做到人走灯灭；

                        推广无纸化办公，且打印纸双面使用；

                        办公垃圾科学分类；

                        定期检查和维护，杜绝“跑、冒、滴、漏”现象；

                        回收墨粉盒、喷墨式打印机墨盒匣盒；

                        回收废电池。



                        在过去的一年里，华润化工在履行社会责任方面做了大量务实、富有

                      成效的工作，体现了华润人超越利润之上的追求，2014 年我们将一如既往

                      地凭借着我们的影响力、专业知识和感恩之心积极投身于公益事业中，力

                      求做到在追求业绩的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者的合法权

                      益，推进环境保护与资源节约工作，参与、捐助社会公益及慈善事业，努

                      力促进公司与行业、社会、自然的协调、和谐发展。

                        路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。我们不会忘记我们肩负的责任，

                      我们会继续为之努力和实践！
