                                         华润医药集团有限公司
                                                      社会责任报告
                                                      2014




                                         社会责任报告
                                       2014




地址：北京市朝陽區曙光西里甲 5 號鳳凰置地廣場 a 座寫字樓 27 層
网址：www.crpharm.com
總機：010-57985000
傳真：010-57985200
郵編：100028

地址：香港灣仔港灣道 26 號華潤大廈 41 樓 4105 室
電話：00852-25938991
傳真：00852-25938992

社会责任报告
2014

携手爱 为      健康
阳光、蓝天、绿树和健康欢乐的人群，组成一幅充满希望
的水墨画卷。

华润医药，为爱出发，与您携手，让生活因健康而充满希
望，梦想因健康而灵动翱翔。


目录
contents
01 前言


                                    走进华润医药
                                    05   责任模型
                                    06   公司简介
                                    09   2014大事记
                                    11   重要荣誉



                         责任专题
                         15   为了大众用药安全
                         23   依法治企、诚信经营
                         26   服务基层百姓

     责任引领未来
     31   责任文化
     31   责任管理
     33   责任推进
     35   责任融合     为股东创造价值
     36   责任沟通交流   39   公司治理
                   40   创新发展
                   42   结构优化
                   43   管理提升
                   45   防范经营风险
                   46   保护中小投资者权益
                   46   规范信息披露
                   46   保值增值

重视基层        关爱员工
49    员工权益
52    员工成长
53    职业健康
53    关爱困难员工
54    丰富员工文化生活

为客户提供优质产品与服务
57   保障药品供应
58   维护消费者权益
59   提升客户满意度
64   创新发展



               与合作伙伴携手共赢
               67   政府合作
               67   促进行业发展
               68   推动产业链履责
               69   产学研合作平台建设
               70   媒体关系

                                与社会和谐共存
                                73   政府责任
                                73   安全生产
                                75   社会公益
          缔造可持续生态环境
          79   绿色管理
          79   绿色经营
          81   绿色工厂
          82   绿色办公

                                83 2015展望
                                84 附录
                                84   华润医药关键绩效表
                                86   本报告说明
                                87   意见反馈

01   华润医药集团有限公司




     前言




                  2014年，华润医药秉承“诚实守信   业绩导向   客户至上   感恩回报”的核心
                  价值观，围绕国家战略、服务医改大局，开拓创新，锐意进取，努力实现经
                  济效益、社会效益、环境效益的协调统一，为服务大众健康、促进社会和谐
                  发展做出了积极贡献。


                  全力服务民生。华润医药坚持“食品药品安全是最大的民生”，不断提升产品
                  和服务质量，保障百姓用药安全 ；积极响应国家医改政策，保障基本药物和
                  廉价短缺药品的生产供应 ；全面推广医院药物智能一体化服务模式，帮助医
                  疗机构改善就医环境，提升百姓满意度 ；探索建立县乡镇一体化药品供应新
                  模式，保障基层药品供应和农村用药安全，为政府信息化监管提供便利 ；持
                  续面向基层开展医生培训和患者教育，为基层百姓疾病防治、合理用药做出
                  自己的努力。


                  建设和谐社会。华润医药坚持在社会发展大潮中担当社会责任，为建设和谐
                  社会做贡献。第一时间行动起来保障“昆山工厂爆炸案”伤员急救药品的供
                  应，并为伤员捐赠价值101万元的急救药品，为鲁甸地震灾区捐赠价值290多

                                                   前言   02




万元的物资 ；响应国家“建设社会主义新农村”的号召，在边远、贫困农村
建设中药材种植基地、养驴基地，促进调整农业产业结构，带动农民脱贫致
                                      hli/nhli
富 ；坚持以人为本，全面抓好安全生产、节能环保，关爱困难员工，建设和
                                      帮助医疗机构改善就医环境，提升
谐企业。
                                      百姓满意度

持续稳健发展。在宏观经济下行、行业增幅降低的复杂环境下，华润医药坚
持稳增长、调结构、强管理、控风险，企业发展取得新成效，全年实现营业     101 万元
额1060.5亿元，整体规模和综合实力继续保持中国医药行业第二位。     为昆山工厂爆炸事故伤员捐赠价值
                                      101万元的急救药品
2015年是“十二五”规划的收官之年，也是华润医药推进“做实、做强、做
大、做好、做长”的关键一年。新常态下，华润医药将进一步增强担当意识，
加大创新发展力度，推动企业转型发展，提质增效，更好地服务大众健康，     第二位
为客户和经济社会发展做出新的更大贡献。                   整体规模和综合实力继续保持中国
                                      医药行业第二位

03   华润医药集团有限公司




     走进华润医药




                  走进
                  华润医药

走进华润医药   04

05   华润医药集团有限公司




     走进华润医药


     责任模型



                                                                                                 绿色发
                                                                                          绿色 管理 、绿色经
                                                                                                            展
                                                              关系                                       营、
                                                        赢  、媒体                                              绿色
                                                    共  应链
                                                         管理
                                                                                                                 办公

                                                作    、
                                                      供
                        合




                                                    展

                                                                                       组织制度
                                    发




                                                                                                                                      政
                                   业




                                                                                                                                          府
                                 、行




                                                                                                                                              社 安 全生产、
                                                                                                                                          责
                               合作




                                                                                                                                              任
                                                                                                                                              、

                                                                                                                                               会 和 社会公益
                             政府
                   创新发




                                                                                                                                                    谐
                      展、结构




                                                                                                                  工作机制
                                                    以编促管




                                                                                        携手爱
                          优化、公司治理、保值
            价值创造




                                                                                        为健康

                                                                                                                                             保护
                                    增值、




                                                                                                                                          权益
                                       股东




                                                                                                                                   至 、消费者
                                         权益
                                           保护




                                                                                   责任文化
                                                                                                                                     上
                                                                                                                                  户 障供应
                                                员




                                                    权
                                                工




                                                        益                                                                             保
                                                            保                                                                     、
                                                                护                                                             障
                                                                    、                                                     保
                                                                                                                      质
                                                                        员工
                                                                             成长
                                                                                  、职                       管   理、
                                                                                                                  品
                                                                                                                                  客
                                                            员                          业健 康
                                                                                              、员工关爱
                                                                                                      客户
                                                                        工关
                                                                                   爱

                                                        走进华润医药   06




公司简介

华润医药集团有限公司是集药品研发、生产和流通为一体的企业集团，是华
润（集团）有限公司旗下七大战略业务单元之一。2014年，华润医药集团实现
营业收入1060.5亿人民币、经营利润超54亿人民币，整体规模和综合实力保
                                         1060.5 亿元
                                         2014年，华润医药集团实现营业收
持中国医药行业第二位。
                                         入1060.5亿元人民币

华润医药立足于整个医药健康产业链，为人们提供生命健康的保证，在药品
制造和医药商业方面均具有雄厚的产业基础和领先的竞争优势。药品制造方        54 亿元
面，我们为大众提供涵盖化学药、中药、生物药、健康养生品等领域的优质        经营利润超54亿元人民币
产品，并在大输液、心脑血管用药、内分泌用药、生殖健康用药、感冒药、
胃肠药、皮肤药等细分市场具有领先优势。在医药商业方面，我们提供专业
化的医药分销、纯销、零售和物流服务，并在医院直销、医院药品物流智能
                                         第二位
                                         整体规模和综合实力保持中国医药
一体化服务(hli)、现代物流配送等方面居于国内领先地位，拥有覆盖全国31
                                         行业第二位
个省（市、自治区）的营销网络。在创新研发方面，华润医药有丰富的研发资
源和人才，建有国家级中成药和胶类中药两个工程技术研究中心及多个省级
技术中心，是国家计划生育用药和生殖健康用药科研基地。


华润医药始终秉承华润集团“诚实守信、业绩导向、客户至上、感恩回报”的
企业价值观和“务实、激情、专业、创新”的企业精神，致力于做中国医药健
康产业的引领者，为人类的健康事业做出贡献。


华润医药旗下企业

华润医药旗下拥有华润医药商业集团有限公司、华润三九医药股份有限公
司、华润双鹤药业股份有限公司、山东东阿阿胶股份有限公司、华润赛科药
业有限责任公司、华润紫竹药业有限公司等企业 ；其中华润三九(000999)、
华润双鹤(600062)和东阿阿胶(000423)为国内a股上市公司。

07   华润医药集团有限公司




     走进华润医药
     华润医药旗下品牌




        華潤醫藥商業    華潤三九           華潤雙鶴




                             䎵       r




                         䎵       䎵

                                     走进华润医药   08




華潤賽科                      華潤紫竹
cr saike pharmaceutical   cr zizhu

09   华润医药集团有限公司




     走进华润医药


     2014大事记

     1                               3                                 5

         营 业 收 入 超1060.5亿 人              国际化再绘新篇章。 旗下                      otc企业榜首。 旗下华润三
         民 币， 规 模 和 综 合 实 力              华 润 赛 科 的 压 氏 达（苯 磺 酸 氨 氯         九继2013年度之后再次位居中国
         保 持 行 业 第 二。2014年，              地 平 片）和 华 润 紫 竹 的 米 索 前 列         非处方药生产企业榜首。
         华润医药集团实现营业收入超                   醇片2个制剂产品成功进入欧美主
         1060.5亿 元、 资 产953亿 元、 经         流市场。华润紫竹、华润赛科、
         营 利 润 超54亿 元， 位 列“2014          华润双鹤、华润三九国际化认证
         中 国 医 药 行 业 企 业 集 团 十 强”第       都取得新的进展。
         二位。




                            迎来新领航人。 华润集团董
                            事长傅育宁亲自担任华润医药集
                            团董事长，华润集团助理总经理
                            王春城担任华润医药控股有限公
                            司董事长。这是傅育宁董事长来
                                                                     第 二 大 医 药 商 业 集 团。
                            到华润集团后兼任的第一个下属
                       2                                             2014年，华润医药商业集团实现
                            企业董事长职务。
                                                                     销售收入886.48亿元，为仅次于
                                                                     国药控股的中国第二大医药商业
                                                             4
                                                                     集团。

                                                                          走进华润医药     10




                              8

                                  引领行业社会责任发展。 支持中国
                                  社科院修编《中国企业社会责任报告编写指
                                  南3.0–之医药行业》。


                                  旗下华润双鹤、东阿阿胶两家上市公司在

6                                 中国工业经济联合会、联合国工发组织发          10
                                  布的首届中国工业企业履责星级榜中，被
    纵向整合建成8家商业省                                                    上市公司价值百
                                  授予“中国工业行业履行社会责任五星级企
    级平台。截至2014年底，已建                                                强 企 业。 华 润 三
                                  业”称号。
    成8家省级医药商业平台，形成依                                                九、华润双鹤是中国
    靠区域性竞争优势实现全国布局                                                 主 板 上 市 公 司“价 值
                                  为抢救“昆山工厂爆炸案”伤者紧急捐赠价
    的态势。                                                           百强”企业。
                                  值101万元的急救药品，为救治伤员紧急组
                                  织急救药品，为医疗机构提供专业配送保
                                  障服务 ；为鲁甸地震灾区捐赠价值292万元
                                  的物资。




                                                       成立员工爱心基金。 华润
                                                       医药集团员工爱心基金正式成立

               荣获多个质量奖。 在中国药品流通                        并发放首笔救助款，华润双鹤等

               行 业 年 度 大 会 发 布 的“2013-2014年 全 国        下属企业也发起设立了企业爱心
                                                   9
               药 品 流 通 行 业 最 佳 服 务、 最 佳 管 理 奖 项”       基金，用于资助本企业困难员工。

               中，华润医药商业集团、华润河南医药、
               华润吉林康乃尔医药荣获“最佳对医疗机
               构服务奖”；北京医保全新大药房安定门店
           7
               获得“最佳零售药店服务奖”。

11   华润医药集团有限公司




     走进华润医药


     重要荣誉

     获奖单位         获奖名称                            授予单位


                                                  中国合作贸易企业协会
     华润医药         中国aaa级信用企业                      中国企业信用评价中心
                                                  商务部研究院信用评级与认证中心


     华润医药         中国医药行业企业集团十强                    中国化学制药工业协会


     华润医药商业       2013年度中国药品流通行业批发企业主营业务收入排序第2名   中国医药商业协会


     华润医药商业       全国先进物流企业                        中国交通运输协会


              《参附注射液品质控制与产业化关键技术应用》
     华润三九                                         中华人民共和国国务院
                  荣获2013年度国家科技进步二等奖


     东阿阿胶         2014年度工业企业质量标杆（实施全产业链质量控制的经验）   工业和信息化部

                                             走进华润医药   12




获奖单位   获奖名称                    授予单位


东阿阿胶   2014年度中国上市公司市值管理绩效百佳榜   中国上市公司协会



                               证券时报、中国基金报、
华润双鹤   2013中国主板上市公司价值百强奖
                               新财富杂志



                               证券时报、中国基金报、
华润三九   2013中国主板上市公司价值百强奖
                               新财富杂志



华润三九   中国最具竞争力医药上市公司20强        中国医药企业管理协会



东阿阿胶   中国最具竞争力医药上市公司20强        中国医药企业管理协会



                               中国上市公司协会
华润三九   2014年度最受投资者尊重的百强上市公司
                               中国证券投资者保护基金

13   华润医药集团有限公司




     为了大众用药安全




                  责任专题
                  为了大众用药安全
                  依法治企、诚信经营
                  服务基层百姓

责任专题   14

15   华润医药集团有限公司




     为了大众用药安全


                      药品是一种特殊的商品，其质量和安全性直接关系到人民群众的身体健康和
                      生命安全。华润医药坚持“食品药品安全是最大的民生”，始终把为大众提供
                      安全有效的产品放在一切工作的首位，不断改善质量管理体系，提升产品和
                      服务质量，严格控制质量风险，保障百姓用药安全有效。


                      全过程质量管理体系

                      从药品研发、生产到流通整个业务链的各个环节，华润医药均建立了全面质
                      量安全管理体系并不断完善，制定了质量管理体系建设指引、质量手册、质
                      量审计、质量持续改进、质量信息管理、质量风险管理等管理制度，形成三
                      级（华润医药总部、各利润中心以及基层企业）协同联动管理的工作机制，确
                      保华润医药相关产品及服务的安全有效。




        案例


      华润医药建立高于国家质量管理规范的审计标准，对
      集团内企业进行“飞行检查”，包括常规审计、专项
      审计等，用更严格的标准对下属公司进行更为严格的
      监控，保障产品的安全有效。

                                                                                            责任专题   16




产品研发阶段，在配方设计、工艺路线的确定、工艺参                               建立了完善的售后服务体系、药品投诉管理、药品不良
数的选择、物料供应商的确定等方面均按照质量管理规                               反应报告制度等，确保药品的使用安全。随着新技术的
范的要求实施，从源头上保证产品质量 ；                                    进步与发展和市场功能需求的增加，华润医药在行业内
                                                       领先创新了hli和dtp两种服务模式。
在药品生产阶段，华润医药各生产企业认真履行药品质
量第一责任人的职责，按照质量管理、生产管理、物料                               hli项目成功的将对药品存储质量管理要求运用到医疗
管 理、 厂 房 设 施、qc实 验 室、 包 装 与 贴 签 六 大 系 统 建              单位的药品仓库，通过自动化设备和信息化系统支持，
立完善的质量管理体系，重点加强供应商管理、生产、                               实现了对医院药品批号、有效期、存储温湿度、安全级
质检、仓储运输、退换货、客户服务等各环节的质量管                               别、不合格药品的科学化管理，不仅大幅度提高了患者
控，以确保产品质量。                                             取药速度，还将窗口发药差错率大幅降低。


在药品流通领域，华润医药下属500余家企业覆盖了商业                             dtp是以零售药店为载体，在医生指导下为患者提供新、
批发、零售连锁、单体药店三种经营模式，全部企业均                               特药产品一对一的直销服务模式，对有低温保存的药品
通过了新版gsp认证，质量管理符合国家法规要求。同时                             可以送货上门，保证药品从出厂到药店到患者手中全过
                                                       程的冷链配送。


          䙺᫦䃫䃎
          ጒ㞧䌜㏬
          ጒ㞧࣯᪝
          ➖᫆ӈꮑੳぶ



                                                ͡ꮇⵁ⾣
               ͡ꮇ‫⾣ⵁݺ‬                                          ᫝㢜⩠䄤
                            ⩠䄤͡ꮇ჋侹-/%   *᱌喍㢜⤳হ⃿⤳䄂侹᱌喎       喍្⩌ϔ喎/%"     ⯾ノ䘕䬕჎ᴒ
    ⵁࣾ         ࡃ႓ƞ㢜႓হ⃿⤳                  **᱌喍͡ꮇ⇨⫄᩵᳉⮱݊ₒᣏ㉏䄂侹喎               ⩠្䉱᫆჎ᴒ
               ႓ぶ⮱ⵁ⾣                     ***᱌喍⇨⫄⮱‫ڕ‬䲏䃱ф͡ꮇ䄂侹喎                ⣝౧ᷭᴒ
                glp/grp                          gcp                                   䉕䛼ノ⤳ƞ⩌ϔノ
                                                                               ឦ۳ƞࣾᩫ
                                                                                       ⤳ƞ➖᫆ノ⤳ƞࢯ
                                                                               ែу      ᝬ䃫᫪ƞ2$჋侹
                                                      ࣾᩫ䃥ज䃮   ⩌ϔ*7᱌                ბƞ࠲㷲̻䉡カ‫ښ‬
    ⩌ϔ                                   ⯾ノ䘕䬕                  ͡ꮇ჋侹                    ๔㈨㐌
                                          ᷭᴒ
                                                               gmp/gcp



               ࡨ䮏⊵䉦㔲                    ㏼䨭ੳ
 ≮䕇ƕҭ⩕
                gup (gpp)                 gsp (gdp)



            )-*䶦ⱋ
             &31

17   华润医药集团有限公司




     为了大众用药安全


     质量风险控制
                                                                                启动风险管理程序
     逐步建立完整的质量风险管理体
     系，在华润医药内部开展质量风险                                                          风险评估

     管理项目，以产品流程为主线，围                                                                                 风险确认

     绕人员、设备设施、操作规程、物                                                                                 风险分析

     料系统、工艺控制等系统开展质量
                                                                                                     风险评估
                                                                风险管理工具


     风险识别、分析、评价以及应对工                                                                                                              不允许的

                                                                              风险控制
     作。通过对质量风险的识别、风险
                                                                                                     风险降低
     降 低、 采 取 措 施 后 的 再 评 价 等 工
     作， 使 质 量 风 险 管 理 工 作 形 成 闭                                                                      可接受风险

     环，不断循序渐进的提升。在对在                                                          风险交流                                    风险审核
                                                                                                             允许的
     产的产品开展质量风险工作的同
                                                                                                     风险交流                         可接受风险
     时，也对研发产品引入了质量风险
                                                                                风险管理程序的输出 ╱ 结果                                       审核活动
     管理的理念，从产品设计的源头就
     开始降低风险，保证产品安全有效。


     持续改进提升

     华润医药不断识别提升产品安全性、有效性的机会，实施纠正和预防措施，运用pdca手段推进质量持续改进。通过产
     品年度回顾、质量管理体系审计、不良反应监测与报告、客户投诉与反馈、舆情信息的监控等方式，收集市场和用户对
     质量的反馈信息，作为改进产品与服务的依据。据此不断改进完善管理体系、改进工艺技术、更新设备设施、加强供应
     商监控，优化产品质量，为大众提供放心的产品。



                       ֶ̗ηৌǌ
                       ᜶රᶲ᜻ᔵ
                       ηৌ̔ื         ᣥк     ᷖqmboᝠѳ
                                                                                     ᄱтவᶗᮏࠇᵊ᠏᧚ηৌ኎ᶘ
       ᄱтவᶗᮏࠇᵊ᠏᧚ηৌ኎ᶘ




                                                                                                                              n
                                           ҄ࠀ᠏᧚ᄬಖ᷁҄ࠀஈᤉଐ                                                                    pla
                                           ஷᶲࠄஷஈ൤ଐஷࣳᄣᅖࠄ
                                                                                                                            e
                                           ஷፇ౧
                                                                                                              act       ass
                                                                                                                     erf die n
                                                                                                                           atio do
                         ᷊epϣ                                                                                     situ
                                                         "bdujpoᛡү
                         ᆸࠀಪవԕ‫ڂ‬ᶲᤥહ໸‫ښ‬                                                                                  ck
                         வವࣳࠄஷ
                                                         ॎੇઑշᶲϣʾʷᣃᝠѳᶲ                                              che
                                                         ̰ꮻ੽҂ߛ᫈ᮥ



                                         $difdlೝಊ                    ᣥѣ
                                         កͥᝍхவವᄊ஍౧ᶲ‫ښ‬తᰴࡏ
                                         ൓ʽᤉᛡ᫹ᩲᶲॎੇಖюሮऀ

                                                责任专题   18




产业链质量风险控制

华润医药还对医药产品的完整产业链进行质量风险控制。从原材料供应商招标遴选、原辅料购入和检验、药品生产、储
存、销售、运输到使用的每个环节，除严格按照国家相关法规和政策操作外，坚持梳理每个环节的风险因素，采取措施
减少相关风险。


   案例


 东阿阿胶全产业链质量控制模式
 在全产业链上游，东阿阿胶在国内建立了20个养驴示
 范基地，搭建原料收购网络，对原料进厂到投料全过
 程监控，东阿阿胶实现了产品质量全过程可追溯。


 在产业链中游，强化产品质量控制。东阿阿胶始终坚
 持每张驴皮均进行手工挑选及检测，率先在行业改进
 提 升 工 艺 技 术 水 平， 实 现 了 生 产 在 线 检 测、 在 线 控
 制，确保产品品质的稳定、均一和最佳。2014年，公
 司完成阿胶炼胶集控技术，共实现842个工艺点全过
 程控制技术 ；蒸球已实现同步测温和无线传输技术，
 精度达±0.5℃。


 在下游终端服务环节，东阿阿胶正在实施从健康产品提供者向健康服务提供者转型。消费者不仅可以通过短信、
 网络、电话等多种方式查询产品质量信息，还可以享受到东阿阿胶全面、优质和专业的服务。




   案例


 华润赛科严格物料供应商选择及管理
 华润赛科根据物料的产品质量风险、物料用量以及物
 料对产品质量的影响程度等因素评估确定物料级别，
 同时制定并审核物料供应商资质、评估确定物料供应
 商级别、与供应商签订质量协议、定期对物料供应商
 进行评价，对供应商资质存档跟踪，并做现场定期或
 不定期的审计，以确保原料质量能够持续满足公司需
 求，从而保障华润赛科能够持续为大众提供“国际品
 质、亲民价格”的高质量产品。

19   华润医药集团有限公司




     为了大众用药安全


     积极推行实施国际先进标准

     华润医药在要求各下属企业符合我国医药法规政策的前提下，还鼓励、支持他们执行国际高水平的cgmp标准和其他国
     家的质量要求，2014年，华润医药多个制剂产品成功进入欧美国际市场。




     华润赛科 ：             华润赛科原料药子公司浙江新赛科的磺胺二甲嘧啶和苯磺酸氨氯地平两个产
                        品通过了美国fda药品cgmp现场检查，异烟肼通过了who的pq检查，烟酰
                        胺通过了韩国fda检查，缬沙坦获得欧盟认证cep证书，成为中国为数不多的
                        同时通过美国fda认证、世界卫生组织pq认证、欧盟cep的原料药企业。


                        华润赛科制剂产品马来酸氨氯地平片通过了欧盟药品gmp认证现场检查，苯
                        磺酸氨氯地平片以及左乙拉西坦片通过美国fda药品cgmp现场检查。2014
                        年11月，华润赛科向美国市场成功出口了anda产品苯磺酸氨氯地平片（商品
                         “压氏达”），实现了制剂出口美国市场的新突破。
                        名：




     华润紫竹 ：             华润紫竹秦皇岛原料药基地获得3份欧盟认证cep证书和2个归档文号，3个产
                        品通过了who的预资质认证现场检查，6个产品通过美国fda认证。


                        华润紫竹总部制剂获得墨西哥合众国米索前列醇片制剂gmp证书 ；w-f-e车间
                        顺利通过了who的预资质认证，成为中国首个通过who现场检查的生殖健康
                        类固体制剂企业，2014年完成了第一批供who的订单生产和交付。




     华润双鹤 ：             华润双鹤下属万辉双鹤以0缺陷通过了美国fda的ｇｍｐ认证，之前还通过了
                        欧盟的认证。




     华润三九 ：             华润三九下属九新药业有限公司的无菌原料药和制剂车间都通过欧盟gmp认
                        证，是我国首家无菌制剂和原料药车间都通过欧盟gmp认证的药品生产企业。

                                                     责任专题   20




运用先进技术提升产品质量

华润医药设立了生产技术进步奖，以促进各生产制造利润中心应用新技术、新工艺、新材料、新设计、新设备，以提升
产品生产效率，提高生产技术水平，进而推动提高产品质量，保障产品安全可靠。2014年下属各生产制造利润中心上
报技术进步项目35个。


  案例


 华润双鹤用先进技术提升输液质量
 输液通过静脉输入人体，属于高风险产品，对质量要求比其他剂型更高。传统输液产品的包装容器和药液灌装需
 要在不同的设备上进行，增加了被微粒和细菌污染的风险。华润双鹤从德国引进一步法“吹 － 灌 － 封”(bfs)技
 术，即在同一个无菌密闭的工位上完成制瓶、灌装、封口三个工艺，最大限度地减小了产品受污染的可能，使输
 液产品质量大幅提升，是目前国内外领先的大输液产品。

21   华润医药集团有限公司




     为了大众用药安全


     培育质量文化
                                   案例
     1、组织开展多种形式的质量活动，包括 ：质量知识竞
     赛、质量月、专题讲座、质量受权 ╱ 负责人会议等，不   2014年7月，华润三九首次召开“质量受权 ╱ 负责

     断提升员工的质量意识，推进质量文化建设。         人会议”，旨在搭建上市公司全系统质量负责人、
                                  受权人沟通交流平台，共同讨论目前产品质量业务
                                  的管理现状与问题，规划未来质量业务管理方向，
                                  聚焦质量风险。




     2、集团层面组织开展多种形式的质量管理工作培训与交流活动，各单位也经常组织开展gmp、gsp培训，法规培训，
     iso9000质量体系培训等。

                                                    责任专题   22




社会评价

2014年，下属华润双鹤、华润赛科、华润紫竹、东阿阿胶的产品在国家的市
场抽检中全部合格，抽检合格率100%。
                                      100%
                                      抽检合格率100%
集团下属各企业均通过了国家药监局或者地方药监局组织的质量体系认证。


  案例


 质量荣誉
 在由中国广告主协会、中国人民大学公共外交研究院、中国传媒大学广告学院联合主办的2014（第三届）中国企
 业领袖与媒体领袖年会上，山东东阿阿胶股份有限公司凭借其坚守道地品质，严格把控质量，保障产品安全与纯
 粹等特质，获“2014年度最具消费者信赖品牌”称号


 华润双鹤、华润紫竹、华润赛科获得2014中国化学制药行业工业企业综合实力百强企业及2014年优秀产品品牌


 华润紫竹获得北京市人民政府质量管理先进奖


 华润紫竹获得华润集团卓越ehs奖 —— 质量和食品药品安全管理奖


 东阿阿胶总裁秦玉峰获山东省省长质量奖


 华润医药商业集团有限公司获得中国医药商业协会评定的“药品批发企业物流服务能力aaa证书”

23   华润医药集团有限公司




     依法治企、诚信经营


     诚实守信是华润医药的核心   组织与制度
     价值观。华润医药始终坚持
                    制定华润医药集团十五条高压线
     诚信于股东、诚信于客户、
                    在“华润十戒”的基础上，制定并颁布了“华润医药十五条高压线”：
     诚信于员工、诚信于合作伙
     伴、诚信于社会；始终将诚
     信体系建设摆在经营管理的
     首位，积极培育富于华润医         严禁未经批准私自持有，处置或账外存放公司资产 ；
                          严禁违规对外担保、拆借资金 ；
     药特色的诚信文化，高度重
                          严禁违规投资 ；
     视企业诚信体系建设，通过
                          严禁做假账 ；
     多种形式的宣传培训，通过
                          严禁谎报或瞒报重大、特大事故 ；
     完善组织和制度建设，让廉         严禁泄露企业核心商业秘密 ；
     洁、诚信、守法、合规成为         严禁散布严重影响公司商誉的言论 ；

     一以贯之的行为准则。           严禁接受或索要回扣、不正当馈赠等商业贿赂 ；
                          严禁擅自兼职取酬或从事营利性经营活动 ；
                          严禁利用职务之便为自己或特定关系人谋取私利 ；
                          严禁挪用或私吞公款、侵占公司资产 ；
                          严禁违规进行“三重一大”决策 ；
                          严禁违反职务回避的行为 ；
                          严禁违反授权规定私签合同及私盖公章 ；
                          严禁虚假销售、虚假回款及私自非法倒账。




                    加强合规守法的组织保障
                    在审计合规部职责中增设合规职责，按照管控要求，对下属利润中心进行合
                    规检查，包括公司制度和流程是否遵循国家法律法规、制度是否得到有效执
                    行等。成立专门的法律事务部，以强化法律事务工作的独立性和专业性，保
                    障依法决策、依法经营管理。


                    将内部审计关口前移，采取事前介入，事中参与和事后跟踪的措施，防控
                    风险。

                                                    责任专题   24




将依法治企、守法合规通过制度固化下来
针对国家审计署审计和华润集团对华润医药的运营审计中提出的问题，结合工作实际，华润医药在制度体系建设中着重
将合规经营、依法治企的理念融入进去，通过制度固化下来，成为公司的自觉行为和合规的保障。2014年梳理制定、
修改完善的相关制度包括《 “三重一大”决策制度实施管理办法》、《投资管理办法》、《重大事项部室会商制度》、《财务
管理基本制度》、《内部审计制度》、《合规管理制度》、《规章制度与重要决策法律审核办法》等。


营造诚信合规的文化氛围

                              2、文化巡演。把《华润十戒》编成快板，把诚信经
                              营小故事编成山东快书，组织诚信合规文化轻骑小
                              分队到利润中心，深入到北京、黑龙江、吉林、辽
                              宁、河南、河北6个省市基层企业巡回演出9场，观
                              看员工达5000多人。




 1、合规教育。对下属公司经理人及关键岗位员工
 开展“合规守法、廉洁自律”为主题的合规教育，
 进一步加强合规守法经营意识，让我们的业
 务在阳光下运行。共对下属86家单位进行
 了69场合规教育巡讲，1711名经理人接
 受合规宣贯教育，2814名员工参与合规
 调查问卷。
                         诚信合规
                                 3、阳光宣言。开展“阳光宣言”活动，引导
                                广大经理人、员工庄严承诺 ：自觉遵守国家廉洁
                              从业规定、华润十戒和华润医药十五条高压线。




 华润医药审计合规部到桂林紫竹进行“廉洁自律 合规守
 法”宣传

25   华润医药集团有限公司




     依法治企、诚信经营


                                   认真接受内外部审计，全面落实整改

                                   在华润集团的指导下，接受内外部审计，认真对提出的问题落实整改。对国
                                   家审计署提出的问题和整改建议，认真分析原因，制定了针对性强、细化落
                                   实的整改措施，通过立行立改、建立健全规章制度、建立工作机制和工作流
                                   程等，到2014年底已全面整改完成。


                                   社会评价

                                   华润医药被中国合作贸易企业协会、中国企业信用评价中心、商务部研究院
                                   信用评级与认证中心评为“中国aaa级信用企业”，为目前中国企业信用等级
                                   的最高级别，有效期为3年。


                                   华润医药商业集团被北京医药行业协会评为“2013年度北京市诚信创建企业”。


                                   华润赛科获得北京市诚信创建企业、北京诚信经营承诺企业。


        案例

      华润三九（雅安）在各项生产经营活动中严格遵纪                      自2010年起，华润湖南医药连续四年荣获湖南省工
      守 法， 公 司 设 立 专 人 负 责 公 司 法 律 工 作， 建 立 了     商行政管理局授予“守合同重信用”单位称号。
     《雅安三九药业有限公司合同管理办法》和《雅安三
      九药业有限公司法律事务管理办法》等法律法规制                      华润湖南医药一直高度重视商业信誉和合同信用管
      度，使公司内部法律法规工作得以有效实施，有效                      理工作。公司制订了符合医药物流企业标准和特点
      降低了公司在生产经营中的各项法律风险。2014                      的一整套合同管理制度和流程，设立专职管理人
      年，华润三九（雅安）没有发生一起合同、信用事                           员管理日常合同信用管理工作。在合同履行
      故，做到了合同、信用管理工作“零失误”。                              过程中，除不可抗力和对方违约，以及
                                                        经双方当事人协商变更、解除外，华润
                                                         湖南医药的合同履约率达到100%。此
                                                         外，公司一直在依法纳税，遵守各项法
      华润双鹤在经营活动中坚持遵守商业规则、                       社会评价    律法规方面也有良好表现，得到社会的
      开展公平竞争，与业务单位的合作均在诚实守                              广泛认可。
      信的基础上进行。公司坚持与客户签订廉洁协议
      和反商业贿赂书。

                                                         责任专题   26




                                             服务基层百姓


华润医药积极响应国家医改政策，顺应基层百姓呼声，围绕“保基本、强基层、建机制”，开展多种形式的活动与服
务，保障基层药品供应，为基层百姓用药安全、合理用药做出自己的努力。


  案例


 华润河南医药服务县乡村药品供应
 华润河南医药利用信息化技术、物联网技术，为河南省内黄县搭建起药品供应链智能一化体服务平台(ｎ-hli)，
 对县、乡、村三级医疗机构的药房实施自动化、智能化改造，实现了基层用药从药品采购、配送、验收、使用、
 监管、结算、医保支付等多环节跨机构的在线管理、信息共享和自动化处理，解决了全县532家村卫生室药品配
 送问题，保障了基层百姓的用药安全，降低了药品采购成本，并有利于加强医疗机构合理用药，规范药品流通秩
 序，实现多方受益，赢得当地政府、乡镇卫生院和农民群众一致好评。




  相关方证言 ：
  中新网、健康报、经济参考报等主流媒体对华润河南医药服务基层的举措及成效进行了报道。部分报道内容摘
  录如下 ：

  华润河南医药与内黄县人民政府共同实施的这一模式，得到了商务部及河南省卫生厅的赞许。这一模式帮助政
  府解决了长期困扰的医改难题，实现了医疗、医保（新农合）、医药三联动 ；降低了百姓用药价格，使得百姓看
  病费用报销更加及时 ；通过智能化升级帮助医院实现了药品管理升级换代，也帮助药品流通企业赢得广阔的市
  场空间。实现了政府得民心、医院得发展、百姓得实惠、企业得市场的“四满意”效果。（摘自人民网）

  内黄县提供的数据显示，今年以来，采用药品供应链一体化服务模式统一配送的384个品规基本药物价格要比
  省发改委最高限价下降了43.76%，比安阳市内医院配送价下降了25.71%。（摘自2014年8月21日中国医药报）

27   华润医药集团有限公司




     服务基层百姓


        案例


                        华润双鹤“鹤鸣、鹤舞行动”：帮助基层防治高血压

      8 万人              华润双鹤针对基层医疗卫生发展，推出“鹤鸣行动”、“鹤舞行动”，投入大
      三年间，“鹤鸣行动”累计在全国   量资源培训基层医生和培训患者，为基层高血压防治工作贡献了一份力量。

      培训基层医疗人员近8万人
                        “鹤鸣行动”自2012年开始运行，通过网络和面授培训，向县、乡、村级
                        基层医生宣传高血压防治知识，为基层医生送知识、送技术、送服务。三
      6000 多名           年间，“鹤鸣行动”累计在全国各地举办高血压防治培训会300余场，共培
      “鹤舞行动”已经惠及        训基层医疗人员近8万人 ；以网络学院形式累计培训3万余人，建立基层医
                        生数据库6万余份 ；以学术手机报形式，发送手机报33期，累计发送120万
      6000多名患者
                        人次。


                        “鹤舞行动”以专家对医生、医生对患者的分层培训形式，定期对高血压患
                        者举行《中国高血压患者教育指南》公益讲座，灌输高血压防治的正确理
                        念。活动开展一年多以来，在河北、山东、江苏等省份共组织60余场社区
                        居民讲座，已经惠及6000多名患者。

                                                           责任专题   28




 案例


华润三九 gap 基地提高农户收入
华润三九积极响应国家“建设社会主义新农村”的号召，紧密结合“三农”
政策，组建了专业部门，从事中药材基地的建设。目前，华润三九（雅安）
已在较为偏远的农村或山区建成6个生产示范基地，总面积2万余亩，涉及
                                      20000 余人
                                      华 润 三 九（雅 安）已 在 较 为 偏 远
两省四市，10多个乡镇，种植农户达20000余人。种植基地从源头上保证
了产品质量，为公司创造价值，同时，又调整了农业产业结构和农村劳动      的 农 村 或 山 区 建 成6个 生 产 示 范
力结构，提高和保障了农民的经济收入。                    基地，种植农户达20000余人




 案例


东阿阿胶“三个一产业扶贫计划”
2013年初，东阿阿胶出资280.23万元在内蒙古巴林左旗后兴隆地村建设了“东阿阿胶希望乡村”项目，项目实施
以肉驴养殖产业为依托的新农村建设模式，通过修建“村村通”一条公路、盖建一个养殖场、发展一个驴产业深
加工项目，既保证了东阿阿胶原料的道地性，又保护了环境（秸秆转化饲料，减少焚烧排放），带动了当地农民致
富，促进了当地经济发展。据统计，项目区贫困基础母驴存栏量将达到5000头以上，实现户均年增收10600元。

29   华润医药集团有限公司




     责任引领未来




                  责任
                  引领未来
                  华润医药始终秉承华润集团“诚实守信、业绩导向、客户至上、感恩回报”
                  的企业价值观和“务实、激情、专业、创新”的企业精神，以提高人类生
                  活质量为崇高使命，致力于做中国医药行业的引领者，为人类的健康事业
                  做出贡献。

责任引领未来   30

31   华润医药集团有限公司




     责任引领未来


     责任文化

     责任理念“携手爱     为健康”




      关爱大众                                 携手合作
      我们为爱出发，以诚信、专业、
      品质、创新服务大众健康，让生
                            爱 携手           我们积极与政府、股东、员工、
                                           合作伙伴、竞争对手、社区精诚
      活因健康而充满希望，梦想因健                       合作，携手服务大众健康，共同
      康而灵动翱翔。
                                健康         推进行业持续健康发展。




                  服务健康
                  一切从大众健康需求出发，努力为大众提供安全、质优、广泛、
                  可获得的医药保健产品和商业流通服务。




                         责任管理

                         领导机构
                         为加强社会责任工作的推进和领导力度，华润医药成立了企业文化和社会责
                         任指导委员会，由集团主要领导担任主任、副主任，管理团队成员和下属主
                         要利润中心负责人为委员会成员。


                         组织体系与职责分工
                         企业文化和社会责任指导委员会是华润医药社会责任的领导和决策机构，负
                         责集团社会责任战略方向的决策、领导和推进。


                         2014年，华润医药建立起齐抓共管的矩阵式社会责任工作组织体系，推进社
                         会责任工作与企业战略和日常经营、管理工作的融合。


                         党委办公室是社会责任管理的职能部门，负责社会责任工作的综合协调和日
                         常管理，设专岗负责 ；各职能部室结合职责负责推进和落实相应的社会责任
                         专项工作，设兼职负责人员 ；各利润中心也相应成立社会责任组织机构，指
                         定了专职或兼职负责人。

                                                 责任引领未来   32




组织与分工示意图
              企业文化和社会
              责任指导委员会



  华润三九     华润双鹤       东阿阿胶   其他利润中心



           责任管理、诚信文化、慈善公益、民主管理、员工
党委办公室
           关爱、媒体关系

环境健康与安全部   产品与服务质量、安全生产、职业健康、节能环保

人力资源部      员工权益保护、员工成长与培训

           股东关系、公司治理、保护中小股东和债权人合法
董事会办公室
           权益、完善上市公司董事履责

市场营销部      优质服务、药品供给（配送）保障、供应链管理

战略发展部      宏观政策响应    精益管理

研发管理部      产品创新

财务管理部      依法纳税、股东权益

审计合规部      合规教育、风险管理

法律事务部      依法治企

总经理办公室     绿色办公



工作体系
2014年，华润医药制定并发布了《社会责任工作管理办法》、《对外捐赠管理
办法》，明确了工作原则、职责分工、工作流程等 ；建立了华润医药社会责
                                       7 个方面
任管理关键绩效体系，包括责任管理、经济责任、员工责任、客户责任、伙
伴责任、公共责任、环境责任7个方面、28个维度、107个关键绩效指标。同
时，实行社会责任工作预算管理，并每季度向华润集团报告对外捐赠情况。      28 个维度

                                       107 个关键绩效指标

33   华润医药集团有限公司




     责任引领未来


     责任推进                         培训研讨
                                  集团总部、下属利润中心积极在不同层面开展培训、组织研讨、参加社会责
     通过制定制度、培训研讨、编写社              任论坛峰会交流等，普及社会责任知识，交流社会责任特色实践，提升公司
     会责任报告、积极组织对外捐赠等              社会责任工作团队和员工的社会责任意识。
     工作，提升总部各部室和下属利润
     中心的社会责任履责意识和能力，                          案例
     推动积极履行社会责任，推动将社
     会 责 任 工 作 与 日 常 经 营、 管 理 相          华润双鹤举行2014年社会责任培训。来自该公司总部各职能部门、业务
                                         管理中心及下属单位的80余名社会责任工作主管领导及联络员以现场或
     融合。
                                         视频方式参加培训。




                                  实质性议题识别
                                  根据利益相关方调研，结合公司的战略和运营，识别出华润医药社会责任的3
                                  个实质性议题，分别是 ：产品和服务质量、服务基层百姓、诚信合规经营。



                                                                     污染防治                 产品质量和安全性
                                  利益相关方关注程度




                                                   产品知识     薪酬福利     依法纳税          诚信合规

                                                             员工发展和关爱                     优质服务
                                                      利益相关方          安全
                                                      沟通与回应               供应商管理          服务基层

                                                                                  公司治理
                                                          消费者权益保护
                                                                            员工培训

                                                                                          创新发展
                                                                   供应商本地化和多样化

                                                                                   可持续发展管理体系



                                                            对企业可持续发展的影响

                                                              责任引领未来   34




利益相关方诉求与回应
利益相关方   沟通渠道和方式        诉求                    回应

政府      会议论坛           确保产品质量安全              集团所有生产企业、商业企业、研发机构都
        拜访会谈           依法规经营                 通过监管部门认证
        工作汇报           创造就业机会                守法合规
        新闻报道           税收贡献                  新增就业
        邀请参观视察                               依法纳税

股东      会议             规范治理                  完善法人治理结构
        定期汇报           资产保值增值                加强经营管理，创新经营模式，提高经营
        业务部门日常沟通       防范经营风险                效益，实现稳健回报
        递交财务报表                               加强风险防控

员工      职工代表大会         保障权益                  企务公开
        工会活动           职业发展                  发挥职代会、工会的作用
        调查走访           良好的工作条件               薪酬改革
        征求意见           价值实现                  规范建立劳动用工机制
                       困难时候帮扶                完善收入分配和福利保障机制
                                             职业发展双通道
                                             加强员工培训
                                             创造安全健康的工作环境
                                             建立爱心基金

合作伙伴    论坛会议           平等合作                  坚持诚实守信、合作共赢的理念
        走访座谈           互利共赢                  不断拓展合作领域，创造更多协同价值
        项目合作           拓展合作领域                打通产业链上下游，与合作伙伴共同创造
                       带动产业链发展               价值

客户      调查             产品安全有效                坚持诚实守信、客户至上、感恩回报的
        客户关系管理         服务周到便捷                价值观
        研讨会            投诉纠纷及时解决              建立完善的质量安全管理体系
        新闻报道           针对未被满足或潜在需求开发、        推进一站式、全方位服务
                       提供创新的产品 ╱ 服务 ╱ 解决方案   多渠道倾听客户呼声和投诉建议，设置专门
                       情感关怀                  岗位人员，及时回应和解决投诉建议
                       经营环境健康有序              运用新技术、创新经营模式，不断改进提升
                                             产品和服务
                                             诚信合规经营

社区      座谈             保护环境                  节能减排
        走访             拉动当地就业                雇佣本地员工
        会议             扶危济困                  邀请媒体到公司采访座谈
        公益 ╱ 共建 ╱ 联谊   共建和谐社区                网站、刊物发布信息
        活动                                   积极开展慈善公益活动
        新闻报道

35   华润医药集团有限公司




     责任引领未来


     责任融合                                           推进下属单位责任建设
                                                    华润医药鼓励下属企业加强社会责任工作，积极履行社
     组织对下属利润中心进行社会责任培训，引导下属企业                       会责任。下属三家上市公司建立了较为完善的社会责任
     积极参加社会评比，鼓励下属企业发布社会责任报告。                       管理体系，积极践行社会责任，连续多年发布社会责任
     同时，将履行社会责任融入到公司制度中固化下来，形                       报告，并在社会评价中得到认可。
     成长效机制。
                                                      案例
     推进行业责任建设
     公司与研究机构、非政府组织、行业同业者、上下游客                        华润双鹤、东阿阿胶两家下属公司获得中国工经联
                                                     组织的“首届中国企业社会责任履责星级评价”五
     户 积 极 探 索 推 进 行 业 责 任 建 设， 提 升 行 业 责 任 管 理 水
                                                     星履责企业称号。
     平，创新履行社会责任的实践活动。


         案例


       支持中国社科院修编医药行业社会责任报告编
       写指南
       2014年，华润医药集团积极支持中国社会科院修编
      《中国企业社会责任报告编写指南3.0》医药行业分
       册。双方共同组织召开专家研讨会，华润医药业务
       一线的专家和管理人员结合医药行业经验，重点对
       行业特征指标进行了深入的交流，为指南的修编提
       供了很有价值的建议。此举有助于促进医药行业企
       业提升社会责任管理的水平，提升社会责任报告编
       写的新颖性、科学性。

                                                                   责任引领未来   36




责任沟通交流                                        案例


华润医药通过社会责任报告，在公司网站、内刊上发布                     2015年4月21日，华润三九召开2014年度业绩说明
                                             会，向投资者、证券分析师回顾了公司2014年度经
社会责任理念和实践，召开利益相关方交流会等方式进
                                             营业绩，检讨分析存在的问题和不足，并进行面对
行社会责任的内外部交流。
                                             面沟通交流，分别对利益相关方高度关注的话题进
                                             行了一一解答。
责任报告
华润医药在2014年发布了首份社会责任报告。报告印刷
成册，向利益相关方发行并在行业会议上发布交流，电
子版在华润集团网站、华润医药网站对外发布。


下属三家上市公司华润三九、华润双鹤、东阿阿胶每年
都发布社会责任报告。




                                              案例


                                             多媒体客服中心沟通服务客户
                                             东阿阿胶建立了多媒体客服中心，采取人工与自动
                                             应答相结合的方式，向客户提供7*24小时的不间断
                                             服务，通过电话、网站在线、公司微信公众帐号、
                                             e-mail等多种方式受理客户产品咨询、业务合作、
内外部沟通                                        订单、投诉等多样化的服务需求。客户服务中心同
                                             时还开展用户回访、用户满意度调查、消费者案例
华润医药和下属利润中心还结合公司实际，通过在公司
                                             开发等工作，随时了解客户需求以及对公司产品、
网站开辟社会责任专栏，在内刊上刊登社会责任实践活
                                             服务的建议等。
动， 走 访 座 谈 利 益 相 关 方、 召 开 沟 通 说 明 会、 工 作 汇
报、 上 市 公 司 年 报、 消 费 者 热 线、 舆 情 监 测、 品 牌 宣
传、参与外部机构的活动等，多渠道多形式与利益相关
方沟通。

37   华润医药集团有限公司




     为股东创造价值




                  为股东
                  创造价值
                  2014 年，在宏观经济下行、行业增幅降低、市场竞争日益激烈的复杂环境
                  下，华润医药在华润集团的战略引领下，围绕“变革    整合   发展”年度
                  工作主题，继续完善公司治理，深化企业改革，坚持创新发展，推动管理
                  提升，加强风险控制，保持了良好的发展态势，实现营业收入 1060.5 亿人
                  民币，同比增长 16.43％，增幅高于行业平均水平，整体规模和综合实力继
                  续保持行业第二。

为股东创造价值   38

39   华润医药集团有限公司




     为股东创造价值


     公司治理

     我们依据《公司法》、香港公司条例及公司组织章程等法律法规，持续完善公司法人治理结构，健全现代企业制度，促
     进公司规范运作，使股东和债权人的权益进一步依法得到保护。全面梳理、制定、修订了公司制度，从制度上规范了公
     司运作，进一步完善了公司治理体系。公司的“三重一大”事项（重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资
     金运）全部按照规定的程序，采取总经理办公会 ╱ 党政联席办公会 ╱ 党委会的形式，由领导班子集体决策。


     严格按照香港公司条例和公司组织章程规定，组织召开各项重大会议工作。2014年，共召开股东会会议3次，董事会会
     议20次，对公司重大事项进行决策。




        案例


      2014年， 华 润 医 药 进 一 步 加 大 制 度 体 系 建 设 力
      度，成立了总经理为组长的集团管理制度建设小
      组，全面推进集团管理制度整合、编制、修订工
      作。在调研国家相关法律法规和政策、华润集团
      规章制度和管理要求的基础上，结合集团特点和
      工 作 实 际， 共 修 订、 制 定 总 部211项 管 理 制 度，
      涵盖公司的组织运营管理、投资决策管理、人力
      资 源 管 理、 财 务 管 理、 审 计 合 规 管 理、 公 司 治
      理、法律管理、运营管理、研发项目管理、环境
      健康与安全管理、行政综合管理，形成了较为完
      整的规范、执行、监督制度体系。

                                                                   为股东创造价值   40




创新发展

华润医药坚持创新驱动发展，从商业模式创新、产品研                      得公众效益的同时，大幅度提高现金创造能力，加快医
发 创 新、 管 理 创 新、 营 销 模 式 创 新 等 方 面 着 力 开 展 工   院回款周期。
作，提升了企业的竞争力和可持续发展的能力。

                                              在集团内连锁化扩大推广新特药直销服务模式(dtp)。推
    商业模式创新                                    进统一信息联网、统一服务标准、统一网点布局、统一
2014年，华润医药大力创新商业模式，在全面推进hli、                  品牌形象、统一价格管控、统一资格认证。优质、专业
大力推进dtp的基础上，又创新了n-hli和分剂量包装配                  的服务得到越来越多的上游企业和医生、患者的认可，
送服务模式。这些创新的商业模式的实施，在取得社会                      已在16个省市、25个城市布局35家dtp药房，合作企业
效益的同时，公司也在竞争中赢得更广阔的市场，同时                      包括罗氏、阿斯利康、辉瑞、默克等多家跨国公司，早
降低营运成本。                                       期的一些合作企业更是从单一品种扩展到全品种。2014
                                              年，华润医药dtp销售规模同比增长101%。
全面推进创新的医院药品物流智能一体化服务模式
(hli)。2014年在13个省的86家高端医院合作开展，在获

41   华润医药集团有限公司




     为股东创造价值


     创新nhli抢占基层市场。在国家着重“三基（基层、基本、基础）”的医改大框架下，区县级医疗市场将快速发展，华润
     河南医药在内黄县创新实施的县乡村药品供应链一体化服务模式(nhli)，赢得当地政府、乡镇卫生院和农民群众一致好
     评的同时，企业也在基层医疗市场的激烈竞争中脱颖而出，赢得更大发展空间。



                          医保 ╱ 新农合      银行        华润医药    其他流通企业



         药监局卫        透明                                              患者移动疗
                                     华润医药区域药品供应链集成平台
          生局         监管                                               程管理



      • 供应链全程信息实时监管         县级医院        乡镇卫生院     卫生服务站 ╱ 卫生室      患者用药指导
      • 解决村卫生室药品供应、         • 智能化药库     • 准确灵活    • 条码收货 • 自动补货    • 打印用药指导单
        使用监管难题              • 自动化药房       的智能     • 发药   • 条码核对    • 短信推送到患者
      • 卫生机构绩效评价客观                        药架      • 图像辅助 • 处方审核      手机等



     华润天津医药创新开展医院药品分计量包装配送的服务模式，参考国际成熟的管理模式建立药品分包中心，在天津市组
     织的三级医院公开招标门诊药品分包装配送服务商中，获得28家医院的分包装配送服务。




        产品创新
                                                  案例
     2014年，华润医药加强产品研发创新，产品创新成果丰
     富，产品力不断提升。共获得5个新产品生产批文，3个                   2014年11月，东阿阿胶经多年研发创新的阿胶新
     品种临床批件 ；获得35项专利 ；新申报专利88项，且全                品类 —“真颜小分子阿胶”正式上市，标志东阿阿
                                                 胶已进入完全生物高科技时代。小分子阿胶生物活
     部为发明专利。
                                                 性提高3.5倍，开全国行业之先河，开创了口服美
                                                 容养颜新品类，一跃跻身全球口服化妆品高端品类
                                                 市场。
     5个
     获得 5 个新产品生产批文



     35 项
     获得 35 项专利



     88 项
     新申报专利 88 项，且全部为发明专利

                                                       为股东创造价值   42




     案例


  华润紫竹创新研发丰富产品线
  2014年6月6日，国家食品药品监督管理总局批准华润紫竹的米非司酮片(10mg)增加治疗子宫肌瘤适应症。这一新
  适应症为全球首家获批。


  华润紫竹研发的优力司特30mg项目于2014年获得国内首家批准进入临床，目前处于临床研究阶段，预计2018年
  获得生产批件。该产品是新一代孕酮受体调节剂，已成为紧急避孕权威指南推荐的首选药物之一，将成为华润紫
  竹拳头产品“毓婷”的有力补充产品。




                      结构优化

                      面对新常态下复杂的市场竞争环境，华润医药不断调整优化业务结构，提升
                      发展质量。



                        案例


                       润药商业优化经营品种结构
1.5ppt                 华润医药商业优化经营品种结构，抗肿瘤、神经系统、呼吸系统用药以
经营品种结构的优化使得华润医药商业      及医疗器械等高端品种引进能力提高，销售占比提高，高端产品规模增
板块的盈利能力提升了 1.5ppt      长达162亿港元，同时，基层用药增加107亿港元。经营品种结构的优化
                       使得华润医药商业板块的盈利能力提升了1.5ppt。



                        案例


                       华润紫竹优化品种结构
23.42ppt               2014年，华润紫竹加强经营品种的结构调整，增加高毛利品种的投入并
结构调整使综合毛利率提高了
                       取得一定成效。2014年公司核心产品避孕药销售收入同比增长59%，销
23.42ppt
                       售占比提高了10.16ppt ；抗早孕销售收入同比增长40.4%，销售占比提
                       高了1.96ppt ；公司整体销售同比增加了14% ；由于高毛利产品避孕药
                       和抗早孕药销售占比的提升，公司综合毛利率提高了23.42ppt。

43   华润医药集团有限公司




     为股东创造价值




     管理提升

     围绕提升组织效率、降低运营成本、控制运营风险、强                     是傅育宁董事长来到华润集团后兼任的第一个下属企业

     化业务管控，华润医药积极推动管理变革和管理提升。                     的董事长职务，表明了华润医药在华润集团的发展中具
                                                  有至关重要的战略地位，华润集团对华润医药的发展空
         大力推进商业省级平台建设                             前重视。

     华润医药商业经过近几年的快速发展，成为国内仅次于
                                                  2014年，华润医药总部根据运营管控实体的定位，围绕
     国药控股的第二大医药商业集团。在公司规模做大、初
                                                  完善职能体系、提升管理效能、加强党的组织领导和党风
     步 构 成 市 场 网 络 体 系 的 同 时，2014年， 开 始 转 向 纵 向
                                                  廉政建设、加强专业管理的目标，进一步深化组织变革。
     立体整合，按省份整合地市公司资源，建立商业省级平
     台，并建立了“三线一网一基石”省级平台管理体系，强
                                                    全面推行全员绩效考核
     化集团对省级平台的风险管理以及省级平台对地市公司
     的综合管理能力。截至2014年底，已建成8家省级医药商                  华润医药总部全面建立并实施全员绩效管理体系，同时

     业平台，形成依靠区域性竞争优势实现全国布局的态势。                    指导下属利润中心持续深化推进全员绩效管理体系。华
                                                  润医药总部全员绩效管理体系涵盖了包括高层管理团
         深化组织变革                                   队、中层管理人员、基层员工、试用期员工等在内的全
                                                  体人员。同时，个人绩效考评结果与集团整体财务指标
     10月24日，华润医药迎来新领导人，华润集团决定由傅
                                                  的完成情况直接相关，且管理层级越高，考评结果与财
     育宁董事长亲自担任华润医药集团董事长，华润集团助
                                                  务指标完成情况的相关度越高，形成了有效的激励与约
     理总经理王春城担任华润医药控股有限公司董事长。这
                                                  束机制。

                                                              为股东创造价值      44




  管理创新                          案例


                              华润双鹤降低软袋输液漏液率
  案例
                              华润双鹤针对软袋输液产品在运输和使用过程中可
 华润河南医药管理创新撬动现金流              能由于碰撞或挤压受力出现漏液、破损等情况，通
                              过运用因果筛选、fmea等精益管理工具，对多个
 华润河南医药根据以平衡毛利为核心的三级成本核
                              关键因子进行逐级筛选和改善，显著提升了重要环
 算体系，依托信息系统支持，利用银行金融工具，
                              节的控制水平，软袋产品的漏液率大幅降低。截至
 创新建立起一套业务和财务管理模式。这套改善医
                              目前，华润双鹤已开展的7个漏液项目，漏液率均
 药商业资金占用的控制系统(rcg)大大提升了华润
                              控制在目标范围之内，输液质量投诉明显降低。
 河南医药的现金创造能力，大幅度降低了营运资本
 占用，提升了盈利能力和投资回报率。与之相配套
 建立的一系列绩效考核体系和激励机制，实现员工
                                协同增效
 自治，激发了员工的潜能。
                            华润医药工业板块和商业板块各自都有丰富的终端和渠
                            道资源，通过加快价值链一体化整合，推进对渠道、终
                            端资源的协同共享，优化资源配置，产生协同效益。全
  精益管理                      年工商协同销售金额同比上升35%。

按照华润集团的总体要求，华润医药稳步推进精益协同
                                信息化建设
管理，通过培养精益人才，开展微小改善，针对部分重
                            为提升集团信息化管控治理能力和it服务专业能力，在总
点精益项目进行跟踪和督促，多种形式宣传精益理念、
                            部设立专业的信息管理部。2014年，通过核心业务信息
展示优秀案例，不断提升精益管理水平。
                            化项目推动业务流程变革、优化、标准化，并成功连接
                            各利润中心的运营数据，有效提升管理和运营效率，支
数字 ：                        撑了风险管理体系运行，促进资源整合。

2014年度培训精益黄带和绿带人数合计超过
                                加强工业集采
600 人次                      对 印 字 包 材、 白 糖 等 通 用 型 大 宗 原 辅 材 料 加 强 集 中 采
开展微小改善累计超过                  购，降低采购成本。印字包材同比采购成本下降25%，

20000 件。                    供应商数量下降69%。

45   华润医药集团有限公司




     为股东创造价值


                        防范经营风险

                          内控体系建设
                        启动了内控体系建设工作，遵循《企业内部控制基本规范》的要求，编制形成
                        了华润医药整体管控的规范性成果文件 —— 内控手册。

                        华润医药内控手册识别出了300多个管理风险，梳理确定了总部197项管理职
                        能、总部与各级bu之间的管控界面、141个管控流程，制定或修订了211项管
                        理制度。与此同时，华润医药依据内控手册，分工业和商业两大板块制定涉
                        及采购、投资、销售等关键业务流程的内控评价标准，以评价促建设，落实
                        关键管控环节。


                          财务管理
                        加强财务管理一体化。2014年，华润医药推进建立医药“财务管理一体化”

     1.5 亿元             初步框架。通过加强资金一体化管理，实现节息超过1.5亿元 ；实施“基石行
                        动”，从会计、税务、成本管理和信息系统建设等方面夯实财务基础。
     通过加强资金一体化管理，实现节息
     超过 1.5 亿元
                        同时，强化集团财务管控。产业园、赛科、紫竹财务职能上移至总部，实现
                        财务集中管理 ；制定发布了《外派财务负责人管理办法》和年度绩效考评方
                        案，明确财务负责人“统一管理、双线汇报”的管理机制，强调对14项重大失
                        职行为“一票否决”，对日常管理行为分项计分考核，陆续向17家重点利润中
                        心 ╱ 省级平台公司委派财务负责人 ；在总部层面和利润中心层面实施“冉星”
                        等财务领导力发展项目，提升利润中心财务能力。


                          全面风险管理
                        结合行业特点和企业实际，强化全面风险管理，通过常态化风险评估机制建
                        设、推进重大风险专项等工作，系统性进行风险防范和应对，有效化解风险
                        或降低影响。配合华润集团完成工程建设、招标采购、投资并购三个风险管
                        理手册的编制。


        案例

      推进重大风险专项
      结合行业特点和评估出来的重大风险，系统推进ehs、投资等专项风险管理。在ehs方面，以岗位为核心，以流
      程为主线，围绕人员、设备、制度、信息等关键要素，对安全生产中的重大风险在安全操作规程和检查标准中予
      以落实 ；在投资等方面，华润医药成立了投资预审机构，对投资决策进行综合事前风险评估 ；投资过程中通过会
      商、联审等形式及时对事中的风险进行提示 ；投资完成后通过生根行动等活动完成风险管理理念和文化输出。

                                                                                                                                       为股东创造价值            46




保护中小投资者权益

华润医药公平对待所有股东，公司每个月均向小股东发                                                    其中华润三九、东阿阿胶被深圳证券交易所评为2013年
送月度情况表，就公司经营简况、重大事项和治理情况                                                    度信息披露评价工作优秀类（a类）公司。
进行通报。
                                                                            保值增值
规范信息披露
                                                                            面对宏观经济形势下行，行业增幅下降的不利形势，华
华润医药下属3家上市公司均严格按照国家相关法律法                                                    润 医 药 保 持 了 良 好 的 发 展 态 势，2014年 实 现 营 业 收 入
规和上市公司相关制度的要求，真实、准确、完整、及                                                    1060.5亿人民币，同比增长16.43%，增幅高于行业平均
时、公平地进行了信息披露。                                                               水平，整体规模和综合实力继续保持行业第二。



2011-2013年华润医药主要经济指标
                                                                                                                         金额单位 ：万元人民币

资产总额                                              营业收入                                                利润总额

10,000,000                            9,533,609   12,000,000                                          600,000
                                                                                        10,605,380                                     532,018 546,697
                              8,149,503                                                                                      458,444
 8,000,000
                                                  10,000,000                     9,109,021            500,000
                      6,940,241                                         7,998,793
                                                   8,000,000                                          400,000
 6,000,000
             16.98%                                6,000,000   16.43%                                 300,000    2.76%
 4,000,000
                                                   4,000,000                                          200,000

 2,000,000                                                                                            100,000
                                                   2,000,000

        0                                                 0                                                0
                          2012     2013    2014                             2012     2013      2014                            2012      2013      2014




 主要经济指标                                                          2012年                       2013年                 2014年                  同比变动

 资产总额（万元人民币）                                                   6,940,241               8,149,503                 9,533,609                   16.98%

 营业收入（万元人民币）                                                   7,998,793               9,109,021                10,605,380                   16.43%

 利润总额（万元人民币）                                                     458,444                    532,018                546,697                      2.76%

 净利润（万元人民币）                                                      366,379                    420,680                434,035                      3.17%

 净资产收益率                                                           20.51%                     19.52%                15.80%                       -3.71%

 归属于母公司净资产收益率                                                     18.82%                     18.60%                13.83%                       -4.77%

 资产负债率                                                            74.00%                     68.74%                69.25%                       0.51%

 纳税总额（万元人民币）                                                     349,612                    382,091                419,727                      9.85%

 资产报酬率全员劳动生产率（万元 ╱ 人年）                                             9.11%                     9.00%                   8.07%                      -0.93%

47   华润医药集团有限公司




     重视基层         关爱员工




                  重视基层
                  关爱员工
                  华润医药一贯坚持“以人为本”，全面维护员工的合法权益，始终努力为
                  员工营造和谐、愉悦的工作氛围，为员工提供有竞争力的薪酬福利、广阔
                  的职业发展空间、周到的职业保护和专业、高效的培训，使员工在企业体
                  面劳动、过有尊严的生活、实现个人价值增值并与企业共同成长。

重视基层   关爱员工   48

49   华润医药集团有限公司




     重视基层         关爱员工


                         员工权益

                         华润医药认真贯彻遵守《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国劳动合
                         同法》等法律法规，切实保障员工各项合法权利。2014年，华润医药总部制
                         定并完善了招聘与录用、员工异动、劳动合同管理、薪酬、福利、休假与考
                         勤、培训与发展管理等方面的管理办法，从制度层面规范优化劳动关系，防
                         范和化解劳动争议风险。在制度建设的过程中，重视发挥民主协商机制，认
                         真倾听职工代表的意见和建议。


                         薪酬福利
                         华润医药为员工提供在当地有竞争力的薪酬和福利，让有能力有业绩的职工
                         多拿薪酬，并让员工薪酬随着公司整体业绩的提升而联动提升，让员工享受
                         公司发展带来的成果，过上有尊严的生活。


                         华润医药在劳动合同签订、养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险和生
                         育保险以及住房公积金缴纳方面充分尊重和维护中国政府相关规定以及国际
                         人权公约和劳工标准，无任何雇佣童工、强制劳动和歧视现象的发生。部分
                         企业还在此基础上为员工缴纳了补充医疗保险和子女医疗保险。


                         每月准时发放工资，超时工作按规定发放加班工资或者调休。人均带薪休假
                         天数达到10天。


                         每年定期安排员工进行健康体检。


                         集体合同
     90%                 集团所属企业普遍建立了平等协商的集体合同制度，并按时进行续签。在京
     在京企业集体合同签约率达到 90%
                         企业集体合同签约率达到90%以上。凡签订集体合同的单位都将职工工资增
     以上
                         长与企业效益增长挂钩条款写入集体合同。

                                       重视基层   关爱员工   50




  案例

 华润双鹤签订新一期集体合同
 2014年新年伊始，华润双鹤总裁李昕，工会主席赵宏分别代表企业和职
 工签订了新一期集体合同。


 此前，于2011年签订的《华润双鹤药业股份有限公司集体合同》，2014
 年年底到期。


 公司和职工代表均对签订集体合同十分重视。根据北京市集体合同条
 例，劳、资双方结合企业实际情况，本着“依法订立、依据企业现行相
 关制度”的原则，对新版集体合同条款进行了修订。分别组织召开了总
 部、研究院、工业园职工代表会议，广泛征求代表意见，经多次协商确
 定合同文本，并召开职工代表团组长扩大会议、总裁办公会对合同文本
 进行审议并通过。


 新合同文本突出强调了职工和企业同呼吸、共命运，体现了对公司整体
 利益和职工利益的维护，有效期为3年。




民主管理
华润医药集团及所属在京企业工会组织健全，职工入会率达到100%。各企业
基本都建立了厂务公开及职工代表大会制度，定期按规定召开职代会，企业
的年度发展计划，重大改革措施，职工关心的重大问题均能经职代会讨论审
议。职代会各项职权基本能够落实。同时，华润医药大力推进新加入企业工
会组织的建设，使这些企业的民主管理工作有了很大提升。

51   华润医药集团有限公司




     重视基层         关爱员工




     关爱女职工
                                  案例
     公司坚持维护女职工合法权益。
                                 为哺乳妈妈建设“妈咪屋”
     男女同工同酬
                                 在工会的倡议下，华润医药总部、华润医药商业北
     严格女工“三期”保护                  京公司安定门办公区、北京公司物流配送中心为
     在体检中为女职工增加必要的体检项目           孕期、哺乳期女员工专门劈出房间，建立了“妈咪
     为女职工购买“女职工特殊疾病保险”           屋”，配备了冰箱、纸巾、桌椅、舒服的沙发以及
                                 育婴手册和宣传画等，为这些有特殊需求的女员工

     凡签订集体合同的单位都将女职工专项合同在集体合同    提供的温馨、私密的空间，方便她们短暂歇息、采
                                 乳或咨询女性卫生知识、育儿常识等。下一步，华
     中设专章列出。
                                 润医药将陆续在基层企业推广“妈咪屋”。

     每年“三八”妇女节都举办女职工文体活动，感谢女职工
     为公司发展做出的努力和贡献。


        案例


      目前全集团北京地区企业95%以上女职工都参加了
      中国职工保险互助会女职工特殊疾病保险。2014
      年，集团工会分别为4名患恶性肿瘤的在职女职工
      办理了特殊疾病保险理赔85118元，缓解了她们因
      病造成的经济困难。

                                              重视基层   关爱员工   52




员工成长

华润医药重视员工的成长和人才培养，秉承“尊重人的价     案例
值、开发人的潜能、升华人的心灵”的人才发展理念，努
力把公司打造成为一个能使“普通的人变成优秀的人，优    华润双鹤2014年组织实施中高层领导力发展项目
                             “鹤之翼”，整合中欧国际工商学院、华润大学等内
秀的人变为卓越的人，源源不断的人在这里实现自己的
                             外部培训资源，针对实际业务管理现状及核心管理
人生梦想”的组织。
                             团队自身特点，创新设计“三维度，四层级”的课
                             程体系，通过沙漠徒步、班级团建、拓展训练等方
华润医药着力健全培训制度，梳理课程体系，将统一集     式加强产、销、研人员的沟通和融合，开展“解决
训与在岗发展相结合，积极搭建培训与发展平台。2014   实际问题”的课题研究，在实战中锻炼人才。
年在启动以线上学习为载体的广泛覆盖式培训同时，华
润医药特别侧重中基层员工的培养和发展。“未来之星训
练营”东北一营帮助300余名应届生新员工顺利度过职场
                              案例
适应期。主推的执业药师辅导班等针对行业从业人员的
培训也有效加速员工专业能力的提升。促使员工与企业
                             培训提升基层一线管理人员能力素质
实现共同发展。同时，为员工职业发展建立机制灵活的
                             华润医药工会举办了2期“班组长胜任力与管理能
晋升体系，使在管理、技术、销售等方面各有所长的不     力提升”培训班。来自所属企业的76名班组长就班
同类型的员工，都能因才施用，找到合适的岗位和发展     组长的自我角色认知与定位、班组长团队领导与执
通道，并能在不同岗位、不同晋升通道之间灵活转换。     行力提升、班组团队建设进行了学习交流。通过培
                             训交流，开拓基层一线管理人员的视野，提升了他
  案例                         们的能力。


 华润三九重视加强管理层领导力方面的提升，为
 支撑华润三九战略目标的实现，深化组织变革，
 2014年完成并发布了华润三九领导力素质模型，
 在管理人员的培养、选拔、晋升等方面全面推广应
 用。同时，为进一步提升基层员工的岗位操作技
 能，华润三九全面启动生产员工岗位培训体系项
 目，一方面加强了精益管理，另一方面是为建立员
 工职业和能力发展通道进行基础铺垫，实现基层员
 工岗位分级，健全岗位资格认证，促进培训教材标
 准化和培训档案管理规范化。

53   华润医药集团有限公司




     重视基层         关爱员工


     职业健康                             关爱困难员工

     华润医药对职业健康管理工作高度重视，制定了《职业健        华润医药坚持通过知情线，了解基层员工的困难，及时
     康管理办法》，对职业危害的前期预防、职业危害告知、        给予因病、因灾造成生活困难的员工帮助 ；坚持开展“五
     职业健康培训、生产过程中的职业危害控制、职业健康         必访”，员工及直系亲戚生病住院、去世等，公司工会
     监护及职业卫生档案等方面进行了明确的规定。同时，         都会派员及时到现场看望慰问、帮助料理后事等 ；东阿
     要求各下属企业在新改扩建过程并必须遵照国家要求开         阿胶、华润紫竹、华润医药商业北京公司、华润辽宁医
     展职业健康“三同时”，职业卫生设施必须符合国家规定        药、万东安欣、华润河南医药等结合实际，通过两节送
     的标准，必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投         温暖、金秋助学、“企业困难职工帮扶站”等，深入困难
     入生产和使用。对涉及到职业危害的岗位，华润医药要         员工家中慰问，为困难员工送去慰问金、助学金、生活
     求所在企业定期开展职业病危害现状评价，并对其职业         必需品等。2014年，华润医药集团帮扶困难员工及家庭
     健康工作开展不定期检查。                     2180余户，帮扶资金205.1478万元人民币。


     华润双鹤（北京）工业园、华润紫竹北京工厂、华润上海        2013年华润医药集团将所获华润集团最佳管理奖100万
     紫竹、华润九新药业等下属企业通过ohsas 18000认证。   元港币奖金作为启动金，发起设立了“华润医药爱心基
                                      金”，用于帮助因病或因灾遭遇家庭困难的员工。2014
                                      年，集团多个部室也将获得的部分奖励捐赠给爱心基金。
        案例


      华润紫竹药业全面保护员工职业安全                   案例
      危害告知 ：在与员工签订劳动合同时，如实告知可
      能的职业病危害及其后果、防护措施和待遇等并在           2014年，华润紫竹女员工徐华的爱人换肾，其所
      劳动合同中注明。每年对现场进行一次职业病危害           在单位给了一些帮助，但由于企业经营不善倒闭
      因素检测，检测结果公示，使每个职工对自己的作           了，徐华的家庭因病陷入了困境。在了解到徐华的
      业环境充分了解。                         困难后，“华润医药爱心基金”为徐华送去了2万元
                                       爱心救助金，以帮助她渡过难关。
      设备及环境 ：在采购设备时，充分考虑员工职业防
      护因素 ：采用密闭的生产、转移输送设备，确保粉
      尘不外泄 ；设备配置防尘系统，确保设备清洁时粉
      尘不飞散 ；采用合理压差控制方式，保证产尘房间
      的污染不影响到其它房间 ；通过双级h13高效过滤
      器过滤，使排放至环境中的污染物浓度远低于国际
      和国家标准 ；被污染的高效过滤器采用袋进袋出方
      式进行更换 ；废弃的高效过滤器统一收集并交环保
      公司处理。


      日常管理 ：建立了完备的员工职业防护制度并严格
      执行。

                                                                    重视基层   关爱员工   54




丰富员工文化生活

华润医药及下属各单位因地制宜，积极组织开展形式多
样、 灵 活 丰 富 的 员 工 文 化 生 活， 包 括 运 动 会、 文 艺 巡
演、“三八妇女节”女职工风采大赛、华润企业文化知识
竞赛、春秋季趣味运动会、篮球邀请赛、拔河比赛、登
山比赛等员工参与性、互动性强的活动，不断丰富和完
善员工精神文化生活的内容，增强员工凝聚力和对企业
的归属感。


职工运动会
2014年，华润医药集团首届职工运动会在北京举行。来                    件。各企业工会还根据职工愿望成立了摄影、书画等兴
自华润医药所属34个企业的1000多名运动员报名参加了                   趣爱好协会。
比赛。240名职工表演了“梦之风”大型团体操。运动会
丰富了员工文化体育生活，促进员工融合、团结，增强                      2014年7-8月份，华润医药集团工会分8批组织700余名
了员工凝聚力和战斗力。                                   员工到山东烟台暑期集中休养。




                                                案例
职工书屋及活动室
自2013年 开 始， 华 润 医 药 发 起 在 基 层 企 业 建 立 职 工 书
                                               华润辽宁医药成为最佳雇主企业
屋，改善职工读书学习环境。集团工会先后向基层工会
                                               华润辽宁医药公司近年来通过丰富多彩的团队建
拨款14万多元，帮助基层工会建立“职工书屋”，同时，
                                               设、文化建设、员工培养、员工关爱等活动，员工
鼓励员工捐书，从网上下载电子书等，多渠道丰富藏书                       满意度和凝聚力大幅提升。经华润医药商业集团和
量。目前直属利润中心职工书屋建成率达到70%以上，                      怡安翰威特咨询公司开展的职工敬业度调查项目调
图书期刊总量3万余册。                                    查，华润辽宁医药最终职工满意度得分近90分，成
                                               为最佳雇主企业。2014年，华润辽宁医药公司关
                                               键岗位职工流失率从2%下降到0% ；普通岗位职工
华润医药所有北京地区企业及大部分外地企业设立了职
                                               离职率从最高时的31%下降到现在的5% ；职工主
工活动室，配置了健身器材、羽毛球场、乒乓球台、图
                                               动离职率从6%下降到现在的1.5%。
书、 音 像 等 设 施， 为 职 工 学 习、 锻 炼 创 造 了 更 好 的 条

55   华润医药集团有限公司




     为客户提供优质产品与服务




                  为客户提供
                  优质产品与服务
                  华润医药恪守“客户至上”的核心价值观，全力保障药品质量和药品供应，
                  切实维护客户权益，不断提高客户满意度，努力提供创新的产品和服务，
                  为客户创造价值，与客户共同成长。

为客户提供优质产品与服务   56

57   华润医药集团有限公司




     为客户提供优质产品与服务


                             保障药品供应

                             集团建立运营调度工作机制，通过月度、季度生产调度会议，重点分析产销
                             衔接，促进生产运营效能提高，确保药品供应。


                             继续投资新建和改扩建医药现代物流中心，2014年有7个新建物流中心项目投
                             入试运行，并通过新版gsp现场认证，物流仓储面积较2014年增加近27%，
                             冷库面积增加60%，全面提升了物流配送能力和物流现代化管理水平，保障
                             药品配送。


                               案例


                              华润双鹤保障短缺基本药物供给
                              2014年，华润双鹤积极响应国家卫计委《关于委托开展基本药物定点生
                              产企业招标工作的通知》，参与洛贝林注射液定点生产的投标工作并中
                              标，保障低价短缺基本药物洛贝林注射液的生产及供应。
     27%
     物流仓储面积较 2014 年增加近 27%
                               案例


     60%                      华润黑龙江医药顶风冒雪保障药品供应
     冷库面积增加 60%
                              黑龙江省第三医院位于距哈尔滨350公里的北安市。2013年2月2日，华
                              润黑龙江医药的物流配送车在为该院配送急需药品的路上，遭遇天气骤
                              变，鹅毛大雪并伴着5-6级的大风，气温骤降，道路的能见度只有十几
                              米，高速公路封闭。为保障医院用药，配送车绕道，在风雪中行驶近12
                              小时，终于在当天下午4点30分将药品配送到黑龙江省三院药品库房门。

                                                        为客户提供优质产品与服务      58




 案例                           维护消费者权益

华润医药商业北京分公司全力保障 apec 会议       华润医药严格遵守《消费者权益保护法》，全心全意为客
期间药品配送                        户和广大消费者提供尽可能完善周到的售前、售中和售

2014年亚太经济合作组织(apec)领导人非正式会议   后服务。建立并实施严格的质量体系保障产品质量，打
11月在北京召开，华润医药商业北京分公司全力做       击假冒伪劣产品，建立健全药品不良反应监测机制及产
好会议期间各医疗单位用药保障工作。             品退货、召回机制，保障百姓用药安全，切实维护客户
                              的合法权益。同时通过提供真实公正的产品信息、合法
北京分公司10月份共收货8077笔，共340974件，
                              合规的产品宣传等措施，保障消费者的知情权和自由选
为尽量避免apec会议期间车辆单双号限行带来的
                              择权。
影响，员工们加班加点于11月1日将10月31日前的
订单药品全部配送完毕。会议期间，则于每晚5点
临时加派当天返回的一部分车辆和人员进行再次配        华润双鹤、华润医药商业北京分公司等下属工商企业建
送，确保医疗卫生机构的用药供应。              立了客户投诉解决机制，在质量管理部设专岗负责客户
                              投诉及质量查询，接到药品质量投诉及时响应，并按规
                              定的程序和要求进行调查处理。

                                 案例


                               华润双鹤依据国家规定的流通差价率和各地的 中
                               标 价 格， 制 定 合 理 的 药 品 销 售 价 格， 随 时 跟 踪 政
                               府 药 品 价 格 调 控 措 施 并 执 行 ；严 格 执 行 药 品 最 高
                               零售限价制度，对公司销售药品的最高零售价格进
                               行管控 ；在生产和销售药品过程，严格执行发改委
                               制定的流通差价率，保证药品价格的合理性 ；配合
                               国家发改委药品出厂价格报送工作，做到价格公开
                               透明。

59   华润医药集团有限公司




     为客户提供优质产品与服务


     提升客户满意度

     华润医药将提升客户满意度视为提升企业市场竞争力的                        案例
     重要因素，下属各企业根据业务实际，通过建立客户关
     系管理体系，建立售前售中售后服务体系，开展客户培                       华润国康荣获山德士十佳分销商奖
     训，为客户创造价值等工作，与客户共成长，不断提升
                                                    华润国康（北京）医药有限公司荣获山德士（中国）
     客户和消费者满意度 ；同时，通过调查走访客户等，不                      十佳分销商奖。山德士是全球排名前列的跨国制药
     断改进自身工作。                                       公司 —— 诺华公司旗下非专利药制造企业。


     为上游客户提供专业、高效服务
     建立省级药品联采平台
     华润医药商业建立以省级平台为单位的联采业务。集中
     联采的运行使省内各分子公司与供应商的合作更高效，
     付 款 更 便 捷， 各 分 子 公 司 有 更 多 的 精 力 专 注 于 业 务 服
     务，惠及合作伙伴。在中国医药商业协会主办的中国药
     品流通行业年度大会上，华润医药商业集团、华润河南
     医药、华润吉林康乃尔医药荣获2013-2014年全国药品
     流通行业“最佳对医疗机构服务奖”，北京医保全新大药
     房安定门店获得“最佳零售药店服务奖”。




     为下游客户和消费者提供专业、贴心服务
     建立慈善捐赠药品物流配送平台服务患者
     华润医药与慈善基金会、供应商建立三方合作，建立了
     全国范围内的捐赠药品物流配送平台，承担此三方合作
     中几十亿元货值的冷链捐赠药品的全国配送服务。整个
     配送服务控制在48小时在途服务，使冷链药品质量得到
     有力保障，同时使患者得到最高效的捐赠药品服务。

                                         为客户提供优质产品与服务   60




全面实施hli、nhli提升医疗机构满意度
2014年，华润医药商业全面推广医院药品物流智能一体化服务(hli)、县乡镇
药品供应链一体化服务(nhli)，通过帮助医疗机构建立智能药库/药房，在信
息化系统的支撑下，打造供应链服务平台，整合用药指导系统、用药咨询系
统、处方点评系统、费用控制系统、药学管理报告，帮助医疗机构实现了现
代药品物流精细化管理和取药流程自动化、智能化，大大提升了医院和患者
的满意度。


华润医药集团的“医药信息化服务创新”项目荣获中国物流与采购联合会、工
业和信息化部信息化推进司授予的2014年中国物流与采购信息化优秀案例奖。


为终端消费者提供专业、贴心的服务
华润医药在北京、江苏、山东、河南、内蒙等省市拥有医保全新大药房、同
德堂连锁大药房、苏州礼安连锁大药房、新华鲁抗大药房、潍坊远东大药
房、青岛众生大药房等一批知名零售连锁药店。在商品种类上不断丰富，满
足不同消费人群的需求 ；在服务上不断改进提升，用专业化服务和丰富的商
品去打动和满足顾客的需求。


北京医保全新大药房为适应不同消费者需求，将中药饮片分为精品和普通
品，质量乘上、品种齐全、价格稳定。由于地道的饮片和优质的服务，1999

61   华润医药集团有限公司




     为客户提供优质产品与服务


                  年7月，被卫生部批准，并由前卫生部长钱信忠亲笔题词“中药饮片精品店”。
                  各连锁药店利用自身优势，结合当地消费者需求，为消费者提供用药咨询、
                  新特药dtp配送服务，联合厂家、医院，邀请专家，定期、不定期举办患者健
                  康教育讲座 ；组织糖尿病、肾病病友会等患者活动，帮助患者康复，树立生
                  活信心 ；送健康进社区，免费为中老年人测量血压、血糖，现场为社区居民
                  验光、维修眼镜，发放健康资料等。近来更通过互联网新媒体手段，广泛宣
                  传健康知识。

                                                     为客户提供优质产品与服务      62




 案例


药店设立中西医诊所方便百姓
北京医保全新大药房设立中西医结合诊所，为方便百姓就诊、满足患者
医疗和保健服务的需求提供优质服务。其中北京安定门中医诊所成立于
1997年，随着患者的需求，诊所于2008年变更为中西医结合诊所，为患
者提供常见病、慢性病等看病就诊和视频诊疗。诊所汇集了多为知名专
家、教授，他们学识广博、经验丰富，用精湛的医技治疗内科、妇科、儿
科、中老年疾病、亚健康及各种疑难杂症，且诊所就诊环境舒适，挂号、
取药方便快捷，受到患者的广泛欢迎。




 案例                            案例


药房肾友会关爱“肾友”                  东阿阿胶建立呼叫中心主动服务消费者
肾移植病人手术成功后就进入了漫长的术后康复        东阿阿胶用户呼叫中心提供包括业务咨询、客户投
期。为了帮助患者更好地适应术后生活，苏州礼安       诉、产品订购、信息反馈、电话回访、服务跟踪等
医药连锁总店为广大肾友提供每年一次的肾友聚        服务。呼叫中心通过与防伪防窜、官方商城、直营
会，并请来专家介绍术后恢复的养生知识，让肾友       系 统 等 消 费 者 数 据 整 合， 转 变 客 服 职 能， 由 被 动
们树立积极的生活态度，回归社会，享受生活。        接听服务变为“接听+主动外呼”，由消费资讯、投
                             诉，变为消费者消费周期管理，涵盖售后服务、服
                             用指导、效果跟踪、消费推荐、互动交流等。

63   华润医药集团有限公司




     为客户提供优质产品与服务


                  为客户创造价值
                  华润医药重视为客户创造价值，通过为客户提供产品知识、培训客户等，实
                  现共赢，共同成长。


                    案例


                   华润三九为客户提供培训共成长
                   华润三九借助清华总裁班、精英训练营等项目，对重点及优质客户提供
                   培训，努力实现与客户共同学习、共同进步的目标。2014年全年共组织
                   优质经销商管理人员参加清华培训3次，各片区组织精英训练营48场。
                   通过三九商道学院项目，在提升客户满意度及客户服务水平的同时，与
                   客户共同学习，共同发展，更好的履行健康产业的社会责任。




                    案例


                   华润紫竹青春健康校园行为大学生普及生殖健康知识
                   华润紫竹药业自2005年开始，每年都举办全国大型校园公益活动 ——
                  “紫竹青春健康校园行“，关爱大学生青春期生理、心理健康，普及青春
                   期生殖健康知识。经过多年的努力，校园行的足迹已经深入全国20多个
                   省区，共举办300多场生殖健康知识主题讲座，已有40余万大学生参与
                   并从中受益。每次活动中，华润紫竹借助形式多样的载体，在充分保障
                   同学们个人隐私的同时，让在校大学生群体可以从不同维度了解生理健
                   康知识，帮助同学们树立正确、健康的性观念，减少因青春期生殖健康
                   知识的匮乏所带来的心理和生理上的痛苦。

                                                为客户提供优质产品与服务    64




创新发展

2014年，华润医药集团研发投入4.2亿人民币，用于化药、中药天然药、生物
药、滋补保健品等领域新产品的研发、工艺改进和产品力提升。新获得发明
                                        4.2 亿
专利授权35项，同时获得各级资金支持4项，获科技奖项2项。           2014 年，华润医药集团研发投入 4.2
                                        亿人民币。
华润医药加强集团层面对研发工作的统筹和整合，成立研发中心负责制定集
团研发规划、统筹研发资源、加强产品获取能力、战略品种孵化。通过建立
三级三类的管理体系，集团各bu研发机构形成“各有侧重、战略互补、协同      35 项
进行”的研发格局。                               新获得发明专利授权 35 项


华润医药与多家国内和国际研究伙伴保持长期合作关系，开展战略合作与项
                                        4项
                                        获得各级资金支持 4 项
目合作。通过“十一五”、“十二五”重大专项课题，确立了与军科院、医科
院、沈阳药科大学等院校的产学研联盟合作。2013年10月与医科院药物所建
                                        2项
立战略合作关系。2014年3月与北京大学、清华大学、中国食品药品检定研究    获科技奖项 2 项
院等8家单位共建“创新药物先进技术与产业化”协同创新中心。同时，华润
医药的各研发机构也在华东理工大学、成都中医药大学等建有联合实验室，
并与医科院药物所、上海计划生育所等多家科研单位有合作开发项目。


  案例


 华润双鹤研发“孤儿药”白消安注射液
 2013年华润双鹤承担了“十二五国家重大新药创制课题”白消安注射液
 的研究开发。2014年8月通过了北京市食品药品监督管理局的动态生产
 现场检查，抽检样品合格。白消安注射液由于产量小、需求低，也被称
 为“孤儿药”，主要依赖进口，价格昂贵。它是异基因造血干细胞移植预
 处理中重要的清髓性药物，对慢性粒细胞白血病的治疗有着重要意义，
 是不可替代的临床用药。未来，双鹤研发的该产品上市将从根源上解决
 白消安注射液紧缺状况，彻底摆脱对进口产品的过度依赖，在一定程度
 上降低该药品价格，减轻患者的经济负担。

65   华润医药集团有限公司




     与合作伙伴携手共赢




                  与合作伙伴
                  携手共赢
                  华润医药与各方合作伙伴携手共进、合作共赢，在服务大众健康、促进经
                  济发展、促进行业进步中，共同实现企业的可持续发展。

与合作伙伴携手共赢   66

67   华润医药集团有限公司




     与合作伙伴携手共赢




     政府合作
                                                    案例
     华 润 医 药 积 极 响 应、 参 与 华 润 集 团 与 政 府 合 作、 沟
     通 互 访 等 活 动， 同 时 结 合 自 身 业 务 和 战 略 发 展 目
                                                   华润双鹤承担北京市《药物警戒示范企业建设
     标， 加 强 在 医 药 卫 生 领 域 与 政 府 良 好 的 合 作， 建 立
                                                   指导意见》起草工作
     互 信、 扩 大 投 资、 支 持 地 方 经 济 发 展。 特 别 是 密 切
                                                   2014年5月，华润双鹤成为北京市药监局设立的药
     加 强 同 医 药 大 省 政 府 的 合 作， 通 过 战 略 合 作 项 目，
                                                   物警戒示范企业之一，承担了北京药监局组织的
     扩 大 在 当 地 的 投 资， 同 时 改 善 地 方 的 医 疗 卫 生 水 平。
                                                   《药物警戒示范企业建设指导意见》的起草和讨论，
                                                   并参加了北京药监局组织的4次药物警戒培训和交
     促进行业发展                                        流，在此基础上制定了药物警戒相关标准操作程序
                                                   10个，为促进医药企业药物安全管理更上一个台阶
     华润医药及下属企业积极发挥在行业的影响力，通过承                      做出自己的贡献。
     担政府项目，参加行业协会工作，参与制定国家、行业
     标准等，努力促进行业协同发展共同进步，推动行业标
     准升级。华润三九近三年制定国家标准8项，东阿阿胶创
     制了“dna标记鉴别驴皮真伪技术”并被收入《山东省中
     药材标准》。

                                             与合作伙伴携手共赢   68




推动产业链履责

华润医药集团和下属企业通过支持标准制定、与上下游企业联合开展社会责任活动，如共同为社区、乡村赠药、赠书，
开展基层医生培训、患者教育，共同接受社会主义核心价值观教育，共同研讨社会责任创新实践等，推动医药行业提高
社会责任的意识和履责水平。


  案例

 华润医药商业集团北京分公司与首都医科大学附属北京友谊医院、北京宣武中医医院、同仁堂科技联合开展“情
 系百里爱在千家”主题党日活动，组织专家在北京市延庆县千家店镇卫生院为当地群众义诊。


 千家店镇位于延庆县东北部，距县城60公里，是延庆乃至全市最边远的山区镇。最远的自然村距镇上还有数十公
 里，村民看病就医相对困难，特别是专家看病更难。


 参加活动的单位已多次联合开展这样的主题党日，已逐渐探讨形成服务远郊区县百姓健康活动的常态化机制。

69   华润医药集团有限公司




     与合作伙伴携手共赢


     产学研合作平台建设

     华润医药与科研院所、大专院校开展多形式、多层次的技术合作，组建产学研协作平台，开展创新药品研制、促进技术
     进步、培养创新人才等，实现优势互补、合作共赢。



        案例


      参与组建新药创制先进技术与产业化协同创新中心
      2014年3月31日， 由 中 国 医 学 科 学
      院作为牵头单位，华润医药集团等8
      家单位参与组建的“新药创制先进技
                 （以下简
      术与产业化协同创新中心”
      称“协同创新中心”）成立暨揭牌仪
      式在北京举行。


     “协同创新中心”以中国医学科学院
      下 属 药 物 研 究 院（药 物 研 究 所、 医
      药生物技术研究所和药用植物研究
      所）、北京协和医院和基础医学研究
      所为牵头单位，联合国内药物研究
      领域居领先地位的高校北京大学、清华大学、沈阳药科大学和国内药物研发龙头企业石药集团、华药集团、华润
      医药集团、天士力控股集团有限公司七家单位共同组建而成。


     “协同创新中心”按照“国家急需、世界一流、制度先进、贡献突出”的要求，围绕新药创制的先进技术与产业化，
      积极整合企业与院校优势研发资源，有效聚焦创新要素，构建能够真正解决国家重大需求的创新发展新机制与新
      模式，在生物医药领域支持国家京津冀协同发展战略任务，将形成国家医药领域高水平的产学研为一体的联合
      基地。




        案例


      华润三九参与组建现代中药协同创新中心
      2012年8月成立，由4家院所（天津中医药大学、中国中医科学院、浙江大学药学院、天津国际生物医药联合研究
      院）、4家企业（华润三九医药股份有限公司、天士力集团、步长集团和石家庄以岭药业股份有限公司）组成的旨在
     “创新驱动、协同发展”的产学研创新中心，目前中心汇聚国家级实验室和研发平台10个，涉及中药研发过程的各
      关键环节 ；坚持实行“顶层框架下的合同制”与“合同制下的目标管理”相结合方式，结合企业需求开展跨单位协
      同创新和项目协作，在现代中药的研发、质控、国际化三方面努力突破。

                                     与合作伙伴携手共赢   70




媒体关系

舆情管理
与专业机构合作组织搭建起覆盖全集团的舆情监测平台，优化了内部舆情信
息传达工作机制，完善了舆情报告制度，力求在第一时间全面了解社会各方
诉求，并将各方诉求按照规范的流程要求传达到相关部门及时处置。


媒体合作
华润医药与媒体保持经常的沟通与合作，以开放、合作的心态主动邀请媒体
走进华润医药及下属企业交流座谈、采访报道，增进媒体对企业的了解，倾
听媒体对华润医药发展和经营管理工作的意见、建议，接受媒体的监督 ；对
媒体的采访需求热情接待，积极响应 ；主动通过公司网站等向媒体发布信
息，真实展现企业形象。


邀请媒体实地采访华润河南医药nhli项目的实施情况。

71   华润医药集团有限公司




     与社会和谐共存




                  与社会
                  和谐共存
                  华润医药作为企业公民，积极响应政府的号召，依法纳税、吸纳就业、安
                  全生产、推动所在地经济发展、支持公益事业发展等，为建设和谐社会贡
                  献自己的力量。同时，作为医药行业的领军企业，华润医药及下属企业注
                  重发挥自己的行业优势，多渠道多形式大力支持医药卫生事业的发展，传
                  播健康理念，建设健康家园。

与社会和谐共存   72

73   华润医药集团有限公司




     与社会和谐共存


     政府责任                                          安全生产

     政策响应                                          华润医药高度重视安全生产工作，2014年全年累计安全

     华润医药积极响应国家有关医药政策，不断完善药品生                      投入2300万元，并通过加强组织管理、加强安全培训和

     产、 流 通 等 环 节 的 管 控， 遵 守 国 家 和 地 方 有 关 招 标 规   演练、集团领导带队开展专项安全检查等，极大地加强

     则，最大限度地降低药品成本，保障药品，特别是特殊                      了各级企业对安全生产工作的重视，全年0伤亡人数，未

     药品的供应。通过国家、地方“两会”和行业协会，积极                     发生较大及以上级别安全生产事故。

     向国家有关部门建言献策，促进行业进步。
                                                   2014年，华润医药获得华润集团所评选的ehs卓越组织

     承 担 每 年 全 国“两 会”、 党 的 代 表 大 会 药 械 保 障 供 应 任   建设进步奖。

     务 ；承担北京、山东、辽宁、河南等省市政府灾情疫情
     用药储备。                                         加强安全组织建设
                                                   着重加强环境健康安全(ehs)组织建设，在总部成立了环
     带动就业                                          境健康与安全部，并要求下属企业均应根据其实际规模

     华 润 医 药 通 过 不 断 拓 展 业 务， 稳 健 发 展， 全 年 新 提 供   和经营情况成立独立部门或设置专职人员。

     2822个就业岗位。
                                                   强化安全风险管理
                                                   安全生产职能部门会同风险管理职能部门，在安全生产
         案例
                                                   领域引入了风险管理概念，并选取试点企业启动了名为
                                                   “pepsi”的安全生产风险管理项目，旨在用风险为主线，
       校企合作     促进就业
                                                   重新构建企业安全生产管理架构，建立安全生产风险预
       2014年11月12日，华润河南医药有限公司和河南
                                                   警机制 ；优化安全生产管理资源投放和配置，有效提高
       中医学院信息技术学院签署就业基地合作协议。通
                                                   管理资源利用效率 ；通过项目实现安全生产管理的模块
       过校企合作，帮助学校更好地培养出适合企业和社
                                                   化和立体化，从而推进安全生产管理结构化和标准化的
       会的学生，提高学生的个人能力和素质，促进学生
       就业，实现企业、学校、学生三方共同发展。                        实现 ；切实做到安全生产“事前、事中”管理的落地，切
                                                   实做到企业安全风险受控运行。


     依法纳税                                          加强安全检查
     华润医药及下属企业一直严格依法纳税，下属企业大多                      每逢重大节假日，华润医药全体领导班子分别带队对下
     都成为当地的纳税先进企业。                                 属企业开展专项安全检查，极大的加强了各级企业对安
                                                   全生产工作的重视 ；集团及各级利润中心组织开展各层
                                                   级、多形式安全检查。全年累计开展安全检查2189次，
                                                   所发现的各类安全隐患已全部完成整改。

                                                        与社会和谐共存   74




2014年，华润医药在以往安全生产大检查的基础上增加
了“四不两直”检查，即“不发通知、不打招呼、不接待              不发
                                       通知         不打
陪同、不听汇报，直插基层、直奔现场”的检查形式，通                         招呼
过多次“四不两直”检查，真实地掌握了基层企业安全管
理管理现状。
                                 直奔
                                 现场        四不两直        不接待
                                                        陪同


                                      直插
                                      基层      不听
                                              汇报




                             加强培训演练
                             华润医药高度重视对安全生产培训工作，全年累计开展
                             安全培训共63521人次，着力提升华润医药安全管理队伍
华润医药领导班子带队赴华润高科开展安全检查工作      的专业化水平和管理能力。同时，华润医药总部和下属
                             各单位都结合实际组织开展安全生产演练，切实提高员
                             工的安全生产意识和技能。




华润医药开展ehs检查现场




2014年华润医药举办ehs专题培训

75   华润医药集团有限公司




     与社会和谐共存


     社会公益

     华润医药积极投身于抗灾救灾、扶贫助学、敬老助残、      华润医药及下属企业还积极组织员工开展志愿者活动，
     发展医药卫生事业等公益事业，感恩回报社会，为建设      从身边小事做起，到福利院看望照顾孤寡老人、擦洗公
     和谐社会贡献自己的力量。2014年，华润医药对外捐赠    交站牌、义务献血、义务植树等，为共同生活的社区送
     钱物价值达2134万元。                  去力所能及的帮助。



        案例


      为救治昆山爆炸案伤员捐赠价值 101 万元急救用药
      8月2日江苏省昆山市一家工厂发生特大爆炸。华润医药
      通过昆山市红十字会捐赠价值101万元的急救用药，包括
      帮助受伤人员提高免疫力的血液制品以及抗感染药品，
      如人血白蛋白、静脉注射用人免疫球蛋白等贵重药品，
      用于救治受伤的群众。同时，集团位于昆山和苏州的下
      属企业 —— 华润昆山医药、华润苏州礼安医药第一时间
      紧急行动，根据医疗抢救需要，为救治伤员的医院提供
      专业药品配送保障服务。




        案例


      捐赠物资支援云南鲁甸抗震救灾
      云南昭通鲁甸县发生6.5级地震后，华润医药集团通过中
      国妇女发展基金会向云南鲁甸地震灾区捐赠价值292万余
      元药品和保健品。由于灾区环境恶劣、灾后各种肠道疾
      病多发，缺少乳母营养品，华润医药针对实际情况捐赠
      了治疗腹泻的相关药品和乳母营养保健品，希望能为灾
      区群众尤其是妇女儿童的健康献一份爱心，尽一份力量。

                                               与社会和谐共存   76




 案例


组织员工义务献血
华润双鹤总部及其多家下属企业、华润紫竹上海金香、华润河北医药、华润苏州礼安张家港百禾医药等多家下属
企业组织员工义务献血，缓解急救用血紧张，为抢救生命做贡献。


2014年5月27日，华润紫竹上海金香公司近20名员工参加了无偿献血。这是该公司连续五年组织的无偿献血
活动。


华润河北医药有限公司已举办三次“无偿献血公益活动”，每年有近百名员工报名参加。廊坊市无偿献血领导小组
和廊坊市中心血站先后两次赠予华润河北医药“企业承担社会责任，积极支持公益事业”锦旗。




 案例


华润辽宁朝阳医药员工到福利院里献爱心
华润辽宁朝阳医药有限公司员工利用业余时间到朝阳市社会福利院开展“献爱心、送温暖”活动，为福利院里住着
的老功臣们带去了日常生活用品，为他们打扫卫生、测量血压、介绍健康常识。这些老功臣们曾经奋不顾身为祖
国和人民战斗在一线，有的落下了身体的残疾。



 案例


华润三九开展“幸福圆梦”大型公益活动
华润三九牵头，老百姓大药房、搜狐公益、中华社会救助基金会等多方联动组织“幸福圆梦•关爱留守儿童”大型
公益活动，在湖南省多个贫困山区，为当地学校捐赠了爱心礼包、笔记本电脑等爱心物资，帮助留守儿童改善学
习条件，并与学生开展了别开生面的互动活动，为当地留守儿童带来物质上的扶持和精神上的关怀。

77   华润医药集团有限公司




     缔造可持续生态环境




                  缔造可持续
                  生态环境

缔造可持续生态环境   78

79   华润医药集团有限公司




     缔造可持续生态环境


                                        华润医药集团积极贯彻、落实中央关于加快建设资源节约型、环境友好型社

     7400 万元                            会的精神，在注重企业发展的同时，对环境保护、节能减排工作非常重视。

     2014 年环保总投入达 7400 万元               按照《华润集团ehs管理“十二五”规划》，积极推进具有华润特色的价值创
                                        造型节能减排管理体系的建设，持续加强环保投入，2014年环保总投入达
                                        7400万元。2014年万元产值能耗为0.1095吨标煤 ╱ 万元，万元增加值能耗为
               10.68%           8.01%   0.1924吨标煤 ╱ 万元，分别较2013年下降10.68%和8.01%。


                                        绿色管理

                                        华润医药加强对下属企业环保的监管，按月度对下属企业用能排污情况进行
        2013    2014     2013   2014    统计分析，同时不定期组织节能环保检查，确保各生产企业不发生超标排放
      万元产值能耗            万元增加值能耗         等现象。


                                        同时，加强可持续发展文化的建设和节能环保文化氛围的营造。在全国节能
                                        宣传周、全国低碳日期间，积极组织下属各单位开展环保公益活动，倡导员
                                        工从身边的点滴做起，节能减排，改变生活方式，做一个低碳生活的华润医
                                        药人。


                                        绿色经营

                                        华润医药鼓励下属各级企业积极响应国家号召，通过加强能源管理，提高能

     50 万千瓦时                            源使用效率，推行清洁能源等措施，从源头上减少污染物排放。

     华润紫竹通过淘汰老旧制冷机组和空
     调运行精益化管理，年节电 50 万千                 首先，鼓励各级企业对燃煤锅炉进行改造，减少煤炭使用量，优化能源结构。
     瓦时
                                        其次，大力推进能源精益化管理，加强能耗分析，重点耗能设备排查，并逐

     14000 吨                            步实施节能减排改造。华润紫竹通过淘汰老旧制冷机组和空调运行精益化管
                                        理，年节电50万千瓦时。
     华 润 医 药 2014 年 二 氧 化 碳 排 放 较
     2013 全年减少 14000 吨
                                        同时，鼓励下属各企业积极开发利用太阳能等清洁能源，在面积较大库房中
                                        使用水源热泵技术，水源热泵通过与地下水进行换热，极大的减少了供冷和
                                        供暖时的能源消耗。


                                        通 过 各 项 能 源 管 理 措 施， 华 润 医 药2014年 二 氧 化 碳 排 放 较2013全 年 减 少
                                        14000吨，二氧化硫和氮氧化物分别减排80吨和18.7吨。

                                              缔造可持续生态环境   80




 案例


东阿阿胶厂房顶光伏发电节能减排
东阿阿胶在新建设成投入使用的百亿阿胶生物科技产业园一期工程的八个单体厂房、物流库房屋顶建设光伏电站
一座，总装机容量3.4mwp，年发电量可达350万千瓦时，实现阿胶产业园用电量的50%自发自用，年节约标准
煤1280吨，减排二氧化碳3489.5吨，公司用电成本下降3%。

81   华润医药集团有限公司




     缔造可持续生态环境


     绿色工厂

     华润医药大力推动环保技术改造，通过提高环保设施设备水平有效控制污染物排放。下属原料药企业新赛科通过引进铁
     碳微电解，光合细菌等新技术，大幅降低了cod排放。东阿阿胶通过污水站改造有效年减排cod33吨，氨氮4.95吨。


        案例


      污水循环利用产生最大经济效益
      东阿阿胶股份有限公司投资1500万元，新建处理规模为3500m3/d的污水处理站，设计出水指标满足《城市污水再
      生利用景观环境用水水质》观赏性景观用水水景类所有指标，同时满足的《再生水水质标准》、《城市杂用水水质标
      准》、《山东省南水北调沿线水污染综合排放标准》的排放指标。


      采用baf曝气生物滤池工艺深度处理，使废水达到直排水体的标准，同时通过深度处理增设臭氧氧化工艺，既能
      杀菌消毒又能对水体起到脱色、除异味的作用，确保了厂内生产废水达标回用。




        案例


      淮安双鹤多措并举节能减排
      华润双鹤生产管理中心淮安双鹤完成了集中供热接入改造、多效机冷凝水回收、洗瓶水回收、灭菌蒸汽冷凝水
      回收等节能减排技改项目。一系列项目实施后，实现了锅炉废气0排放，工业用水循环使用，年节约用煤约3000
      吨，节约用水约2万吨 ；回收热水约6万吨，节约用电约36万度，节约工业用盐约15吨，受到环保部门好评。

                                                   缔造可持续生态环境    82




绿色办公

华润医药通过开展全员节能环保教育，采取完善网络化办公、控制办公用品消耗及回收利用，办公场所用水、用电设备
节能改造等多项绿色环保措施，实现节能降耗、绿色办公的承诺。




 节约用纸。集团总部由行政人员统                   视频会议。将集团例行中大型会改
 一更换打印、复印用纸，用纸实行                   为视频会议，并通过完善相关管理
 领用并登记，月底汇总核算。各文                   制度把这一好的做法固化下来。全
 印室放置可再利用纸收集箱用于收                   年共召开视频会议622次，参加会
 集可再利用的纸张，并张贴温馨提                   议方4135方，节省会议、差旅费支
 示告诫大家节约用纸，打印非正式                   出628万元。
 文件优先使用可再利用纸的纸张。
 2014年仅集团总部回收可再利用纸
 张约12000多张，节约费用约3000
                       绿色办公
                                   622 次
 多元。                               全年共召开视频会议 622 次



                                   628 万元
                                   参加会议方 4135 方，节省会议、差
                                   旅费支出 628 万元




 环保硒鼓。硒鼓领用实行以旧换新                   节 约 用 电。 教 育 提 醒 员 工 人 走 灯

 原则，部门打印机优先使用环保硒                   灭。同时，行政管理部门建立巡视

 鼓，对于废旧硒鼓采取统一回收处                   机制，安排人员在午休及下班时间

 理防止环境污染。                          巡视各楼层，关闭办公区照明灯、
                                   空调开关及打印设备电源。大部分
                                   办公区及人员通道都安装使用节能
                                   装置，全部使用节能灯具，2014年
                                   同比用电量下降20%。

83   华润医药集团有限公司




     2015 展望


                  2015年是全面深化改造之年，是“十二五”规划收官之年，也是华润医药承上
                  启下，开拓创新，推进“做实、做强、做大、做好、做长”的关键一年。面对
                  新常态下更加复杂的外部环境，华润医药将以改革和发展为主线，全面提升
                  可持续发展能力。


                  我们将清晰新常态下企业未来前进的方向、发展的纲领、路径和方法，并推
                  动形成内部共识并落地 ；着力提升发展质量、调整业务结构、培育新增长
                  点 ；构建创新平台，加大创新投入，提升创新能力，巩固和拓展创新成果 ；
                  进一步强调守法合规、坚守诚信，强化廉洁从业的意识，加强党风廉政建
                  设，强化责任意识、防范经营风险，推动可持续发展。


                  我们将加快商业省级平台建设，完善全国市场的布局，健全营销网络，强化
                  润药商业独特的核心竞争能力，实现华润医药从单一的药品中间商向综合服
                  务/解决方案提供者转型 ；充分把握行业整合的窗口期，通过兼并收购实现对
                  工业现有业务领域的补充，并扩展其他治疗领域，实现快速发展，通过外延
                  发展突破工业增长瓶颈。


                  同时，我们加强社会责任能力建设。进一步优化组织结构，提升组织效率和
                  活力，加快人才队伍培养，畅通职业发展通道 ；加强基础管理，提升精益管
                  理水平，关注增长、质量、安全、资源环境的协调，进一步提升产品和服务
                  质量，杜绝较大安全事故，支持社区建设，以更加开放的心态与合作伙伴携
                  手共赢。


                  新常态下，华润医药将坚持诚实守信、知行合一、守正出新，为服务大众健
                  康，促进经济社会可持续发展贡献更大力量。

                                                   附录    84




                                             附录


华润医药关键绩效表
关键绩效指标       单位      2012年       2013年        2014年

经济责任

营业收入        万元人民币   7,998,793   9,109,021   10,605,380

利润总额        万元人民币    458,444     532,018      546,697

净利润         万元人民币    366,379     420,680      434,035

资产总额        万元人民币   6,940,241   8,149,503    9,533,609

净资产         万元人民币   1,804,145   2,547,875    2,931,668

净资产收益率        %        20.51       19.52         15.80

资产报酬率         %          9.11        9.00         8.07

国有资产保值增值率     %       117.83      126.09       114.88

社会贡献

员工总人数         人       42,124      44,797       47,619

新增就业人数        人        9,162       2,673         2,822

纳税总额        万元人民币    349,612     382,091      419,727

公益捐赠总额      万元人民币      1,676       2,134         2,244

志愿者活动人次      人次          954       1,027         1,244

员工责任

女性管理者比例       %           13          11           13

困难员工帮扶投入    万元人民币    226.494     229.474      205.148

人均带薪休假天数      天            9          10           10

85   华润医药集团有限公司




     附录



     关键绩效指标             单位     2012年    2013年    2014年

     员工培训覆盖率             %        95       95       94

     员工培训投入            万元人民币    3,700    1,023    1,187

     人均培训时间             小时        40       40       40

     职业病发生次数             次         0        0        0

     客户责任

     研发投入              万元人民币   55,521   42,902   42,000

     研发人员数量              人      1,134    1,357    1,048

     新增专利数               个        60       35       35

     客户投诉反馈处理数占投诉数比重     %       100      100      100

     安全生产及环境责任

     工伤事故发生数             次         0        2        0

     员工伤亡人数              人         0        2        0

     安全培训人次             人次     51,600   84,185   63,521

     安全生产投入            万元人民币    3,350    2,512    2,300

     节能环保总投入           万元人民币    8,200    5,464    7,400

     万元工业产值能耗           吨标煤    0.1145   0.1226   0.1095

     万元增加值可比综合能耗        吨标煤    0.1909   0.2093   0.1924

     综合能源消费量            万吨      16.55    16.71    17.72

     二氧化硫排放量             吨     374.78   332.71   252.43

     氮氧化物排放量             吨      218.5   193.68   175.61

     化学需氧量排放量            吨     256.23   403.61   238.67

                                                       附录   86




本报告说明
本报告是华润医药集团有限公司发布的第二份年度社会责任报告。第一份报告是2014年７月发布。

本报告主要介绍本公司开展社会责任管理，履行对股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、环境责任、社会责任等方面的
重要信息，包括意愿、行为、绩效、承诺及未来改进。此外，华润医药集团下属三家上市公司也各自编制了社会责任报告。

本报告发布的信息和数据覆盖华润医药集团及下属具有管理权的子公司。

除了通过本报告披露社会责任管理和履责情况外，华润医药还通过公司网站的新闻资讯栏目和社会责任栏目，进行日常信息披
露。网址 ：http://www.crpharm.com/shzr/zrgl/

１、报告可靠性保证
公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其真实性、准确性和完整性负责。

２、报告时间范围
2014年1月1日至12月31日，部分内容超出此范围。

３、报告发布周期
华润医药社会责任报告为年度报告。

４、报告数据说明
报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

５、报告参考标准
国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》；中国社会科学院《中
国企业社会责任报告编制指南(cass-csr3.0)》；

《华润企业公民建设指引》、《华润医药集团社会责任管理办法》。

６、报告称谓说明
报告中“华润医药集团有限公司”以“华润医药”、“集团”、“我们”表示。

7、报告编制小组
组长 ：刘志民
副组长 ：易功来 王丹
编撰人员 ：张超 周莹莹 杨惠 张贵荣 绳传武 张冉 王岩 付丽          郭洁颖
      王宏杰 张建旭 韦振清 李丽璇 杨光 王轶青 陈昕

8、报告获取
北京市朝阳区曙光西里甲五号凤凰置地广场ａ座写字楼12层
电话 ：010-57985000
传真 ：010-57985200
邮箱 ：dbgw@crpharm.com
网址 ：http://www.crpharm.com/shzr/shzrbg/

87   华润医药集团有限公司




     附录


     意见反馈




     尊敬的读者：



        您好！感谢您阅读本报告。为持续改进华润医药集团社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您
     的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真到 010-57985200。



     1、 您对公司社会责任报告的总体评价是

        〇   好     〇   较好   〇   一般



     2、 您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响

        〇   能     〇   一般   〇   不了解



     3、 您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

        〇   高     〇   较高   〇   一般    〇    较低         〇    低



     4、 您认为公司在服务客户、保护相关方利益方面做得如何

        〇   好     〇   较好   〇   一般    〇    差         〇    不了解



     5、 您对公司社会责任工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出：




        如果方便，请告诉我们关于您的信息：


        姓名 ：                             职业 ：

        机构 ：                             联系地址 ：

        邮编 ：                             e-mail ：

        电话 ：                             传真 ：

                                                 附录   88




1   0    0   0   2   8                      贴邮
                                            票处




        北京市朝阳区曙光西里甲 5 号凤凰置地广场 a 座写字楼 12 层
        华润医药集团党委办公室      收
