             2015中国港中旅集团公司
                企业社会责任报告




本报告采用环保纸印制                   2015   中国港中旅集团公司
                                    企业社会责任报告

关于本报告

欢迎阅读中国港中旅集团公司〔香港中旅（集团）有限公司〕发布的第六份社会责任报告。本报

告全面阐述了中国港中旅集团服务于客户、员工、伙伴、社会、环境等利益相关方的社会责任实

践及绩效。同时，报告中设置两个责任专题，详细阐述公司战略布局及业务调整，以便读者全面

了解港中旅的最新发展和责任动态。



组织范围

本报告涵盖中国港中旅集团公司及全资子公司和控股投资企业。中国港中旅集团公司也简称“港

中旅集团”、“集团”、“我们”等。



时间范围

本报告为年度报告，时间跨度为 2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分数据涉及之前年份。



信息来源

本报告的数据和案例主要来源于公司统计报告、相关文件。公司承诺本报告不存在任何虚假记载、

误导性陈述，并对其内容真实性、准确性和完整性负责。



参考标准

报告编写立足行业背景，突出企业特色，力求符合业界同行的可持续发展信息披露相关标准。重

点参考的报告编制标准包括：

●   国务院国资委《关于中央企业履行社会责任指导意见》；
●   全球报告倡议组织《可持续发展报告指南 (g4)》；
●   联合国全球契约“十项原则”；
●   国际标准化组织社会责任指南标准 (iso 26000)；
●   中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南 (cass-csr3.0)》。



报告获取方式

您可登陆中国港中旅集团公司网站 www.hkcts.com 下载报告电子版。

若需获取纸质版报告，或对本报告有任何建议和意见，您可按以下方式联系我们：

电话：00852-2853 3888

传真：00852-2854 1383

e-mail：pr@hkcts.com

目录

关于本报告

数说 2015   /02

荣誉 2015   /04

高管问答      /06

责任专题      /10

责任港中旅     /18



                一、服务客户，共创快乐   30


                二、服务伙伴，共筑双赢   44


                三、服务员工，共建幸福   50


                四、服务环境，共享绿色   58


                五、服务社会，共造和谐   64



未来展望      /72

指标索引      /73

评级报告      /77

意见反馈表     /78

数说 2015



     资产总额
             2015 年，集团资产总额
                             1,006.45      亿元。




     经营利润
             实现利润总额
                      23.6    亿元，同比增加
                                        8.37   亿元，增幅
                                                       54.77
                                                           %。




     游客接待量
             2015 年集团游客接待量达
                              5,200     万人次。




     员工总数
             2015 年，在香港和内地所属企业拥有员工
                                     3.2   万人。




             集团地产板块燕郊项目首开去化率
                                 100    %，二次加推去化率


     地产去库存   达
                 80
                  % 以上，两次开盘共实现
                                 24     亿元销售额。




02

                                            数说 2015   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




         实现营业收入
                 338.7      亿元，同比增加
                                      73.64           亿元，


 营业收入    增幅
              27.79    %。




         2015 年度集团子企业共
                           420    家，境外子企业
                                            207       家，


分子公司数量   所属上市公司
                  2   家。




         2015 年集团旅游主业实现营业额
                                210.42      亿元，

 旅游主业
 经营效益
         实现利润总额
                  14.65     亿元。




         集团 2015 年全年组织进行各类员工培训达
                                     42,131           人次，


 员工培训    累计
              410,470       学时。



         2015 年 8 月 8 日，集团收购英国大型酒店集团 kew green hotel limited，获得英国


         44    家酒店所有权和
                           11   家酒店管理权，进军海外酒店市场。目前，集团在国内外拥有

酒店客房数
         酒店近
               140    家，客房数量达
                                 30,000      间。




                                                                          03

荣誉 2015


      集团再度上榜 2015 年中国企业
                          500   强




             02
             2015“中国企业全球化”评选中：
             集团荣获“中国企业全球化 2015 年度杰出成就”奖




      03
      集团以《港中旅，绿色发展的守护之星》当选全球契约中国
      “关注气候与环境保护最佳实践案例”




          04
          集团《2014 年度企业社会责任报告》荣获
          “金蜜蜂 2015 优秀企业社会责任报告 • 社会专项奖”




      05
      集团荣获
      “中国扶贫基金会 2015 年度扶贫爱心奖”




             06
             港中旅酒店有限公司在“亚洲酒店论坛年会暨第十届
             中国酒店星光奖颁奖典礼”上再次荣获
             “中国酒店星光奖——中国最佳酒店管理集团”




04

                           荣誉 2015   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




07
三亚维景国际度假酒店以
              8.2   分的宾客满意度荣获

booking.com 颁布的“优秀住客体验奖”




          08
          港中旅珠海海泉湾荣获国家首批“五星级温泉”
          称号




09
中国港中旅资产经营公司荣获由国务院国有资产监督管理委员会
授予的“2011-2015 年中央企业法制宣传教育先进单位”
称号




        10
         中国旅行社总社有限公司星旅网获得由中国电子商
         务协会颁发的“最具品牌价值旅游行业门户”
         大奖




11
港中旅宁夏沙坡头旅游景区被中央精神文明建设指导委员会
评为“全国文明单位”




                                                         05

高管问答




              中国港中旅集团公司董事长   




董事长问答

        问：港中旅是如何认识和理解社会责任对企业可持续发展的作用？


        答：可持续发展是全人类共同的使命。2015 年，继千年发展目标之后，联合国通
        过了指导 2015-2030 年全球发展工作的 17 项可持续发展目标，旨在以综合方式
        彻底解决社会、经济和环境三个维度的发展问题。进入新时期，我国首次提出了
        “五位一体”总体布局和创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，为中国
        “十三五”乃至更长时期的发展描绘出新蓝图。由此可见，企业履行社会责任，
        实现可持续发展已成为一道必答题。


        自 1928 年创立至今，历代港中旅人肩负着发扬中国旅游事业的民族责任和使命，
        用炽热的爱国情怀和竭诚的优质服务把港中旅从香港的一家小旅行社，发展成为
        今天中国最大的旅游集团。同时，履行社会责任也是港中旅基业长青的基石。作
        为以旅游为主业、多个产业协调发展的中央直属大型国有企业，港中旅集团始终




06

                                  高管问答   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




坚持以民众的需求为企业的最高目标，以客户满意为服务宗旨，不断创新，努力为社会大众提供安全、精致的产
品和周到、体贴的服务，在创造经济价值的同时也持续创造社会和环境价值。


问：过去的一年，港中旅社会责任面临的挑战和机遇？


答：2015 年，宏观经济形势低迷，旅游市场竞争异常激烈，在这种形势下，作为央企的港中旅依然肩负着艰巨
的保增长、稳增长任务。


为了适应外部环境的变化，集团制定并通过《集团旅游主业发展战略 (2015-2020)》和《集团产业结构优化调整
方案 (2015-2020)》，提出了 2015 年的工作思路，以“调结构、促转型、转方式”为主线，坚持“稳增长、抓
六调、深改革、严管理、促创新，走质量、效益和可持续发展之路”的经营方针。


我们大胆推进混合所有制试点，引进国新成立合资平台公司，引进恒大集团共同开发珠海海泉湾二期首期房地产
项目，引进外部战略投资者对芒果网进行混改，解决了发展难点，增强了发展实力；我们全力推动并购重组，实
施“走出去”战略，成功收购了英国第二大酒店集团，新增 55 家优质酒店资产；顺利交割安信项目，成为金融
业务新的利润增长点；我们成功收购中特物流，相当于再造了一个物流板块。2015 年，在两方案的战略指引下，
我们全面退出了产能过剩的钢铁行业，聚焦发展旅游文化主业，全面完成和超额完成了与国资委签订的经济责任
合同，销售收入和利润总额在扣除国丰钢铁公司后分别增长了 26% 和 55%，实现了触底反弹，这是可喜的成绩。
总体来说，港中旅的 2015 年是不寻常的一年。


问：2016 年是“十三五”的开局之年，港中旅集团将有哪些布局和举措？


答：刚刚过去的 2015 年是集团第二个十年规划的第五个年头，也是集团实施《集团旅游主业发展战略 (2015-
2020)》和《集团产业结构优化调整方案 (2015-2020)》的第一年。所取得的成绩，所积累的经验，所暴露出来
的问题和短板，为我们考虑好“十三五”的改革发展，编制好“十三五”规划，打下了扎实的基础。面向“十三五”，
港中旅集团将全面贯彻党的十八大、十八届三中、四中、五中全会精神，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”
战略布局要求，贯彻落实“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，坚持调结构、促转型、转方式工作主线，
坚持走质量、效益和可持续发展之路的经营方针，以深化改革为动力，以创新驱动转动能，以精细管理为基础，
为建成世界一流的旅游集团，实现港中旅百年央企梦而努力奋斗！


                                     ——中国港中旅集团公司董事长       张学武




                                                             07

高管问答




              中国港中旅集团公司总经理   




总经理问答

        问：谈谈港中旅集团 2015 年在社会责任工作方面取得的主要成效？


        答：港中旅始终坚持以“服务大众、创造快乐”为发展宗旨，将履行社会责任作
        为提升市场竞争力的必然选择。2015 年，我们坚持可持续发展的理念，进一步实
        现经济、社会、环境价值的最大化。


        在经济价值创造方面，2015 年，我们主动退出产能过剩的钢铁业，做强做优旅
        游文化主业，全年累计实现营业收入 338.7 亿元，同比增长 27.79%；实现利润
        总额 23.6 亿元，同比增长 54.77%，其中旅行社板块收益达历史新高。2015 年，
        我们成立了邮轮事业部，与招商局、中交建、海南省三亚市签订战略合作协议，
        着手打造中国民族邮轮品牌和特色航线产品。在社会价值创造方面，我们倡导和
        谐社会氛围，积极参与香港社会社区公益工作，助力香港繁荣稳定发展；我们探
        索建立“教育 + 扶贫”一体两翼精准扶贫的开发模式，为定点扶贫地区群众脱贫
        致富不遗余力。在环境价值创造方面，我们积极开展清洁生产管理，2015 年，
        港中旅渭河电厂供电标准煤耗实现 329 克╱千瓦时；发电燃油总量控制在 350
        吨以内，燃油单耗不突破 5.28 吨╱亿千瓦时，环保提升卓有成效。

08

                                高管问答    中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




2015 年是变化的一年，我们转型升级，坚持深化改革；2015 年也是不变的一年，我们坚持可持续发展的理念，
持续推进集团社会责任工作向前迈进。


问：港中旅集团在社会责任管理方面有哪些最新进展？


答：近年来，港中旅集团持续加大对企业社会责任管理的重视和投入，形成社会责任领导小组——社会责任工作
小组——职能部门三级联动的工作体系，明确分工，协同工作，努力实现集团社会责任管理工作“纵向到底、横
向到边”的全面覆盖。


我们也积极探索将社会责任理念融入到企业战略和日常经营中。2015 年，我们在《集团 2011-2020 十年发展
战略》和《中国港中旅集团公司社会责任规划》的基础上，制定了《中国港中旅集团公司社会责任工作管理办法》，
持续发布社会责任报告，与利益相关方坦诚沟通，同时发挥“以报告促管理”的作用，与各职能部门、板块、专
业公司联动配合，共同推进集团社会责任工作开展。


问：2016 年，港中旅履责的重点主要有哪些？


答：2016 年是“十三五”规划的开局年，也是集团全面深化改革的窗口期，集团将对整个产业布局和规划目标
做出动态调整。我们将以改革的勇气和决心，抓住机遇，牢固树立战略思维、改革思维、创新思维和底线思维，
坚持四大发展理念，用新思路、新方式、新举措来审视、谋划和推进下一步的各项工作。


一是做强做优“大旅游文化”核心主业的理念。集团将主动聚焦发展“大旅游文化”主业，同步发展旅游文化地
产、旅游文化金融等其他产业，做强做优核心主业，适时择机退出与主业不相关的其他业务和不良资产。二是坚
持深化改革、开放合作的发展理念。集团要充分利用改革红利、政策红利和制度红利加快释放的战略机遇期，特
别要把握央企重组整合的历史机遇，迎头而上，全面深化改革，扩大合作开发的广度和深度。三是坚持创新驱动、
注重质量的发展理念。集团要增强全面创新意识，大力实施创新驱动战略，切实转变发展方式，不断提高集团的
发展质量。四是坚持夯实基础、筑牢底线的发展理念。集团要夯实日常经营和规范运作的基础，加强风险管控，
做到合规运营、稳健发展，并处理好合规管理与改革创新的关系。


                                       ——中国港中旅集团公司总经理      姜岩




                                                            09

责任专题

一、优化产业布局，走质量、效益和可持续发展之路
2015 年是港中旅集团结构调整、转型升级的关键之年。根据旅游业发展黄金期的新形势和新变化，集团着力加强顶层设计，
先后制定并通过了 2015-2020 年《集团旅游主业发展战略》和《集团产业结构优化调整方案》。在此基础上，集团以“两方
案”为基本点，持续推进产业结构调整；以体制机制改革为切入点，加快打造“两主体”；以转型升级为抓手，深入开展“六
调优”；以协同创新为路径，切实推动产融结合。目前，集团正在出现积极的变化。


      “游”声音：

       “这些积极的变化，这些重点工作的推进，这些新增长点的孕育形成，都将给集团发展带来量和质的变化，我们对
       此充满信心。”


                               ——中国港中旅集团董事长张学武在集团 2015 年半年工作会上的讲话




1.    在产业布局上，更加聚焦“大旅游文化主业”

2015 年，集团主动退出落后产能、退出夕阳产业，聚焦于集团重点产业和新兴产业。



                            港中旅是中国目前旅游产业链条较为完整、旅游要素较为齐全、经营规模较大的大型旅游
                 旅游文化核心主业
                            企业，2009 年以来连续五年位列中国旅游集团 20 强。



                            作为国务院国资委批准从事房地产开发的 16 家中央企业之一，集团利用旅游品牌优势，
     大旅游文化主业     旅游文化地产
                            发展“旅游绿色地产”，主要开发中高档、舒适型休闲居住物业。



                            作为集团金融资产、金融投资的管理平台及金融业务的发展旗舰，打造具有旅游概念的特
                 旅游文化金融
                            色金融业务，形成集团利润的重要来源及新的业务增长点。



                            物流板块是集团的传统支柱产业，具有较完整的国际、国内网络体系和包括国际货代、
      其他业务       物流
                            仓储物流、公路运输、项目物流、供应链物流贸易业务在内的产品体系。




10

                         责任专题   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




2.       在体制改革上，深入推进“两主体”工程

2015 年，港中旅贯彻落实深化国企改革的任务要求，扎实推进“两主体”工程，
取得了阶段性成果。


●        集团总部加快形成投资控股型主体

根据国务院国资委对投资控股主体的政策要求，港中旅结合自身实际，提出集团
投资控股主体打造方案，以强化集团出资人角色、更加注重资本运营效率为方向，
全面优化集团管控机制，形成管控方案，使集团能够通过资本市场和战略引导进
行跨行业、跨地区投资与并购，推动集团产业布局调整，优化集团产业组合。



                          集团
                       投资控股型主体




            战略管控                       资本管控


                                  增强投资融资能力，加快旅
     作为央企旅游国家队，资源
                                  游产业转型升级；
     配置上向重大战略项目倾
                                  借助境内外资本市场积极开
     斜，更好地服务于国家战略
                                  展资本运作，实现国有资本
     目标。
                                  的合理流动和保值增值。




●        板块公司打造市场竞争主体

    目标      打造市场竞争主体

    方式      做实资产         完善治理结构         引入资源

            进一步梳理、完善与经   规范董事会运作，研究
                                        引入战略投资者、
    措施      营发展相关的人、财、   做实独资板块董事会的
                                        引入理念、引来效益
            物等权利清单       方法和途径




                                                    11

责任专题



3.   在推动集团转型上，深入开展“六调优”

“六调优”是集团落实“两方案”、打造“两主体”的内在要求，也是集团职能
管理的指挥棒。集团职能部门以“六调优”为重要出发点，引导板块公司优化产
业布局。



                      调优业
             调优人      务结构
             才结构



                                 调优资
                                 产结构
       调优组
                   “六调优”
       织架构


                           调优财
               调优投         务结构
               资结构




12

                   责任专题    中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




4.   在协同创新发展上，切实推动产融结合

集团正处在“调结构、转方式、促转型”的重要时期和关键阶段，落地“两方案”、
打造“两主体”、推动“六调优”，需要产融结合来高效配置资源、增强投融资
能力和持续发展能力，需要产融结合来突破传统产业、拥抱新经济和新常态。


●    产融结合的行动计划


          ★ 做大做强金融板块，增强对其他产业的支撑服务能力
    练内功
          ★ 业务板块主动利用金融工具，做强自身主业，创造协同需求




          ★ 制定产融结合推进计划
          ★ 积极引进人才、培养人才
    建机制
          ★ 提供信息技术保障
          ★ 产融结合模式的创新研究




          ★ 尝试推行“i 旅游卡”
          ★ 稳步推动资金集中管理
    抓项目
          ★ 积极开展旅游消费信贷试水
          ★ 开展金融定制化服务




                    落地
                  “两方案”



              打造            推动
            “两主体”         “六调优”




                                               13

责任专题



●    特色旅游金融初见成效

★    焦作商行正式更名为焦作中旅银行，成功推出旅游银行的首个零售产品“i
     旅游卡”，为打造特色旅游金融迈出新步伐。截至 2015 年 12 月末，焦作
     中旅银行共发行“i 旅游”普卡 1.6 万张。




             集团首届旅游金融论坛暨焦作中旅银行新闻发布会

★    中旅银行成立旅游银行部，发力旅游行业市场，开展旅游金融特色营销活动；         成功拓展交易   金额


                                                2,079 124.1
     携手焦作云台山景区构建“旅游 + 金融”发展模式，成功拓展交易 2,079 笔，
     金额 124.1 万元；承办旅游金融论坛，与河南省旅游局开展战略合作等取得
     显著成绩。                                      笔        万元

★    金融板块财务公司协同资产经营公司，实现资产板块“休闲农庄项目”产融
     协同落地。




14

                                               责任专题    中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




二、拓展海外布局，加快推进国际化进程
随着国家“一带一路”战略实施和对外开放政策的进一步加强，我国出入境旅游迎来新的增长机遇。在开放发展理念的引领下，
集团积极谋划海外产业布局，“走出去”成效显著。


     “游”知识：

      据统计：2015 年中国接待国内外旅游人数超过 41 亿人次，旅游总收入突破 4 万亿元，同比增长 10% 和 12%，
      入境旅游在近 3 年来首次出现增长，2015 年接待入境旅游 1.33 亿人次，较上一年增长 4%，出境旅游人数达 1.2
      亿人次，旅游消费 1,045 亿美元，同比增长 12.0% 和 16.7%。


              * 数据来源：国家旅游局、中国旅游研究院《2015 年中国旅游经济运行分析和 2016 年发展预测》



1.   成功收购英国 kew green 项目，实现酒店板块“里程碑式”发展

2015 年 8 月 8 日，港中旅酒店有限公司在集团全力支持下成功收购英国 kew            港中旅酒店有限公司获得了


                                                      44            11
green 酒店管理公司，获得了 44 家酒店所有权和 11 家酒店管理权，成功进军英
国酒店市场，是中国企业迄今在英国酒店行业最大的收购项目。

                                                      家酒店所有权        家酒店管理权
按照集团“调结构、转方式、促转型”工作方针，酒店板块积极落实海外战略，努
力拓展海外布局，此次收购优质的 kew green 酒店公司资产，是集团和酒店板块
一次重大战略突破，为酒店板块跨越式发展打开了局面，形成了内地、港澳、海外
均衡发展的业务布局，也为公司立足英国、进军欧洲市场提供了坚实的基础。


未来，酒店板块将继续发挥集团优势，携手旅行社资源，突出海外旅游目的地产
品优势，进一步推动港中旅集团“旅游主业”发展战略落地，以实现酒店板块更
大的突破。




      港中旅酒店有限公司收购 kew green 酒店公司资产法律文书签字仪式




                                                                           15

责任专题



2.   非洲首家中国签证服务中心落户南非，竭诚服务中南往来

2015 年 3 月 17 日，南非约翰内斯堡中国签证申请服务中心正式开业，这是中国
第一家在非洲设立的签证申请服务中心，中国港中旅集团公司受中国驻南非大使
馆和驻约翰内斯堡总领馆的委托，负责受理南非公民对中国签证业务的申请。




        集团姜岩总经理出席非洲首家中国签证申请服务中心开幕活动



     “游”声音：

      “约翰内斯堡中国签证申请服务中心的设立将为前往中国的南非公民提供更加快捷、便利、周到的签证服务。为促
      进两国人文交流，扩大双方务实合作，推动中南关系持续发展作出积极贡献。”


                                              ——中国驻南非大使   田学军



      “中心将通过高效、便利和贴心的服务，全力配合中国外交部和使领馆落实好各项工作，增进中南两国友好合作。
      同时，港中旅集团将努力践行央企‘走出去’的国家战略，加快旅游主业‘走出去’步伐，积极参与国际竞争与合
      作。”


                                         ——中国港中旅集团董事、总经理   姜岩




16

                                   责任专题   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




3.   《功夫传奇》走出国门，体验“旅游 +”文化

作为中国旅游演出“走出去”的优秀代表，集团下属公司天
创国际创作的《功夫传奇》剧目已经连续在国内外演出 12 个
年头、超过 7,200 场次。该剧目以每年接待北京市海外来京
游客 10% 左右的佳绩，被誉为“不出国的出口产品”，成
为北京市文化旅游的一张名片。也成为国内其他演艺团队无
法超越的“唯一”。公司实现了百老汇经典剧目经营方式，
即：一个剧目长期在国内驻演，同时在国外巡演。2005 年至
2006 年间，该剧目赴美国、加拿大进行了为期 5 个月 150
场的商业巡演，票房收入 300 万美元，创造了中国品牌剧目
对外演出及常驻演出的最高纪录。


2009 年 7 至 8 月，《功夫传奇》继续走出国门，在英国伦
敦大剧院创下了 19 天演出 27 场的记录，为中国演艺产品
“走出去”打开了大门。目前该剧已有英语、俄语、日语等
4 国语言对白的 7 个演出版本，先后进驻英国伦敦大剧院、
温哥华伊利莎白女王剧院、布兰森白宫剧院等主流艺术殿
堂，得到诸多知名媒体和评论家的高度赞誉。




     “游”声音：

      “我们要有文化自信，主动走出去，文化也需要
      国际化，要参与国际竞争。”


      ——天创国际演艺制作交流有限公司执行董事、
                      总经理   曹晓宁




                                                              17


     香港赤柱晚霞 作者：港中旅集团财务部 李伟




责任港中旅
   关于我们
   公司治理
   责任管理

责任港中旅




        企业宗旨             企业价值观              企业精神                          倡导文化

         服务大众             诚信为本              敬业   和谐                       简单       坦诚
         创造快乐             追求卓越              激情   创新                       阳光       开心




一、关于我们                                 集团主要业绩指标

中国港中旅集团公司〔香港中旅（集团）有限公司〕总部设             指标        单位        2013 年         2014 年     2015 年 1

在香港，是中央直接管理的国有重要骨干企业。作为中国旅             总营业收入     亿元        513.7          503.1      338.7

游行业的领跑者，我们以“服务大众、创造快乐”为宗旨，             利润总额      亿元        18.5           20.98      23.6

不断开拓创新、勇于探索，为大众提供便捷、舒适、优质、             资产总额      亿元        711            981.0      1,006.45
                                       员工总数      万人        4.2            4.5        3.2
环保的旅游服务，致力于推动中国旅游行业的可持续发展。

                                       2015 年各版块收益情况
通过产业优化调整，港中旅集团已构建了以七个板块公司
（旅行社、酒店、景区、地产、金融、物流、资产）和证件             业务板块           单位           营业收入            利润总额

业务部、邮轮事业部、渭河电厂及下属专业公司为主要经营             旅行社板块          亿元           124.93          0.02

载体的多元化集团架构体系；集团控股两家上市公司：香港             酒店板块           亿元           19.19           0.72

中旅（股票代码 hk:00308，为中资企业成份股）、华贸物         景区板块           亿元           24.08           5.42
                                       其他旅游业务         亿元           5.30            1.95
流（股票代码：603128，上海证交所上市）。
                                       地产板块           亿元           36.92           6.54
                                       物流板块           亿元           79.92           2.07
截至 2015 年底，集团资产总额 1,006.45 亿元，全年累计
                                       金融板块           亿元           36.38           7.96
实现营业收入 338.7 亿元，实现利润总额 23.6 亿元，在香
                                       资产             亿元           3.31            1.60
港和内地所属企业拥有员工 3.2 万人。
                                       电力             亿元           22.67           9.13




1
    同比 2014 年，港中旅集团 2015 年总营业收入和员工总数下滑出现下降的原因主要是公司成功退出钢铁业务，实现与国丰公司的资产剥离。




20

                                                                                                                                                                                     责任港中旅         中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




                                                                                                                                                                                        香港中旅社                           海外旅行社
                                                                                                                                                                                        china travel service hk         china travel service
                                                                                                                                                                                                                        overseas branches
                                                                                                                                                          旅行社板块（中旅总社）
                                                                                                                                                          travel agency (cts head       内地旅行社                           会展公司
                                                                                                                                                                                        china travel service mainland   cts mice service
                                                                                                                   董事会办公室                                 office)
                                                                                                                 directors’office                                                       芒果网
                                                                                                                                                                                        mangocity.com



                                                                                                                        办公厅
                                                                                                                    general office                        酒店板块（中酒公司）                    各酒店
                                                                                                                                                          hotel (cts hotels)            hotels




                                                                                                                     战略发展部                                                              珠海海泉湾                           安吉项目公司
                                                                                                                                                                                        zhuhai ocean spring resort      anji project company
                                                                                                       strategy and development department

                                                                                                                                                                                        咸阳海泉湾                           沙坡头景区
                                                                                                                                                                                        xianyang ocean spring resort    shapotou scenic area

                                                                                                                     人力资源部
                                                                                                         human resources department                                                     世界之窗                            聚豪球会
                                                                                                                                                          景区板块（港中投）                     window of the world             tycoon golf club
                                           中国港中旅集团公司



                                                                                        香港中旅（集团）有限公司




                                                                                                                                                          scenic spot (cti
corporation
china national travel service (hk) group

                                            limited
                                            china travel service (holdings) hong kong




                                                                                                                                                          investment hong kong)         锦绣中华                            天创公司
                                                                                                                                                                                        splendid china                  heaven creation
                                                                                                                        财务部
                                                                                                                finance department                                                      嵩山景区                            中汽公司
                                                                                                                                                                                        songshan scenic spot            cts transportation


                                                                                                                                                                                        鸡公山景区                           中科公司
                                                                                                                        审计部                                                             kikungshan scenic spot          china travel hi-tech

                                                                                                                auditing department

                                                                                                                                                                                        青岛海泉湾                           各项目公司
                                                                                                                                                          地产板块（深中投）                     qingdao ocean spring resort     project company
                                                                                                                                                          real estate (cti
                                                                                                                                                          international shenzhen)       物业管理公司
                                                                                                                                                                                        property management company


                                                                                                                        监察室
                                                                                                              supervision department

                                                                                                                                                          物流板块（华贸公司）
                                                                                                                                                                                        各分子公司
                                                                                                                     法律事务部                                logistics (cts                subsidiaries
                                                                                                                                                          international logistics)
                                                                                                        legal and compliance department

                                                                                                                                                          资产板块（资产公司）                    存量资产                            新业务
                                                                                                                                                          asset management (asset       inventory assets                new business
                                                                                                                        信息部                               company)
                                                                                                              information department
                                                                                                                                                                                        焦作中旅商行                          产业投资基金
                                                                                                                                                                                        bank of cts, jiaozuo            venture investment fund

                                                                                                                     旅游研究院                                金融板块（中旅金控）
                                                                                                                                                                                        安信信贷公司                          保险经济公司
                                                                                                           travel research department                     finance (china travel         primecredit company             insurance brokerage company
                                                                                                                                                          financial holdings)
                                                                                                                                                                                        财务公司
                                                                                                                                                                                        finance company
                                                                                                                      服务中心
                                                                                                                   service center

                                                                                                                                                                 证件业务部
                                                                                                                                                               travel business
                                                                                                       北京工作部（驻京机构 a 委、纪委）
                                                                                                       beijing office (a committee and disciplinary
                                                                                                               committee based in beijing)
                                                                                                                                                                   渭河电厂
                                                                                                                                                                weihe power
                                                                                                       深圳代表处（驻深机构 a 委、纪委）
                                                                                                       shenzhen office (a committee and disciplinary
                                                                                                             committee based in shenzhen)                        邮轮事业部
                                                                                                                                                               cruise business




                                                                                                                                                       中国港中旅集团组织结构




                                                                                                                                                                                                                                                  21

责任港中旅



二、公司治理
1.   公司治理结构

董事会




      张学武      姜岩
      董事长     董事、总经理




      王岭       李文新     张晓铁    高瑞彬    古越仁
     外部董事      外部董事    外部董事   外部董事   董事




22

                              责任港中旅   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




经营团队




          姜岩
          董事、总经理




   张逢春          许慕韩    傅卓洋              宫晓冰
  总会计师         副总经理    副总经理           副总经理、
                                      总法律顾问




   冉德章          郑江
  总经理助理        总经理助理




                                                          23

责任港中旅



2.   风险管控

集团制定并持续完善覆盖全集团的内控体系和全面风险管理系统，显著增强企业抗风险能力和应变能力。2015 年，从集团总
部到下属板块公司，自上而下开展年度风险评估，形成集团全面风险管理报告，提升集团风险管控水平。



 案例：有序推进风险管控

 中国旅行社总社根据集团要求，健全风险管控机制，化解和防范经营发展过程中的各类风险，逐步形成有序的风险管控
 格局。


 ●   年度风险报告制度：2015 年中国旅行社总社全面排查梳理系统内各类风险，形成《板块公司 2015 年度全面风险管
     理报告》并上报集团；


 ●   重大风险专项汇报：中国旅行社总社以季度为单位对风险点进行跟踪，形成《重大风险应对情况季报》；


 ●   加强审计督查：2015 年度，中国旅行社总社完成 8 项审计项目，发现 6 家企业在薪酬管理、财务管理、经营管理等
     方面的 58 项问题并逐一整改。




24

                                         责任港中旅   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




3.   反腐倡廉

集团贯彻落实十八届中央纪委五次全会和中央企业反腐倡廉建设工作会议精神，深入落实中央八项规定精神，建立健全反腐倡
廉责任制；在集团内开展自上而下的学习活动和反腐倡廉思想教育，营造廉洁从业的良好氛围，促进集团健康发展。2015 年
10 月，集团成立反腐倡廉工作协调小组，并召开首次会议，沟通交流违规违纪问题和企业监管中存在的风险漏洞，充分发挥
风险防控、廉洁保障作用。




 案例：集团召开 2015 年反腐倡廉建设工作会

 3 月 30 日，集团召开 2015 年反腐
 倡廉建设工作视频会议，集团领导、
 各部司中层以上管理人员及重要岗
 位工作人员共 820 余人参会。


 会议传达了习近平总书记关于反腐
 倡廉工作的重要讲话和中央企业反
 腐倡廉建设工作会议精神，对集团
 落 实《 惩 防 体 系 2013-2017 年 工
 作规划》实施办法进行宣讲。集团
 董事长总结 2014 年以来集团反腐
 倡廉工作，并对未来工作做出具体
 安排与部署，会上举行了反腐倡廉
 责任书签订仪式。                          集团召开 2015 年反腐倡廉建设工作会




 案例：深圳锦绣中华—开展廉洁文化宣传教育

 2015 年 3 月，深圳锦绣中华召开 2015 年度廉洁从业承诺书签订仪式，公司领导、员工等 120 余人参会。


 本次会议现场播放了廉政教育片《被玷污的净土》，通过真实案例的分享，切实提升员工廉政意识，规范从业行为。同
 时公布公司廉政邮箱，以第三方监督方式，合力打造阳光企业，促进公司稳定健康发展。




                                                                     25

责任港中旅



三、责任管理                                                            服务客户，共创快乐




                                                                                                 服务
                                                          色
1.   社会责任管理路径




                                                       享绿




                                                                                                   员工
                                                                          略




                                                                                责
                                                   ，共
港中旅集团加入联合国全球契约以来，以集团《2011-2020 十年发展战                                  战




                                                                                     任
                                                                    任




                                                                                                     ，共
                                                                                     管
                                                                  责




                                               环境




                                                                                         理
略》为依据，将可持续发展理念纳入企业战略及日常管理中，在 2014 年                                       服务大众




                                                                                                       建幸
                                              服务
                                                                          创造快乐
制定《中国港中旅集团公司社会责任规划》的基础上，2015 年制定《中国




                                                                                                         福
                                                                责




                                                                                         入
                                                                 任




                                                                                     融
港中旅集团公司社会责任工作管理办法》，并以此为指导方针，稳步推进




                                                                                     任
                                                                  沟
                                                   服                                                 赢
                                                      务




                                                                                 责
                                                                   通
                                                          社                                        双
企业社会责任管理工作。                                                 会                                    筑
                                                              ，                               共
                                                                共                            ，
                                                                  造                      伴
                                                                      和               伙
                                                                        谐            务
                                                                                服



                                                                  社会责任管理模型

          责任观      服务大众、创造快乐


          方法策略     责任战略、责任管理、责任融入、责任沟通


                   客户责任：做强主业，多元发展，产品创新，客户满意
                   伙伴责任：守法合规，共担责任，优势互补，共创未来
          责任内涵     员工责任：保障权益，培训发展，安全生产，共享成果
                   环境责任：低碳发展，节能减排，绿色景区，环保公益
                   社区责任：公益活动，文明教育，精准扶贫，和谐发展


                   2011 年制定《集团 2011-2020 十年发展战略》
          制度保障     2014 年制定《中国港中旅集团公司社会责任规划》
                   2015 年制定《中国港中旅集团公司社会责任工作管理办法》




2.   社会责任组织体系
                                                            集团社会责任工作领导小组
我们成立了社会责任管理三级组织体系，稳步推进社会责任各项工作：集
团社会责任工作领导小组把控集团社会责任工作的战略方向，起草和发布
                                               集团社会责任工作小组（集团办公厅）
社会责任专项规划；领导小组下设集团社会责任工作小组，归口集团办公
厅，负责编制与发布年度社会责任报告，组织开展社会责任研究、培训等
活动；各职能部门、板块、专业公司联动配合，共同推进集团社会责任工
                                                   板块公司




                                                                              职能部门




                                                                                                             专业公司




作开展。



                                                                港中旅社会责任管理体系




26

                                    责任港中旅   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




3.    利益相关方沟通

     利益相关方      关注             回应

                               ★ 严格依法经营
                ★ 遵守法律法规
                               ★ 加快转变经济发展方式
        政府      ★ 国有资产保值增值
                               ★ 持续创造就业机会
                ★ 服务国计民生
                               ★ 促进区域经济发展

                ★ 业绩持续增长       ★ 强化风险管理
        出资人     ★ 公司治理         ★ 增强核心竞争力
                ★ 信息披露         ★ 提升信息透明度

                               ★ 提供多样化、个性化的产品和服务
                ★ 优质产品和服务
                               ★ 开展优质服务活动
        客户      ★ 满足客户多元需求
                               ★ 倡导诚信游
                ★ 为客户创造价值
                               ★ 收集客户意见并积极回应


                ★ 基本权益         ★ 依法签订劳动合同
                ★ 薪酬福利         ★ 建立完善的薪酬体系
        员工
                ★ 职业发展空间       ★ 制定全面的培训方案和发展计划
                ★ 工作生活环境       ★ 加强内部沟通和文化融合


                ★ 公开、公平、公正采购   ★ 严格执行“三公”商业准则
        供应商     ★ 信守合约         ★ 恪守商业道德、按合同规定履约
                ★ 互利共赢、长期发展    ★ 发展长期战略合作

                               ★ 坚守行业准则
                ★ 公平竞争
        同行                     ★ 维护健康、有序的市场环境
                ★ 行业发展
                               ★ 经验分享、管理输出

                               ★ 扶贫帮困、关爱儿童
                ★ 参与社区发展
        社区                     ★ 支持教育事业
                ★ 支持公益事业
                               ★ 鼓励员工志愿者活动

                               ★ 节能减排
                ★ 节约资源能源
                               ★ 倡导低碳旅游、打造绿色酒店、开发绿色地产
        环境      ★ 减少污染物排放
                               ★ 保护景区自然、人文景观
                ★ 生态保护
                               ★ 发展循环经济




                                                                27

责任港中旅




 案例：集团荣获“金蜜蜂 2015 优秀企业社会责任报告 • 社会专项奖”
 12 月 3 日，由《wto 经济导刊》
 与中国可持续发展工商理事会主办
 的“第八届中国企业社会责任报告
 国际研讨会”在京召开。集团《2014
 年度企业社会责任报告》荣获“金
 蜜 蜂 2015 优 秀 企 业 社 会 责 任 报
 告 ● 社会专项奖”，该奖项是对集
 团 2015 年在推动社会包容、文化
 融合及央企履责方面所开展工作的
 充分肯定。

                                     公司参加“第八届中国企业社会责任报告国际研讨会”



4.   实质性议题识别
                                        ★ 优质产品和服务
为了进一步提升报告的针对性和信息                        ★ 公平运营
披露的能力，2015 年中国港中旅集团                     ★ 安全生产
根据社会责任议题实质性分析模型，识             一般议题      ★ 社区参与与发展
别比较不同社会责任议题对相关方的影                       ★ 环境管理
响和对公司自身发展的重要性，筛选                        ★ 劳工实践
出需要在报告中重点披露的高实质性议                       ★ 公益活动
题。
                                        ★ 供应链管理
第一步：识别阶段                                ★ 文明旅游

                                        ★ 创新旅游产品
基于国内外社会责任标准、政府政策              行业议题
                                        ★ 公益旅游
要求、标杆企业对标、利益相关方调
                                        ★ 景区环境保护
研，并结合港中旅集团自身发展规划，
                                        ★ 促进地区旅游业发展
梳理出履行社会责任的一般议题、行
业议题和企业议题。
                                        ★ 优化产业结构

                              企业议题      ★ 员工参与

                                        ★ 产品模式创新与发展




28

                            责任港中旅     中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




第二步：议题分析

通过建立“对利益相关方的重要性”和“对港中旅可持续发展的重要性”二维矩阵，
识别出中国港中旅集团的实质性社会责任议题。




高                                               ★ 优质产品和服务


                          ★ 景区环境保护       ★ 安全生产
 利益相关方关注度




                     ★ 文明旅游
                                             ★ 产品创新

                 ★ 促进地区旅游业发展
                                     ★ 供应链管理

              ★ 社区参与与发展
                                             ★ 优化产业结构

                 ★ 劳工实践

            ★ 公益活动          ★ 公平运营


                                    ★ 员工参与


                     对港中旅可持续发展的重要性                      高

                           实质性议题识别图




                                                            29


          香港中环夜景 作者：港中旅集团财务部 李伟




服务客户，共创快乐
      领跑旅游行业
      坚持多元发展
      提升服务质量

服务客户，共创快乐
     责任内涵




                        客户责任
                               —— 做强主业，多元发展，产品创新，客户满意




一、领跑旅游行业
2015 年，港中旅落实《集团旅游主业发展战略 (2015-2020)》和《产业结构优化调整方案 (2015-2020)》的战略要求，将“成
为具有国际竞争力的一流综合旅游服务运营商”作为集团新的战略目标，更好地服务国家和区域的经济、社会发展。


1.          做优旅游主业

(1)         旅行社板块

我们紧密围绕集团“调结构、促转型、转方式”的工作主线，以“降本增效、提质升级”为目标，积极推进业务增长，优化资
产结构，在挖潜增效、体制机制创新方面取得成效。


2015 年旅行社板块完成旅游接待量（含证件、票、房等单项委托服务）1,679 万人次，营业收入 120.04 亿元（不含芒果网），
同比增长 19.08%；实现利润 7,016 万元。

旅行社板块完成旅游接待量                   营业收入                  实现利润




1,679                 万人次      120.04      亿元       7,016          万元




              同比增长


                     19.08 %




32

                                          服务客户，共创快乐   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




 积极推进产品创新
             ●   出境业务：
                 板块公司关注热点市场、开发小众市场。在北欧、东欧、大溪地、库克和新西兰投入运力研
                 发，设计开发加拿大和阿拉斯加极光、非洲市场丝绸之路以及南亚斯里兰卡等旅游线路产品，
                 取得了一定的市场反响。各所属公司结合本地资源，积极打造富有市场竞争力的差异化产品。


             ●   入境业务：
                 板块公司积极开拓新客户和新业务发展。2015 年承接纪念抗战胜利 70 周年华侨参观团
                 2,000 余人、“文化中国 ● 2015 年全球华人中华才艺（体育）大赛”500 人，香港培侨书
                 院游学团等活动，取得了良好的经济效益和社会效益。


             ●   会展业务：
                 中旅会展延伸市场触角、创新合作模式。依据国家旅游战略发展政策，以四川都江堰、安徽
                 宣化等三、四线旅游城市为突破口，推进中小城市旅游合作项目，探索新的服务方向和利润
                 增长点。


             ●   自由行：
                 创立“自游派”品牌，积极研发自由行主题产品，组织策划了意大利亲子游、加拿大落基山、
                 美国七大国家公园等自驾之旅活动，并推出“带着婚纱去旅行”系列产品。


             ●   高端业务：
                 聚焦大型合作项目，为长期合作奠定基础。成功举办“世界杰出华商大会非洲慈善之旅”系
                 列活动高端定制团，活动涉及多位国家元首及 30 多位国内企业家；协办了“香港侨界纪念
                 抗日战争胜利 70 周年”活动等。




案例：“互联网 +”旅游，玩转线上线下双向互动

2015 年 6 月，港中旅集团宣布，将旗下的中旅总社与芒果网进行合并，
这意味着集团旅行社业务在 o2o (online to offline) 服务模式的道路上
迈出了实质性的一步。中旅总社与芒果网的整合，将充分促进中旅总社
线下资源和门店体系与芒果网线上平台的融合，积极应对 ota (online
travel agency) 企业向线下延伸的行业发展趋势。




                                                                          33

服务客户，共创快乐



(2)   酒店板块

2015 年，酒店板块秉承“为顾客服务”的经营理念，全力开展重点工作，在海外        酒店板块全年累计实现营业收入


                                                    19.19
收购、会员发展、队伍建设、内控管理等方面取得了一定成效。酒店板块全年累
计实现营业收入 19.19 亿元，实现经营性利润总额 0.72 亿元，实现了营业收入和                    亿元
经营性利润的双超，并获得了“最具影响力国内高端酒店品牌”、“中国最佳酒
店管理集团”等 5 项行业奖项。


  案例：打造酒店标准化服务

 酒 店 板 块 出 台《 维 景 服 务 标 准 口 袋
 书》，梳理出基础、房务、餐饮、综合
 四部分共 32 项服务细则，确保酒店一
 线员工人手一册，形成统一的对客服务
 标准。



                                维景服务标准口袋书




  案例：港中旅维景酒店入榜年度最具规模的 60 家中国饭店集团
  2015 年 7 月 8 日，“第十二届中国饭店集团化发展论坛暨第九
  届饭店品牌建设国际论坛”在太原万达文华酒店开幕，港中旅维
  景酒店入榜“2014 年度最具规模的 60 家中国饭店集团”。


  近 30 年酒店管理经验，使港中旅形成了横跨中西文化、融会内
  地港澳特色的酒店管理模式。目前公司拥有酒店近 140 家，客
  房 30,000 间。其中在英国酒店 55 家、香港和澳门地区酒店共
  5 家，内地酒店分布于北京、重庆、深圳、三亚、郑州等商务和
  旅游城市。
                                              北京维景国际大酒店




34

                                      服务客户，共创快乐    中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




(3)   景区板块

我们以管理服务提升为抓手，着力做好老景区提升改造、新项目开发建设等工作，              景区板块营业收入


                                                        24.08
同时加大景区宣传营销力度，积极拓展市场。2015 年，景区板块营业收入 24.08
亿元；利润总额 5.42 亿元。                                                      亿元


 景区三大系列
 人造主题公园景区      世界之窗、锦绣中华等

               珠海海泉湾、青岛海泉湾、咸阳海泉湾、赤壁龙佑温泉、
 温泉系列休闲度假景区
               成都花水湾等

               河南嵩山景区、鸡公山景区、宁夏沙坡头景区、浙江安吉灵
 自然人文休闲度假景区
               峰山等



  案例：控股宁夏沙坡头景区，构建集团西部旅游桥头堡

 沙坡头——沙漠的尽头，生命的源头。中国第四大沙漠腾格里沙漠与“母亲河”黄河在这里相遇，造就了集沙漠、高山、
 黄河、绿洲为一体的独特景观，唐代著名诗人王维在此留下了“大漠孤烟直，长河落日圆”的千古佳句。沙坡头是首批国
 家 5a 级旅游景区，作为西部旅游的一面旗帜，已成为中国沙漠体验旅游的典范和标杆，先后获得“全球环保 500 佳单位”、
 “国家生态旅游示范区”、“全国文明单位”、“全国旅游标准化示范单位”、“全国旅游服务质量标杆单位”、“中国
 十大好玩的地方”、“中国最美的五大沙漠”等荣誉。


 2014 年，集团下属香港中旅国际投资有限公司与宁夏中卫市政府签署了旅游资源开发合资合作框架协议，以增资扩股方
 式控股沙坡头景区公司。




                              沙坡头景区




                                                                       35

服务客户，共创快乐



2.    培育旅游新业态

(1)   房车业务                                   房车业务实现收入

2015 年，集团重新梳理了房车业务的发展方向，持续优化下属港中旅资产经营
公司（资产板块）房车业务发展模式。房车业务实现收入 1,750 万元，同比增幅
184%；利润 404 万元，同比增加 348 万元。
                                                  1,750
                                                          万元


●     抓住“京津冀一体化”机遇。资产经营公司与首农集团就“共同发展休闲农
      庄旅游产业、打造房车休闲农庄网络”达成合作意向并签订战略合作框架协
      议，推动京津冀房车旅游一体化进程。


●     贴合“一带一路”战略。开拓“川西 318 国道”、“云南至老挝、缅甸、泰
      国房车出境旅游”以及“丝绸之路”等房车旅游精品线路，建设拓展配套的
      汽车旅馆、汽车营地、综合性旅游服务平台，在西部形成贴合国家“一带一
      路”发展方向的旅游产品。


●     提升房车品牌影响力。2015 年，资产板块与德国杜塞集团连续第三年联合
      举办了“中国国际房车展览会”，并参与制定首个国家标准《休闲露营地建
      设与服务规范》；由公司与地图出版社合作编辑的《中国房车旅行生活指南》
      于 2016 年 1 月份正式出版。


    案例：“意大利房车休闲农庄”顺利开营
    2015 年，港中旅北京顺义意大利房车休闲农
    庄正式开营。


    该房车营地占地 4,000 平米，水、电等各项设
    施完备，配有十辆美国原装进口营地型房车供
    住宿、参观，并植入亲子体验、农事体验等新
    模块，探索休闲农庄新模式。


    港中旅与首农集团签订战略合作协议，并计划
    1-2 年内，在北京附近区域形成 6-8 家房车
    休闲农庄，形成京津冀房车休闲农庄网络的雏
    形，以推动实现京津冀房车发展。                  港中旅北京顺义意大利房车休闲农庄




36

                                      服务客户，共创快乐    中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




(2)   邮轮业务

邮轮是旅游产业链上的皇冠明珠，近 10 年中国邮轮旅游人次年平均增速超过              近 10 年中国邮轮旅游人次年平均增速


                                                                 30
30%，邮轮业将成为我国旅游业新的经济增长点和撬动地区经济转型发展的新引              超过
擎。港中旅集团作为唯一一家以旅游为主业的中央企业，发展邮轮业务具有得天                                   %
独厚的优势。2015 年，港中旅集团将邮轮确定为集团重点培育的战略性新兴产业，
成立邮轮事业部，全力推进集团邮轮业务发展。


      “游”知识：

       “中国游客乘坐邮轮出境游 2015 年突破 100 万人，占亚洲邮轮市场总量的 40% 以上，中国已经跃升为全球第八
       大邮轮旅游客源国，并成为全球邮轮旅游发展最快的新兴市场。”


                                         * 数据来源：中国交通运输协会邮轮游艇分会




 案例：港中旅联合中交建牵手三亚市实现中国“邮轮梦”

 2015 年 8 月 21 日，中国港中旅集
 团公司与中国交通建设集团有限公
 司在三亚签署协议成立合资公司，
 并与三亚市政府签署合作协议，三
 方宣布将联手进军中国邮轮产业。


 合资公司计划组建港中旅、中国交
 建自有品牌的邮轮船队，实现中国
 邮轮民族品牌零的突破，并计划在
 年内完成三亚到西沙的首航，以近
 海航线为依托，开展差异化经营，
 逐步向远洋航线发展。


 本次合作有望改变目前全球无一艘豪
 华邮轮悬挂中国国旗的局面，未来
 “海上丝绸之路”将出现中国籍豪华
 邮轮的身影，实现中国的“邮轮梦”。              集团与三亚市政府、中交建集团邮轮产业合作签约仪式




                                                                       37

服务客户，共创快乐



(3)   免税业务

2015 年，中国港中旅资产经营公司紧跟国家相关政策，积极推动政策攻关，推进
免税店面网络布局；不断规范完善免税业务内部监管体系建设，同时严选供应商，
稳步提升核心竞争力。


  案例：资产经营公司积极拓宽免税布点城市

 2015 年，资产经营公司持续加大公关力度，积极拓宽免税布点城市。目前已
 上报上海、长沙等 8 家免税店的申请。


 同时，资产板块紧抓战略合作契机，推动旅游免税店的落地工作。如配合集团
 与中交建的合作，推动三亚凤凰岛、大连旅顺、浙江舟山等地免税店的设立，
 配合集团与招商局的合作推动太子湾邮轮母港免税店的落地工作；此外，还以
 产融结合为抓手，与集团金融板块多次洽商，授权在沈阳、郑州、杭州等 22
 个城市开展免税店筹备工作。




38

                                          服务客户，共创快乐    中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




二、坚持多元发展
1.     创新金融服务

2015 年，金融板块按照集团和板块各项工作部署，做大做强“双引擎”业务，巩                整体实现营业收入


                                                             36.38
固基础业务，择机拓展新业务，整体实现营业收入 36.38 亿元，利润总额 7.96 亿
元。                                                                        亿元

     案例：中旅银行——中国首家旅游商业银行

     2015 年是中旅银行具有战略意义和历史意义的关键一年。


     在政府和监管部门的大力支持及相关领导的带领下，焦作市商业银行正式更名
     为焦作中旅银行，并成功推出旅游银行的首个零售产品“i 旅游卡”，标志着
     港中旅集团在打造特色旅游金融迈出新步伐。


     截至 2015 年 12 月末共发行“i 旅游”普卡 1.6 万张。


      i 旅游卡：
      对有旅游需求的存款客户提供“旅游 + 理财”双优惠服务，探索以创新                       i 旅游
                                                           i 旅游
      电子平台为支撑的远程旅游银行模式。




     案例：中旅银行鼎力支持农村淘宝

     6 月 18 日，阿里巴巴农村淘宝河南孟州开业，中旅银行孟州支行作为合作单
     位，为居民现场讲解金融相关信息，解答客户咨询 2,000 余次。同时，收集
     了群众对金融服务、产品的意见和建议，为支行提高业务水平，更好地服务居
     民起到良好作用。

                                                      网购资金流量达到
     此次“农村淘宝”开业，孟州支行为各村淘宝点配备了一体机。截至 6 月 23
     日，孟州支行实现新开银行卡 68 张，开立个人网银 24 户，手机银行 22 户，
     通过 24 家农村淘宝合伙人账户发生网购资金流量达到 170 多万元。                        170     多万元




                                                                           39

服务客户，共创快乐



2.    打造地产精品

面对宏观经济下行压力加大、房地产市场持续波动的不利形势，2015 年地产板块上         全年营业收入


                                                     36.92
下紧扣“保利润、促销售”这一工作主线，推动各项工作不断向前，取得了较好的
经营业绩和管理成效，全年营业收入 36.92 亿元，实现利润总额 6.54 亿元。                       亿元


●     燕郊项目首开去化率 100%，二次加推去化率达 80% 以上并实现 50% 价   实现利润总额


                                                         6.54
      格涨幅，两次开盘共实现 24 亿元销售额。

                                                                亿元
●     宁波项目成为当地豪宅的标杆，实现全市毛坯单价最高，同类产品销售量全
      市第一。


●     苏州项目抓住第四季度市场回暖良机，采取“小步快跑、少量多批次、快速
      加推”的策略，灵活调整销售价格，项目整盘销售均价已超过可研水平。


●     物业公司通过优化服务、拓展业务，实现利润总额 353 万元，进入“2014
      年度深圳市物业服务企业综合实力 50 强”，并且满意度名列前十。


3.    转型物流服务发展

港中旅集团下属华贸国际物流股份有限公司建立“5+2”专业化管控架构，明确权
责定位，明晰平台中心的监管责任和区域成员的协同合作，打造领先的价值创造
型综合物流服务供应商。2015 年，物流板块全年营业收入 79.92 亿元，同比增加
0.82%，利润总额 2.07 亿元，增长 27.5%。


    案例：华贸物流收购中特物流
    2015 年 11 月，华贸物流发布重组预案，拟合计作价 12 亿元收购中特物流
    100% 股权，开拓特种物流细分领域，进一步提升工程物流板块的综合实力。


    本次交易有效引入了民营资本及财务投资者，形成国有资本、民营资本和社会
    优势资本相结合的混合所有制结构，有利于进一步完善公司的治理体系，增强
    公司的活力及核心竞争力。




40

                                  服务客户，共创快乐   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




三、提升服务质量
港中旅集团以客户为核心，不断完善客户服务体系，致力于为客户提供精细化服
务，全面提升客户满意度和忠诚度。


1.    客户关系管理体系

我们建立健全客户关系管理系统（crm 系统），实现不同板块客户资源信息集成、
资源共享，板块间客户积分的互通互用功能，为客户提供更优质的产品和服务。


 案例：咸阳海泉湾，做客户的朋友

 咸阳海泉湾以客户需求为导向，加强客户管理。2015 年，根据客户的消费习
 惯建立详细的客户档案，每逢节假日，通过电话、短信等形式，为客户送上节
 日祝福，加强与客户的情感交流，提升品牌影响力。



2.    客户安全管理

我们高度重视客户信息和人身安全，不断提高安全生产管理水平，定期对酒店、
交通、餐饮、游乐设施等环节进行安全隐患排查，全方位保障消费者人身、财产
安全。


     案例：中旅总社多管齐下，确保旅游安全

 ●     签订《安全生产目标责任书》
 与员工签订《安全生产目标责任书》，将安全管理工作成效记入年终考评；构
 建安全生产责任体系，进一步落实旅游安全责任制。

 ●     开展安全生产培训活动
 2015 年 6 月，组织所属企业开展“安全生产月”活动；督促各所属企业自我
 排查，并着手建立健全旅行社板块重大隐患排查治理、分级监管机制。

 ●     妥善处置安全事件
 在尼泊尔地震、曼谷爆炸案、韩国 mers 等旅游突发事件中，积极跟踪事件
 进展，指导所属企业妥善处置并及时上报。




                                                                  41

服务客户，共创快乐



3.   营造诚信旅游环境

2014 年 8 月，国务院《关于促进旅游业改革发展的若干意见》提出，加强市场诚
信建设，加强旅游市场综合执法力度，依法严厉打击“黑导游”和诱导、欺骗、强
迫游客消费等行为。港中旅集团紧跟国家政策，不断完善景区管理及综合治理队伍
的建设，为游客创造良好的游览环境。


 案例：嵩山公司着力整治景区环境
 2015 年，港中旅嵩山公司与嵩山管委会及政府各职能执法部门协作配合，联
 合成立景区综合治理工作组，优化景区环境、确保景区旅游安全。


 景区综合治理工作组以少林景区为重点，对整个嵩山景区旅游公路沿线和景区
 入口等重要区域实施常态化治理，全年查处景区内有关“黑导”、“野导”、
 “黑的”等方面的违法违纪情况 115 起，查扣非法营运“黑的”、“大巴车”64
 辆，治理各类农家乐饭店违规私拉游客现象 1,400 余起，取得明显成效。



4.   特殊人群公益旅游

 案例：世界那么大，让我陪你去看看

 深圳世界之窗秉持公益之心，定期举办公益活动，在做强
 做大的同时，不忘回报社会。


 5 月 17 日，在第 25 个全国助残日来临之际，深圳世界之
 窗与南山区义工组织联手举办“世界那么大，我想去看看”
 主题活动，邀请地中海贫血症儿童、自闭症儿童、残疾人
 及其家人免费游览世界之窗，感受世界异国风情。


 此次活动帮助残障人士打开心扉，以更积极的心态面对困
 难，快乐的生活；同时呼吁各界人士，共同营造“人人爱
 心扶弱，个个善行助残”的社会氛围。                  深圳世界之窗组织“世界那么大，我想去看看”活动




42

                                   服务客户，共创快乐     中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




     “游”声音：

     “激情澎湃的非洲表演使我充满了正能量，感谢大家让我感受到了外面的精彩世界。”


                                                       ——深圳市民    余先生



5.   提高客户满意度         案例：沙坡头景区着力提升游客满意度
一直以来，港中旅集团以“服务大众、
                     沙坡头景区以游客为关注焦点，增强游客体验，提高客户满意度。实施景区免
创造快乐”为企业宗旨，以持续追求
                     费导游讲解和文明旅游引导，开展“讲传奇故事，唱黄河号子”筏工“放歌”
客户满意为企业目标。为进一步提升
                     活动，给游客提供超值的服务体验。针对主要服务项目实施意见跟踪和质量反
客户服务体验，集团定期开展客户满
                     馈机制发放《游客意见调查表》和《服务质量反馈卡》，全年收集游客合理化
意度调查，通过倾听客户的声音，发
                     建议 21 条，针对主要问题逐项整改，提高旅游服务满意度。景区全年投诉率
现并改善问题，持续优化产品质量，
                     仅为 0.014‰，游客满意度达到 91.4 分。
提升客户服务力。




6.   搭建旅游共享平台

为给客户带来更便捷的旅游体验，集
团利用自身优势，积极打造并将于近
期推出“综合旅游服务 app”。通过
整合集团旅游、酒店、餐饮等产业链
资源，打造集“旅游信息资讯、旅游
产品预订、旅游配套服务及用户服务
管理”于一身的全覆盖旅游工具，为
客户提供更优质的服务。




                            集团综合旅游服务 app（内测）




                                                                     43


         香港太平山俯瞰港岛 作者：港中旅集团财务部 李伟




服务伙伴，共筑双赢
       倡导跨界合作
      打造责任生态圈

服务伙伴，共筑双赢
    责任内涵




                         伙伴责任
                                  —— 守法合规，共担责任，优势互补，共创未来




一、倡导跨界合作
港中旅集团推崇与价值链伙伴的共赢发展，积极推动“以点促面、连点成网”的内外协同网络建设，打造共赢共享的行业发展
生态链。

●          跨界合作：港中旅集团开展异业和跨界资源整合项目，以各业务板块为发展主体，通过“互推、置换、共享”等方式与
           合作伙伴建立稳固的合作关系，促进业务复合式增长。2015 年，集团与三亚市政府、中国交通建设集团合作推进邮轮
           事业，全面提升旅游服务能力；酒店板块与希尔顿、miki、melia 及维景酒店集团签署年度合作协议；中旅总社积极
           推进与上海迪士尼整体签约工作，获得迪士尼项目北京地区唯一的一级代理资质。


    案例：港中旅 club med 安吉度假村建设项目正式启动

    2015 年 11 月 18 日，中国港中旅
    集团与安吉县人民政府正式签订战
    略 合 作 协 议， 并 举 行 港 中 旅 club
    med 安吉度假村建设启动仪式。


    本次合作标志着双方在共建安吉灵峰
    国家级旅游度假区、加强优质景区景
    点合作、加强安吉旅游资源整合、提
    升安吉美丽乡村旅游品牌形象等领域
    的合作进入了一个新阶段，也为进一
    步深化港中旅集团与浙江省的旅游合
    作迈出了重要一步。
                                       集团与安吉县人民政府签订战略合作协议




46

                                       服务伙伴，共筑双赢   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




●    行业推动：港中旅集团积极参与行业研讨、策略研究活动，踊跃加入如联合国世界旅游组织、亚洲太平洋协会论坛等全
     球行业专业协会，致力于规范旅游行业秩序、提升旅游服务质量，为国内旅游产业发展献计献策。


    案例：集团参加 2015 中国国际旅游交易会

    2015 年 11 月 13 日上午，以“丝绸之路旅游”为主题的 2015 中国国际旅游交易会在云南昆明开幕。集团副总经理、
    总法律顾问宫晓冰、总经理助理郑江及集团相关旅游业务板块公司代表参会。


    旅交会上开展了一系列富有成效的新闻宣传推广活动，对集团品牌宣传及旅游主业影响力提升起到了良好的宣传效果及
    积极的推动作用，进一步彰显了集团作为旅游央企的综合实力。




                         公司参加“2015 中国国际旅游交易会”




                                                                       47

服务伙伴，共筑双赢




 案例：资产经营公司联办“首届中国乡村旅游发展论坛”

 乡村旅游发展已经逐渐上升为国家战略。国务院印发的《关于促进旅游业改革发展的若干意见》、《关于进一步促进旅
 游投资和消费的若干意见》和国家旅游局提出的未来三年中国旅游业发展“515 战略”、“旅游 + 互联网行动计划”，
 都明确指出要大力发展乡村旅游，实施乡村旅游提升计划。


 9 月 24 日，由北京市旅游发展委员会和中国港中旅资产经营公司为指导单位、《旅行家》杂志社等联合主办的“2015
 年首届中国乡村旅游发展论坛”在北京举行。此次论坛共吸引 200 多位国内外乡村旅游的实践者、企业家、官员和学者
 出席，深度分享并探讨如何通过不同领域的创新来突破乡村旅游的现有瓶颈。




                   集团联合举办“2015 首届中国乡村旅游发展论坛”



     “游”知识：
     中国乡村旅游呈现出快速发展、蓬勃发展的良好态势，已建成的 4 万多个旅游景区，一半以上分布在广大的农村
     地区，全国乡村旅游景区每年接待游客超过 5 亿人次。




48

                                  服务伙伴，共筑双赢   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




二、打造责任生态圈
港中旅集团建立严格的供应商审核制度，将劳工、环保等社会责任要求融入供应
商审核标准，坚持绿色采购原则，优先挑选负责任供应商，积极推动供应商履行
社会责任，致力于打造负责任产业链。


●   供应商信息化管理：地产板块建立统一的供应商管理制度，通过信息化管理
    系统，实现对供应商的规范管理及信息共享；定期对供应商审核评估，挑选
    优秀供应商建立长期、稳定的战略合作。


●   推动供应商履责：香港中旅社定期修订并完善供应商管理相关规定，不仅关
    注供应商的服务质量，也重视供应商在环境保护方面的表现，优先选择与环
    保酒店、环保巴士、环保餐厅进行业务合作，共同建立负责任供应链。




        香港中旅社荣获香港《镜报》“第五届杰出企业社会责任奖”




                                                                  49


               港中旅（密云南山）房车小镇




服务员工，共建幸福
      保障员工权益
      促进员工发展
      支持志愿活动
      确保安全生产

服务员工，共建幸福
     责任内涵




                     员工责任
                                —— 保障权益，培训发展，安全生产，共享成果




一、保障员工权益
港中旅集团坚持“以人为本”的理念，尊重员工，信任员工；营造畅通、开放的沟通环境，倾听员工心声；通过建立多层次的
福利体系，充分调动员工积极性，增强员工幸福感和企业凝聚力。


员工基本情况

 指标                        单位             2013 年      2014 年      2015 年

 员工总数                      人              42,000      45,000      32,000


 劳动合同签订率                   %              100         100         100


 女性管理者比例                   %              3.9         4.0         5.5



1.          民主管理

港中旅集团重视公司内部沟通机制的建设，通过召开职工代表大会等活动，了解员工心声。集团板块公司、专业公司通过内部
邮箱、qq 联络群、举办员工座谈会等形式，听取员工意见和需求，创造和谐企业文化。



     案例：资产经营公司召开厂务公开大会

     2015 年 6 月 5 日，资产经营公司召开了 2015 年厂务公
     开大会，资产板块董事长，公司领导及全体职工代表均参
     加此次会议。本次会议发挥了企业与员工之间的桥梁纽带
     作用，进一步促进企业文化落地，为资产经营公司的健康、
     持续、和谐发展做出有益贡献。




                                                   2015 年资产经营公司厂务公开大会




52

                                               服务员工，共建幸福        中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




2.   照顾特殊人群

集团公司心系员工，尊重和保障特殊
                               案例：嵩山景区关爱困难员工
人群的权益，通过职工联谊会，定期
                               嵩山景区以年终慰问、金秋助学、特殊困难救助等形式，开展送温暖帮扶活动，
开展专项援助活动，实现困难员工帮
                               2015 年帮扶资金 10 余万元。其中，慰问困难员工、军属、伤残军人 35 名；
扶工作的常态化，为困难员工能安心
                               帮扶家庭发生重大变故或患重大疾病员工 7 户；积极参与登封市总工会帮扶
工作解决后顾之忧。同时，集团关注
                               中心、慈善总会开展金秋助学活动，帮扶困难职工子女 12 户。
女 性 职 工 的 身 心 健 康 和 职 业 发 展。
2015 年，集团各部司举办了女性员工
心理辅导讲座，促进员工健康发展。




二、促进员工发展
人才是公司发展的源动力，集团高度重视人才队伍建设，通过完善人才培养机制、创新培训方法、强化员工技能、畅通晋升通道
等方式，为员工搭建展示才能的舞台。


1.   健全员工培训体系
                                          明星计划              新星计划         群星计划
集团立足于总体战略规划和经营发展
                                                                   集团各板块公司部门总经理及
需要，配合集团总部“转职能、转方                      集团领导及高管人员、
                               培训对象                     新入职员工      同级别管理人员；集团各职能
式、转作风”的总体要求，创新人才                      高管后备人员
                                                                   管理系统相关管理人员
培训模式，加大人才培训力度，重塑
                                      根据中组部的调训安
人才培养格局。针对不同层级培训对                                        设计“走进港
                                      排，选派集团领导及高
                                                        中旅、融入港     聚焦“战略、市场、组织、文化”
象的能力素质要求及学习特点，分类                      管人员参加“一校五
                                                        中旅、携手港     四大主题，举办四期星旅学苑
分层地组织实施“明星”、“新星”                      院”的组织调训；按照
                                                        中旅”三个主     公开课；集团总部各职能部门
和“群星”等培训计划。                           “战略 - 市场 - 组织 -
                                                        题模块，帮助     开展各职能体系的专题培训，
                                      文化”四环模型的逻辑
                               培训内容                     学员从企业认     内容涵盖公司治理及董事会建
                                      框架设计的为期 16 个
集 团 2015 年 全 年 培 训 总 人 次 达                              知、职业素      设、纪检监察、信息刊物、品
                                      月的系统性培养和岗位
42,131 人 次， 累 计 410,470 学 时，                            养、业务技能     牌管理、档案管理、战略发展、
                                      实践。内容涉及战略创
荣获中国企业高管培训发展联盟颁发                                        三个维度提升     人力资源、培训管理、财务管
                                      新、互联网 +、深化国
                                                        自我，融入团     理、管理审计等十大主题系列
的“最具实效奖”。集团参加中组部                      企改革、混合所有制以
                                                        队
调训 19 人次，企业自主培训 39,563                及大数据应用等模块
人次，网络培训 2,546 人次，境外培                  38 名学员，为期 16      21 名新入职    129 名中高层管理人员，205
                               培训绩效
训 3 人次，由集团主办的培训班次较                    个月系统培训            员工         名职能管理人员
2014 年增加了 60%。




                                                                                      53

服务员工，共建幸福



2.   促进员工职业发展

港中旅集团建立了全面的员工职业发展通道，在选人用人工作上按照高度市场化的原则进行，明确分类考核方式，科学评价员
工，营造良好的员工成长环境。


●    集团高管职业发展通道：集团通过提拔使用、挂职交流、轮岗锻炼等多种途径，推动高管人员全面发展。集团一直坚持
     推行内部竞聘上岗，目前集团通过竞聘走上领导和管理岗位的占 90% 以上。


●    其他人员职业发展通道：集团制定了员工职级管理办法，明确了员工职级晋升的通道、条件和办理流程。员工晋升职级
     一般逐级晋升，在具备所聘岗位的任职条件情况下，应当参加并通过拟晋升职级的相关培训。特别优秀的员工或因工作
     需要，可以破格或越级晋升职级。



3.   平衡员工工作生活

港中旅集团坚持“以人为本”的原则，
关心员工身心健康。定期组织员工体
检，建立员工健康档案；为丰富员工
业余生活，举办形式多样的文体活动，
致力于打造“港中旅一家”的幸福企                     集团“公司日”活动

业氛围。




                                      港中旅集团运动会


    案例：“感受正能量 • 展现港中旅风采”手机摄影比赛

    为动员广大员工践行社会主义核心价值观，弘
    扬港中旅企业文化精神，活跃员工业余文化生
    活，激发工作干劲，集团工会在 2015 年举办
    了“感受正能量 ● 展现港中旅风采”手机摄影
    比赛。员工围绕践行社会主义核心价值观，以
    “企业风采”、“劳动者神采”、“党群活动
    风采”、“身边正能量”、“美丽中国”等多
    种原创主题进行拍摄，展现独特视角、积极上
    进的审美发现及其令人感动的故事。                 港中旅集团驻京机构摄影比赛




54

                              服务员工，共建幸福   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




三、支持志愿活动
公司倡导和谐的社会氛围，鼓励员工志愿者活动，在机制和资金方面为员工志愿活动提供保障和支持；开展丰富多彩的志愿活
动，奉献爱心，向社会传递正能量。




案例：集团 200 名员工参加公益金百万行活动
2015 年 1 月 11 日， 香 港 公 益 金
2015 年首个大型筹款活动正式开
启，此次公益金百万行活动全程约
10 公里。来自政府、企业、社区团
体 的 170 支 队 伍、 超 20,000 人 参
加，为公益金资助的家庭及儿童福
利服务机构筹得 3,000 多万善款。


港中旅集团张学武董事长、姜岩总
经理及 200 名员工一起参与了此次
活动，充分体现了集团积极参与香
港本地公益活动的责任担当和集团
员工志愿者活动风采。
                               公司参加公益金百万行活动




                                                              55

服务员工，共建幸福




 案例：志愿服务，我们在行动

 集团根植香港 87 年，鼓励员工参加各类志愿者活动，传播公益理念。在圣诞节来临之际，港中旅慈善基金会与香港红磡
 居民服务协会合作，用四方善款将二百多名老人欢聚一堂，共同品茗，并由集团员工组织的义工队带来助兴表演，让老
 人感受大家庭般的欢乐氛围。




                 港中旅慈善基金会在香港红磡社区举办“圣诞欢聚下午茶”活动




四、确保安全生产
港中旅集团将安全作为企业持续发展的重中之重，建立安全管理
                                            集团安全委员会
工作的联动体系，成立集团安全委员会，下设安全委员会办公室，
各下属企业设立安全生产管理机构，并在经营一线设有兼职或专
职的安全生产监督员。集团从安全责任落实、安全隐患排查治理               安全委员会办公室
等多维度布局和管理安全工作，不断完善相关制度，为安全管理
工作推进提供有力保障。
                                        各下属企业安全生产管理机构

在全集团员工的共同努力下，2015 年全年集团未发生设备损坏事
故、重伤及以上人身事故，各项安全生产指标达到良好水平。                 安全生产监督员

                                           集团安全生产管理体系




56

                                     服务员工，共建幸福   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




案例：陕西渭河发电有限公司安全管理常抓不懈

2015 年渭河电厂按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体安全管理要求，不断强化安全基础管理和专项整治工作，
努力提高企业安全管理水平，实现安全持续稳定。

●   安全思想教育：通过安全知识竞赛、安全专题活动等内容，实现安全教育全员覆盖，增强了全员安全危机意识和红
    线意识。

●   落实安全主体责任：签订年度安全目标责任书，实施安全风险管理，细化安全考核标准，强化安全三级管控责任。

●   安全隐患排查：深入开展安全生产标准化管理和专项安全整治活动，重点加强工程管理、隐患排查，努力夯实安全
    管理基础。




案例：港中旅珠海海泉湾安全管理卓有成效

珠海海泉湾严格落实集团安全生产工作要求，坚持做好安全生产例行检查及隐患排查工作。同时，通过安全生产培训、应
急演练等措施提升员工安全意识。


截至 2015 年 11 月底，珠海海泉湾累计组织 11 次联合检查治理活动，发现不合格问题 462 条，下发整改通知单 69 份，
整改及时率 99%，整改合格率 100%；累计开展各类安全生产培训、火灾逃生演练、应急演练 25 场，参训人员达 6,100
多人次，员工安全生产意识和实操能力明显提高。




案例：沙坡头景区“安全强化年”工作成效显著
安全是最大的效益，2015 年沙坡头景区以创建平安景区为目标，积极开展“安全生产巩固年”活动，形成了现场检查、
隐患整改、复核运行的常态化闭环管理模式。积极开展各类安全应急救援演练，2015 年，先后 2 次及时救援了 3 名意外
落水和轻生游客，表现出较强的应急反应与处置能力，得到国家旅游局安全督察组的充分肯定。安全标准化工作再获突破，
景区水上运营项目和索道公司分别取得国家一级、二级安全生产标准化认证资质，索道公司还获得全国客运索道安全服务
质量“3s”等级。




                                                                     57


         香港大帽山 作者：港中旅酒店有限公司总办 许健




服务环境，共享绿色
      倡导低碳发展
      推行节能减排

服务环境，共享绿色
     责任内涵




                       环境责任
                               —— 低碳发展，节能减排，绿色景区，环保公益




一、倡导低碳发展                                      集团节能减排领导小组

1.          完善环境管理
                               管理机构




                                                                         战略发展部
港中旅集团将环保低碳理念不断融入
各项业务，最小化企业发展对环境的                              下属企业节能减排领导小组
影响。为进一步实现环保目标，港中
旅集团成立节能减排领导小组，推进
                               环保领域



                                       旅游主业




集团及下属公司的环境管理，将节能                                             物流贸易
                                              房地产




                                                       金融业




                                                                    电力
环保目标层层分解落实。



                                                    集团节能减排组织体系


2.          打造绿色景区

港中旅集团致力于打造绿色景区，在景区设计规划时充分考虑环境影响，采用新技术、新工艺，降低景区资源消耗，满足游客
需求的同时减少或消除有害废弃物的产生。


     案例：珠海海泉湾节能降耗，打造绿色温泉景区

     截至 2015 年 12 月，珠海海泉湾总能耗费用 2,621.27 万元，同比下降 420.48 万元，降幅 13.82%，获评 2015 年度
     广东省节水型企业。

     ●      签订各层级节能管理责任书，并实施月度考核和年度考核；
     ●      加强节水管理：建立用水计量体系，每月对各单位用水量进行分析评估，对不合理数据做跟踪分析，提出改进建议；
     ●      支持循环利用：在酒店洗衣房实施了蒸汽余气和冷凝水回收技改项目，利用蒸汽余热对换热站生产的生活热水进行
            预加热，生活热水的生产成本每吨下降多达 4 元，蒸汽锅炉每月节约柴油近 10 吨；
     ●      日常监督管理：通过制度化建设推动日常节能管理工作，加强现场巡视检查，倡导“节能减排、绿色办公”理念，
            杜绝各种形式的能耗浪费。




60

                                                     服务环境，共享绿色          中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




二、推行节能减排
1.    绿色运营

港中旅集团积极开展清洁生产管理，下属渭河电厂由于行业性质原因，是集团能                                    渭河电厂二氧化硫排放


                                                                                   982
源消耗大户，降低企业生产对环境的影响是其可持续发展的重要课题。2015 年，
渭河电厂二氧化硫排放 982 吨，氮氧化物排放 1,425 吨，粉尘排放 200 吨，废水                                               吨
排放量为 1,293,209 吨，供电标准煤耗实现 329 克╱千瓦时，直接厂用电率实现
6.7%，与去年同期相比均有降低，环保提升卓有成效。                                             氮氧化物排放

ᢿᩫ䛼喍ॕ喎
 ꭱ
 ꭱ          
                               ㆶᅅᢿᩫ䛼喍ॕ喎


                                
                                               ꮜⅱᢿᩫ䛼喍ॕ喎
                                                                  1,425       吨


                                                                       粉尘排放


                                                                                   200
  
                        

         
                                                                                         吨



     ι⅔ࡃ⶘      ⅛⅔ࡃ➖            ꭱ   ꭱ   ꭱ       ꭱ

2014、2015 年渭河电厂二氧              2014、2015 年渭河电厂粉尘及废水排放量对比
 化硫、氮氧化物排放量对比




                                                                                            61

服务环境，共享绿色




 案例：渭河电厂实现环保提升
 2015 年，渭河电厂积极响应国家政
 策，加大环保项目投入，进行了多
 项环保设施的建设，年内重点实施
 了四台机组电除尘器改造、脱硝增
 容改造、#5 机组脱硫提效改造等多
 项重大环保技改。




                            渭河电厂 #3、4 机组脱硝低氮燃烧器改造开工仪式

 在燃料及运行管理应环保要求，严
 格采购优质低硫、底灰分燃煤，加
 强配煤工作和脱硫、脱硝设备的维
 护工作，强化脱硫脱硝设施的运行
 管理，较好地完成了全年脱硫、脱
 硝减排任务。2015 年四台机组共产
 生粉煤灰 605,034 吨、渣 148,107
 吨和脱硫石膏 132,076 吨，全部得
 到综合利用，有效降低了生产成本，
 促进了环保产业的纵深发展。




                                  环保升级后的渭河电厂




62

                                      服务环境，共享绿色    中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




2.    绿色办公

港中旅集团坚持“绿色办公         节能减排”理念，积极推行绿色办公，倡导员工自
觉节约每一度电、每一滴水，培养员工绿色办公意识。


●     节约用电：将高耗能照明光源更换为 led 节能灯，尽量不开空调，如果使用，       将高耗能照明光源更换为


                                                          led
      空调温度保持在 26 度以上。

●     节约用纸：推行办公室无纸化办公或使用循环纸等办法，完善档案及文件管                             节能灯

      理，减少重复影印文件。
                                                  空调温度保持在


                                                              26
●     节约用水：严格执行节能措施，尽可能减少用水量，定期对用水设备进行检
      修，杜绝“跑冒滴漏”等任何形式的浪费。
                                                                    度以上

3.    环保公益

    案例：全城热“练”，港中旅维景倡导“绿色”与“运动”

    2015 年 4 月 13 日，在港中旅集团
    第五个“公司日”到来之际，港中
    旅维景酒店“绿色出行 ● 乐动生活”
    主题活动启动仪式在北京奥林匹克
    森林公园举行，来自港中旅酒店有
    限公司及北京地区 7 家维景、旅居
    酒店的宾客及员工以 5 公里健步走
    的方式迈出维景“绿 ● 动”活动的
    第一步。


    港中旅维景酒店“绿色出行 ● 乐动
    生活”主题活动以北京为起点，覆
    盖全国维景酒店所在的每一个城
    市，鼓励宾客及员工以健步走的方
                                  公司组织举办“绿色出行 ● 乐动生活”主题活动
    式传递港中旅维景的品牌理念，倡
    导环保低碳、健康快乐的生活方式。
    活动中邀请专业健身教练讲解健身
    知识，传授家庭健身动作。




                                                                       63


               港中旅宁夏沙坡头景区




服务社会，共造和谐
      完善公益机制
      开展精准扶贫
      倡导文明旅游
      贡献和谐社区

服务社会，共造和谐
 责任内涵




                社区责任
                     —— 公益活动，文明旅游，精准扶贫，和谐发展




一、完善公益机制
港中旅集团坚持以“传播公益、服务大众、回馈社会”为己任，积极开展扶危济困、助学扶智和关爱儿童等多项爱心公益活动；
通过港中旅资源平台优势，加强各类慈善募捐、社会公益的发起和参与力度，树立港中旅慈善事业品牌。我们与各级政府部门、
公益合作伙伴等相关方携手共进，为社会的稳定健康发展倾注力量。


港中旅集团于 2011 年在香港地区成功注册并设立了“港中旅慈善基金会”，通过开展形式多样的慈善活动切实推进集团在港
公益慈善事业发展。基金会的成立旨在梳理和规范集团慈善事业工作思路，促进集团与社会各界分享经营成果，以多种形式的
公益慈善活动为抓手，传播公益理念，积极回馈社会，践行集团“服务大众、创造快乐”的企业宗旨。



                         董事局               监事会
                      （由集团领导兼任）         （由集团监事兼任）




                         公司秘书




                         财务部               审计部
        运营发展部
                      （由集团财务兼任）        （委任第三方会计师行）


                   港中旅集团慈善基金有限公司组织架构




66

                                   服务社会，共造和谐   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




案例：港中旅参加第四届中国公益慈善项目交流展示会

2015 年 9 月 18 日 -20 日， 由 国
家民政部、国务院国资委、全国工
商联、广东省政府、深圳市政府和
中国慈善联合会共同主办的“第四
届中国公益慈善项目交流展示会”
在深圳举行。港中旅集团参加了本
次展会并获得优秀参展企业称号。


集团展位以“爱心之旅”为主题，
专门设置了“中国港中旅集团公司
茶叶项目扶贫基地”展示平台。“中
国公益慈善项目交流展示会”是国
内唯一的国家级、综合性、国际化
的年度慈善盛会。作为社会责任工
作开展的重要抓手之一，港中旅利
用参加慈展会的契机，全面展示港
                             国资委副主任王文斌出席第四届中国公益慈善项目交流展示会
中旅承担社会责任及公益慈善方面
的成果，为探索具有集团特色的社
会责任工作模式、促进集团企业社
会责任品牌的进一步完善、提高品
牌美誉度奠定了坚实的基础。




                                                                   67

服务社会，共造和谐



二、开展精准扶贫
集团紧跟中央精准扶贫指示，将扶贫工作与企业经营相结合，发挥自身旅游主业优势，逐步拓展扶贫工作的深度和广度，做到
因地制宜、因时制宜，从“授人以鱼”转变为“授人以渔”。


 案例：多通道造血式扶贫模式

 自 2002 年以来，集团在贵州黎平县、云南西盟县、孟连县连续十余年开展扶贫工作，累计投入帮扶资金超过 1,500 万元。
 2015 年，集团按照“发挥示范带动作用、提升发展能力、探索主业扶贫模式”的工作思路，继续将“造血式”扶贫作为
 重点工作推进。


 产业扶贫：集团捐资与黎平当地企
 业合作建立“中国港中旅集团公司
 茶叶扶贫项目基地”，以建设优质
 茶园为切入点，通过帮扶优秀企业，
 调动当地农户种植茶叶的积极性，
 助力黎平茶叶种植产业规模化发
 展。目前，项目基地茶叶产品已获
 得国家质检总局的有机产品认证，
 基地生产的白茶类产品获得欧盟有
 机食品 128 项认证，为打造“港中
 旅 ● 贵州黎平扶贫绿色有机茶”品
 牌，扩大黎平茶产业的行业影响力
 起到了良好的示范作用，集团产业
 扶贫工作初见成效。                       集团总经理姜岩带队到黎平进行考察


 教育扶贫：集团联合中国扶贫基金会共同推出的捐资助学计划，先后投入 30 万元在贵州、云南两省三县开办了“港中
 旅 ● 希望之星自强班”，帮助品学兼优但家庭经济困难的学生顺利完成学业。


 旅游扶贫：为逐步拓宽扶贫工作的深度和广度，集团将发挥集团旅游主业优势，结合黎平特色旅游资源，在黎平生态农业、
 民族生态休闲游、旅游目的地推广等方面提供帮助，加快黎平旅游扶贫模式的建立。


 基础设施建设：集团十分重视在云南省西盟县和孟连县的扶贫工作，按照实事求是的工作精神，加强两县特困地区的房屋、
 道路硬化、公共文化、卫生等基础设施建设力度，着力改善农村群众的基础生活设施条件，解决村民出行难、农副产品运输
 难等问题。




68

                                服务社会，共造和谐   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




  “游”声音：
   “有中央的正确领导、有港中旅集团的真情帮助、有我们干部自身踏踏实实的工作，我们一定按照总书记要求的守
   底线、走新路、奔小康的要求和指示，大力奋战几年，在十三五的前三年一定摘掉贫困的帽子！”


                                              ——黎平县委书记     王茂才




三、倡导文明旅游
我们全力支持国家旅游局出台的《中国公民出境旅游文明行为指南》，并在深圳世界之窗、嵩山少林等多个景区率先实践，引
导旅客文明出游。


  “游”知识：

   中旅总社《文明旅游注意事项》
   ●     企业导游及服务人员引导文明八点注意事项   ●     港中旅倡导文明旅游，提醒游客十大陋习不要有：

     一、热情服务不厌烦，                  一、公共场所莫喧闹，
     二、见面“您好”加微笑，                二、排队礼让形象好，
     三、各国禁忌多宣讲，                  三、乱扔垃圾涉违法，
     四、时时提醒莫忘掉，                  四、随地吐痰处罚高，
     五、遇有游客不文明，                  五、室内吸烟先问问，
     六、及时劝阻应巧妙，                  六、争抢食物不礼貌，
     七、突发事件莫惊慌，                  七、不摸文物不刻字，
     八、沟通安抚快报告。                  八、不蹲路边不攀高，
                                 九、纠纷冲突找警察，
                                 十、航班误点莫吵闹。




 案例：文明旅游，从你我做起

 深圳世界之窗鼓励员工志愿者积极履行社会责任，并积极发挥世界之窗青年“突击队”作用。通过开展“穹顶之下，绿色
 世界”、“垃圾不落地，世界更美丽”、“垃圾不落地，文明游景区”、“文明行为随手拍”等活动，倡议员工把景区当
 家，并通过员工温馨提示、垃圾换礼、拍照得奖及员工随身携带垃圾袋等创新创效的方式，倡导游客文明游景区。




                                                                 69

服务社会，共造和谐



四、贡献和谐社区
1.      促进区域和谐发展

     案例：集团六名员工在香港区议会选举中胜出

     2015 年 11 月 22 日，香港特别
     行政区举行第五届区议会选举，
     港中旅集团六名员工参选并全部
     当 选， 充 分 展 示 了 员 工 爱 国 爱
     港、服务社会的精神风貌，为集
     团参与香港社会事务做出了实质
     性的贡献。




                                          集团六名员工在香港区议会选举中胜出



2.      支持贫困教育

     案例：“港中旅 • 黎平一中希望之星自强班”开班仪式

     2015 年 10 月 30 日，“港中旅 • 黎平一中希望之星自强
     班”开班仪式在贵州黎平第一民族中学举行。港中旅集团
     公司总经理姜岩、中国扶贫基金会副会长江绍高、贵州省
     扶贫办、中共黎平县委、县政府、教科局等相关领导出席
     开班仪式。


     “希望之星自强班”项目由港中旅集团联合中国教育扶贫
     基金会设立，班级由集团定点扶贫的贵州黎平、云南西盟、
     孟连三县中学中部分成绩良好、品学兼优、家庭贫困的学
     生组成，学员每人每年获得集团全额学费的资助直至完成
     高中学业。目前，首批三个“港中旅 • 希望之星自强班”                港中旅 • 希望之星自强班开班仪式

     已在两省三县地区成功开办，学员近 200 人。




70

                                        服务社会，共造和谐   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




3.   助力旅游文化传播

 案例：共享中秋，传递两岸文化

 2015 年 9 月，中旅总社组织游客参
 与“星印宝岛 • 悦享中秋”千人中秋
 晚宴，来自旅行社系统内 18 家分子
 公司近 30 个省、市的 1,000 名大陆
 游客在台湾苗栗欢度中秋佳节，两岸
 同胞共赏中秋月。通过丰富、精彩的
 活动让游客充分体验台湾中秋文化、
 原住民特色，亲身感受台湾与大陆血
 脉相承的文化氛围。


                                     公司组织参加“第七届台湾中秋大型活动”



 案例：“互联网 +”时代，与您一起探寻文化之旅

 2015 年 9 月 20 日，由港中旅集团
 发起的“寻宝港中旅欢乐全中国”活
 动在深圳南山区锦绣中华启动，该活
 动 历 时 1 年， 旅 程 5,000 公 里， 跨
 越 4 省份，串联起港中旅旗下的旅游
 目的地、休闲度假和自然人文等 7 大
 景区，为旅游者带来持续一年的文化
 寻宝之旅。


 这是港中旅对“打造新型旅游目的地                      港中旅景区大寻宝活动启动仪式

 生活方式”的探索，线上通过微信交流平台即可掌握全城大寻宝；线下真实地体验在港中旅世界之窗、锦绣中华、嵩山景
 区等 7 大景区的大寻宝。



     “游”声音：

     “活动的真正意义在于传播更加深邃、璀璨的中华旅游文化，探索更加潮流、前沿的中国旅游模式。”


                               ——港中旅集团副总经理、香港中旅国际投资有限公司董事局主席 许慕韩




                                                                        71

未来展望

面对复杂多变的经营环境，港中旅集团应保持定力，继续坚持稳中求进。2016 年，我们将全力打造旅游主业，着力打造支撑
产业，进一步实现提质增效；全力推动创新，全面深化改革，进一步激发企业的活力，推动集团事业发展再上新台阶。


            ★ 逐步落实“十三五”规划发展目标，坚持“调结构、促转型、转方式”工作主线，坚持走质量、效益和
             可持续发展之路的经营方针；
            ★ 全面优化产业布局，全面升级产业结构，聚焦“大旅游文化”核心主业，同步发展旅游文化地产、旅游
     企业战略    文化金融等相关产业，强化业务协同，高效配置资源，打造行业领先；
            ★ 全面实现“两主体”改革工程，释放内生发展动力；
            ★ 推进集团《混合所有制试点指导意见》出台，全力支持板块公司、专业公司积极探索混合所有制改革；
            ★ 加强监督检控，完善内控体系，确保合规安全运营。

            ★ 推进央企重组整合，做强做优集团旅游文化主业，将产业链优势转化为价值链优势；
            ★ 贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的五大发展理念，做好供给侧改革，加强产品创新，优化产品
     服务客户    服务；
            ★ 紧跟国家“一带一路”等战略，以市场为导向占有优质旅游资源，增强服务体验，加快项目开发；
            ★ 旅行社板块在完成芒果网增资和业务转型的基础上，加大“旅游 + 互联网”项目的拓展。

            ★ 加大重组并购与战略合作，培育重点产业、支柱产业和新兴产业；
     服务伙伴
            ★ 与优势企业和地方政府跨界合作，创新发展模式。

            ★ 保障员工权益，加强民主管理，形成包容、多样化工作氛围；
     服务员工   ★ 促进员工发展，加快后备人才队伍建设力度，畅通职业发展通道；
            ★ 支持员工志愿活动，打造和谐社区氛围。

            ★ 加强环保培训，提升员工环保意识；
     服务环境   ★ 开发打造绿色景区及酒店，倡导低碳旅游方式；
            ★ 生产型企业坚持清洁生产，最大化降低运营对环境的影响。

            ★ 加强港中旅慈善基金会的运营，推进慈善基金会规范化运用，扩大港中旅品牌影响力；
     服务社会   ★ 总结定点扶贫经验，积极探索旅游扶贫的新模式，实现“精准扶贫”；
            ★ 发扬驻港央企的优良传统，动员在港员工积极参与香港公益活动。




72

                                              指标索引   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




指标索引

    序号   gri4    内容                                           在报告中的位置

一般标准披露项

战略与分析

                 机构最高决策者（如 ceo、董事长或相当的高级职位）就可持续发展与机构及其战
1        g4-1                                                     p6-9
                 略的关系的声明

机构概况

2        g4-3    机构名称                                              p20

3        g4-4    主要品牌、产品和╱或服务                                  p20, p33-40

4        g4-5    机构总部的位置                                           p20

                 机构在多少个国家运营，在哪些国家有主要业务，或哪些国家与报告所述的可持续
5        g4-6                                                    p15-17
                 发展主题特别相关

6        g4-7    所有权的性质及法律形式                                       p20

7        g4-8    机构所服务的市场（包括地区细化、所服务的行业、客户╱受益者的类型）          p8-17, p20, p32-40

8        g4-9    机构规模                                              p20

                 按雇佣合同和性别划分的员工总人数                              p2, p20, p52

                 按雇佣类型和性别划分的固定员工总人数                            p2, p20, p52

                 按正式员工、非正式员工和性别划分的员工总数                         p2, p20, p52

9        g4-10   按地区和性别划分的员工总数                                 p2, p20, p52

                 机构的工作是否有一大部分由法律上认定为自雇的人员承担，或由非员工及非正式
                                                                   p52
                 员工的个人（包括承包商的员工及非正式员工）承担

                 雇佣人数的重大变化（如旅游或农业雇佣人数的季节变动）                        p20

10       g4-11   集体谈判协议涵盖的员工总数百分比                                  p52

11       g4-12   描述机构的供应链情况                                        p49

12       g4-13   报告期内，机构规模、架构、所有权或供应链的重要变化                    p8-17, p32-38

13       g4-14   机构是否及如何按预警方针及原则行事                                 p24

14       g4-15   机构参与或支持的外界发起的经济、环境、社会公约、原则或其他倡议                 p26, p47

15       g4-16   机构加入的协会（如行业协会）和国家或国际性倡议机构                       p26, p47




                                                                              73

指标索引




 序号   gri4    内容                                      在报告中的位置

确定的实质性方面与边界

              列出机构的合并财务报表或同等文件中包括的所有实体                  关于本报告

16    g4-17   说明在合并财务报表或同等文件包括的任何实体中，是否有未纳入可持续发展报告
                                                         p20-21
              的实体

              说明界定报告内容和方面边界的过程                           p28-29
17    g4-18
              说明机构如何应用“界定报告内容的报告原则”                      p28-29

                                                       p29-30, p44,
18    g4-19   列出在界定报告内容的过程中确定的所有实质性方面
                                                      p50, p58, p64

                                                      p32, p39, p41,

19    g4-20   对于每个实质性方面，说明机构内方面的边界                   p46, p49, p52-53,

                                                       p55, p60-61

20    g4-21   对于每个实质性方面，说明机构范围外方面的边界                   p66, p68-70

21    g4-22   说明重订前期报告所载信息的影响，以及重订的原因                   无信息重订

22    g4-23   说明范围、方面边界与此前报告期间的重大变化                     关于本报告

利益相关方参与

23    g4-24   机构的利益相关方列表                                   p27

24    g4-25   就所选定的利益相关方，说明识别和选择的根据                      p28-29

              利益相关方参与的方法，包括按不同的利益相关方类型及组别的参与频率，并指明
25    g4-26                                                p28
              是否有任何参与是专为编制报告而进行

              利益相关方参与的过程中提出的关键主题及顾虑，以及机构回应的方式，包括以报
26    g4-27                                                p27
              告回应




74

                                           指标索引   中国港中旅集团公司企业社会责任报告 2015




 序号    gri4     内容                                         在报告中的位置

报告概况

27     g4-28    所提供信息的报告期（如财务年度或日历年度）                        关于本报告

28     g4-29    上一份报告的日期（如有）                                 关于本报告

29     g4-30    报告周期（如每年一次、两年一次）                             关于本报告

30     g4-31    关于报告或报告内容的联络人                                关于本报告

                说明针对所选方案的 gri 内容索引                            p73-76
31     g4-32
                如报告经过外部鉴证，引述外部鉴证报告                              p77

                机构为报告寻求外部鉴证的政策和目前的做法                            p77

                如未在可持续发展报告附带的鉴证报告中列出，则需说明已提供的任何外部鉴证的
                                                                p77
32     g4-33    范围及根据

                说明报告机构与鉴证服务方之间的关系                               p77

                说明最高治理机构或高级管理人员是否参与为可持续发展报告寻求鉴证                 p77

治理

33     g4-34    机构的治理架构，包括最高治理机构下的各个委员会                       p22-23

商业伦理与诚信

34     g4-56    说明机构的价值观、原则、标准和行为规范，如行为准则和道德准则                  p20

具体标准披露项

经济

                机构产生和分配的直接经济价值（包括收入，运营成本，员工薪酬和福利，向出资
35     g4-ec1                                                   p20
                人支付的款项，向政府支付的款项和社区投资）

36     g4-ec7   开展基础设施投资与支持性服务的情况及其影响                      p32-43, p68-71




                                                                            75

指标索引




 序号     gri4     内容                                     在报告中的位置

环境

37     g4-en6    减少的能源消耗量                                 p60-61

38     g4-en7    产品和服务所需能源的降低                             p60-61

                 机构在环境保护区或其他具有重要生物多样性价值的地区或其毗邻地区，拥有、租
39     g4-en11                                              p60
                 赁或管理的运营点

                 机构的活动、产品及服务在生物多样性方面，对保护区或其他具有重要生物多样性
40     g4-en12                                              p60
                 价值的地区的重大影响

41     g4-en21   氮氧化物、硫氧化物和其他主要气体的排放量                     p60-61

42     g4-en27   降低产品和服务环境影响的程度                           p60-62

43     g4-en31   按类别说明总环保支出及投资                              p60

劳动实践

44     g4-la1    按年龄组别、性别及地区划分的新进员工和离职员工总数及比例           p2, p20, p52

45     g4-la2    按重要运营地点划分，不提供给临时或兼职员工，只提供给全职员工的福利          p52

46     g4-la8    与工会达成的正式协议中的健康与安全议题                      p56-57

47     g4-la10   为加强员工持续就业能力及协助员工管理职业生涯终止的技能管理及终生学习计划     p53-54

社会

48     g4-so1    实施了当地社区参与、影响评估和发展计划的运营点比例                p66-71

49     g4-so4    反腐败政策和程序的传达及培训                             p25

产品责任

                 按后果类别说明，违反有关产品和服务健康与安全影响的法规和自愿性准则（产品   无违反法规和
50     g4-pr2
                 和服务处于其生命周期内）的事件总数                      自愿性准则事件

                                                        无违反法规和
51     g4-pr4    按后果类别说明，违反有关产品和服务信息及标识的法规及自愿性准则的事件总数
                                                        自愿性准则事件

52     g4-pr5    客户满意度调查的结果                                 p43

                 按后果类别划分，违反有关市场推广（包括广告、推销及赞助）的法规及自愿性准   无违反法规和
53     g4-pr7
                 则的事件总数                                 自愿性准则事件

                                                        无违反法规和
54     g4-pr9    如有违反提供及使用产品与服务的有关法律法规，说明相关重大罚款的总金额
                                                        自愿性准则事件




76

          《中国港中旅集团公司 2015 企业社会责任报告》评级报告
  受中国港中旅集团公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《中国港中旅集团公司 2015 企业
社会责任报告》（以下简称《报告》）进行评级。
  一、评级依据
  《中国企业社会责任报告编写指南 (cass-csr 3.0)》暨《中国企业社会责任报告评级标准 (2014)》。
  二、评级过程
  1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编写过程相关资料；
  2. 评级小组对《报告》编写过程及披露内容进行评价，拟定评级报告；
  3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。
  三、评级结论
  过程性（★★★★☆）
  集团办公厅牵头成立报告编写组，高层领导负责关键节点把控和报告审核；编写组对利益相关方进行识别，并通过意见征求会、问卷调查、
访谈等形式收集相关方意见；根据公司重大事项、国家相关政策、行业对标分析等识别实质性议题；计划在官方网站发布报告，并将以电子版、
印刷品、h5 版等形式呈现报告，具有领先的过程性表现。
  实质性（★★★★☆）
  《报告》系统披露了贯穿宏观政策、提供优质服务、丰富旅游产品、导游规范管理、积极应对客户投诉、确保游客安全、员工权益保护、
打造绿色景区等所在行业关键性议题，叙述详细充分，具有领先的实质性表现。
  完整性（★★★★）
  《报告》从“服务客户，共创快乐”、“服务伙伴，共筑双赢”、“服务员工，共建幸福”、“服务环境，共享绿色”、“服务社会，共造和谐”
等角度披露了所在行业核心指标的 71.0%，完整性表现优秀。
  平衡性（★★★★☆）
  《报告》披露了“设备损坏事故”、“重伤及以上人身事故”等负面数据信息，并以案例形式，对“旅游突发事件”、“嵩山景区环境整治”
的经过及改进措施进行简述，平衡性表现领先。
  可比性（★★★☆）
  《报告》披露了“总营业收入”、“利润总额”、“员工总数”、“劳动合同签订率”、“女性管理者比例”等少量关键绩效指标 3 年
以上的数据，可比性表现有待加强。
  可读性（★★★★★）
  《报告》框架清晰，逻辑清楚，语言流畅，案例丰富；封面创意融入企业主营业务，并与企业品牌标识相呼应，凸显企业特色，设计风
格淡雅清新，令人耳目一新，显著提高了报告的悦读性；采用“‘游’知识”的方式展示行业信息，利于相关方快速了解，具有卓越的可读性
表现。
  创新性（★★★★☆）
  《报告》开篇“数说 2015”板块列举企业关键履责绩效并进行醒目处理，便于相关方快速了解企业发展现状；设置“优化产业布局，走
质量、效益和可持续发展之路”、“拓展海外布局，加快推进国际化进程”两个责任专题，深度阐述企业在产业布局、海外履责方面的亮点实
践；多处以“‘游’声音”形式嵌入利益相关方评价，提升了报告的可信度，创新性表现领先。
  综合评级（★★★★☆）
  经评级小组评价，《中国港中旅集团公司 2015 企业社会责任报告》为四星半级，是一份领先的企业社会责任报告。
  四、改进建议
  增加企业历史关键绩效数据的披露，提高报告的可比性。
  评级小组
  组长： 中国企业联合会雇主工作部副主任、全球契约中国网络执行秘书长       韩斌
  成员： 北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽
      过程性评估员 方小静、王志敏




                    评级专家委员会副主席                 评级小组组长

  出具时间：2016 年 7 月 29 日




                                                                77

意见反馈表

     尊敬的读者：
     您好！感谢您阅读本报告。这是港中旅集团发布的第六份社会责任报告。为不断提高公司社会责任信息披露水平，使报
     告能够真正发挥与利益相关方沟通交流的作用，同时更为有效地推进集团社会责任管理和实践，我们真诚地期待您的反
     馈意见。


     您可以参考下表对我们的报告做出评价。


     1. 您对港中旅集团履行社会责任的总体印象是：
     □ 非常好               □好          □ 一般             □差
     2. 您对本报告的总体评价是：
     □ 非常好               □好          □ 一般             □差
     3. 您认为本报告所披露的社会责任信息质量：
     □ 非常好               □好          □ 一般             □差
     4. 您认为港中旅集团在利益相关方沟通方面做得如何？
     □ 非常好               □好          □ 一般             □差
     5. 您认为本报告结构安排：
     □ 非常好               □好          □ 一般             □差
     6. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否方便阅读？
     □ 非常好               □好          □ 一般             □差


     注：请您在适合的“□”内打“√”。


     7. 您对港中旅集团履行社会责任及本报告有何意见和建议？




78
