华润资产管理有限公司
china resources asset management limited




                                           1

          目 录
华润资产简介…………………………………………3


员工权益保护 ………………………………………5


           2
员工安置案例………………………………………6

  扬州华源破产清算 ………………………6

  华源辽宁公司历史遗留问题……………7




员工学习与成长……………………………………8


员工关爱………………………………………………9


伙伴责任……………………………………………10


社会公益……………………………………………11


安全生产……………………………………………11


绿色公益节能环保………………………………12




                          2

           华润资产管理有限公司
           2013 年社会责任报告

  本报告是华润资产管理有限公司（以下简称华润资产） 2013 年
度社会责任工作整体报告，真实反映了公司 2013 年度企业社会责
任的实践和发展，便于各利益相关方更加深入了解华润资产的企业社
会责任实践活动。
  本报告期限为 2013 年 1 月 1 日至 2013 年 12 月 31 日。
本报告向各利益相关方提供华润资产在员工权益、员工成长、员工关
爱、伙伴责任、社会公益、安全生产、绿色环保节能方面的情况。将
接受社会各界的监督，促进华润资产更好地履行社会责任。
  一、华润资产概况
  华润资产为华润集团一级利润中心，隶属于华润金融控股有限
公司，成立于 2010 年 7 月。公司专业从事各类股权、不动产、债权
资产包的投资、管理、处置及咨询，并致力于向市场化、基金化转型。
目前，公司管理着华润集团委托的数十家企业逾 100 亿资产。
  华润资产拥有一支专业化的资产管理团队，全程参与了中国华
源集团有限公司、三九企业集团的重组整合。涉及重组整合资产 580
亿元、债务 600 亿元；先后完成华源、三九系 9 家上市公司重组；
累计实施 440 家企业重组、转让或清理，其中逾 100 家企业完成分
拆和转让，数十起增资扩股、股权回购、企业分立、破产清算、破产
重整、债务重组等案例；先后妥善安置、分流员工 20 万人，彰显了
华润对员工要善的社会责任理念。
  2011 年以来，公司还尝试探索节能服务产业，设立了华润能源
服务有限公司（以下简称华润能服），为国家发改委第四批备案节能
服务公司。华润能服依托华润集团整体实力和管理优势，采取 epc



                                         3

（合同能源管理）模式，大力推动节能技术的应用和节能技术改造项
目的实施，致力于成为提供专业化节能解决方案的服务商，并逐步成
为能效基金管理平台，努力通过资金+技术模式，为提高能源利用效
率，建设节能型社会做出新贡献。
  公司还在对华源大药房进行整合的基础上，支持企业大胆创新，
打造医药电商平台健一网，探索并实践新的价值创造之路，方便百姓
网上购药。
  2013 年，华润资产向集团相关单位移交了所孵化的健一网和华
润能服，公司业务重新聚焦于资产管理。
  华润资产定位于服务集团的市场化、专业化资产管理平台。依托
华润集团的整体实力和华润金融的专业支持，发挥在资产管理领域的
价值发现、资源组合、风险控制等核心优势，服务于集团安排的非主
营业务退出及战略新兴业务孵化，以基金或非基金的市场化方式投资、
整合、处置外部资产管理业务，获取投资者满意的回报，构建专业化
资产管理平台。
  社会责任关键数据：




                               4

二、员工权益保护

  华润资产严格遵守劳动法、劳动合同法，切实保护员工权益。员
工劳动合同签订率 100%，社会保险覆盖率 100%，为员工提供每年
体检一次福利，体检覆盖率 100%。




  由于公司业务的特殊性，妥善做好管理范围内所托管的停产、半
停产企业或待处置企业员工安置是公司的重要工作，也是公司彰显社
会责任的重要体现。
  在华源、三九重组中，公司累计处置重组各类企业 463 家，累
计分流安置员工 20 万人。其中 2010 年-2013 年公司共处置企业 132
家，妥善分流安置 1.3 万人。2013 年，本着以人为本的原则，按照
依法、合理、有情的指导思想，圆满完成了扬州华源、辽宁华源等企
业员工安置任务。全年累计完成员工分流安置 1885 人,其中集团内部
接收 529 人，妥善安置 1356 人。同时公司接收楚云酒店 614 人。在
扬州华源员工安置过程中，由于工作细致深入，得到了员工的理解和
支持，自始至终没有出现一起群访事件，受到了地方政府的高度赞扬。
  员工安置需要专业和技巧，更需要对股东的忠诚与奉献。在维护
员工合法利益的的同时价值创造贯穿始终，华润资产严格按照集团要



                                        5

求，始终坚守风险控制环节，以确保国有资产安全，处置程序依法合
规为已任。资产公司先后清理重组几百家企业，历来为审计重点，
2013 年国家审计署审计了公司处置金额 100 万以上的项目 50 余项，
未提出任何违反国资管理规定的问题，这是公司对国有资产的负责，
更是对集团的高度负责。公司努力做到在复杂的资产处置中不失责任
心，在员工安置与维稳压力中保持耐心，在股东价值最大化原则下秉
承公心，在特殊岗位上奉献忠心。




 2013 年员工安置案例：
 1、扬州华源破产清算员工安置工作
  扬州华源有限公司（以下简称扬华）系华润重组华源集团过程中
涉及的一家纺织企业。该企业共有职工 340 人，离、退休职工 961



                                     6

人。近年来由于持续亏损，2012 年 6 月，被迫全面停产。华润资产
积极与地方政府协商解决之道。由于先后面临国庆、十八大召开、春
节、两会等敏感时间，地方政府对员工安置态度一直不明确，华润资
产努力维持了停产期间员工稳定。2013 年 4 月，与地方政府终于达
成一致，决定启动扬华破产清算和员工安置。华润资产迅速成立专门
工作组，全力做好员工安置各项工作。
   华润资产全力推动着扬华破产员工安置，在员工安置过程中，努
力践行华润集团“对员工要善”的理念，按照依法、合理、有情的原则，
精心组织，深入沟通。在工作组和管理团队的艰苦努力下，扬华员工
安置工作顺利进行。2013 年 6
月 28 日职代会顺利召开，职
工安置方案以 84.48%高票通
过。职工终止劳动关系签约、
兑付工作于 2013 年 8 月 6 日
开始实施。截止 2013 年 12 月
底，已全部完成了签约，签约
率达 100%。离、退休人员问题的安置也全部处理完成。至目前，扬
华员工安置工作已基本结束，总体反响平稳，未发生一起群体性上访
事件，政府相关部门认为在扬州职工安置工作未发生群体性上访事件
扬华是第一家、没有政府相关部门人员上门做宣传、接访扬华是第一
家，市政府要求相关部门去扬华清算组学习经验。历时半年，经过艰
苦努力，扬华 1200 余名员工得到妥善安置，得到了扬州市委、市政
府高度赞扬及好评，维护了华润良好的社会形象。
   2、华源辽宁公司历史遗留员工安置问题

   华源辽宁公司 2008 年 6 月停业，12 名员工向有关部门反映工
资、社会保险、取暖费、医药费、集资款等问题。华源辽宁问题的难
点在于企业是华源集团分公司，非独立法人；存在违反国家《药品经



                                    7

营许可证管理办法》和《药品管理法》等有关规定转包经营等法律风
险；员工经济补偿金、工资、社保等诉求过高。
  华润资产组成辽宁公司遗留问题处理小组,在摸清情况的前提下，
认真做好员工的思想稳定工作，引导他们通过法律诉讼和协商解决途
径解决劳动纠纷。之后，全部 12 名员工（包括 6 名退休员工）均已
得到妥善安置，累计支出相关费用 120 万元。


三、员工学习与成长
  公司高度重视员工的学习与成长，努力营造学习型组织环境。
1、组织召开“华润之道”分享会，邀请曾参加“华润之道”卓越经理人培
 训班的学员分享了他们在华润大学学习期间的感悟。公司组织进
 行了重组案例编写工作，并在华润大学讲授课程，获得学员好评。
2、组织员工参加集团讲师培训，并在新员工训练营进行《时间管理》
 《礼仪》等课程宣讲，取得了良好的培训效
 果。公司不定期的在网上选择培训题材课程
 组织各部门共同视频学习。
        3、公司每季度挑选一本和公司管
        理主题或   近期工作相关度比
                 《改善》、
        较高的《精益思想》、   《正
        能量》、《魔律》等畅销书籍，让
        员工通过阅读并撰写读后感的方
        式激励员工的阅读热情， 2013 年完成心得体会 200
        余篇。
        4、公司邀请了深圳特区报资深记者为资产公司深、沪
两地的员工进行了新闻与写作培训。
  深沪两地员工培训率 100%，人均培训时间全年 10 小时，培训
效果良好。



                                   8

四、员工关爱
     公司努力营造简单、坦诚、阳光的组氛围，关爱员工生活与健康。
1、   公司定期召开管理团队会议，组织战略、业务等专题研讨会，
     邀请员工代表参加公司各种决策会议，增进员工对公司战略、
     预算等的了解，增进团队与员工之间的沟通与交流。在群众路
     线实践教育活动中，公司邀请员工代表参加团队民主生活会，
     深层剖析存在的问题，坦诚接受员工意见和建议。
2、   创办“员工文化墙”，在宣传华润的企业定位、愿景等文化的同时，
     展示资产公司的新闻、新事、新亮点
3、   召开 2012 年工作回顾暨表彰大会，举办迎春晚会，由各部门
     自导自演表演节目，播放员工自制年度回顾纪
     录片
4、   为逐步完善公司管理制度，
     发布实施了《团队行为准
     则》、印制下发了《华润资
     产管理制度汇编》
5、   2013 年，公司本着“对经理
     人要严，对员工要善”的要
     求，对员工发起《健康倡议书》；为员工购买意外险及住院补贴
     并制作了员工健康情况调查表备份使得员工被保障利益最大化；
     并探望生病员工及近亲家人共计 4 人次，送上补助慰问金关怀
     健康；还组织全员体检，员工体检率 100%，上海地区的体检
     项目更首次人性化的提供了套餐内自选项目的概念并与医院沟
     通后得以运作，得到员工们的普遍认可




                                  9

6、   开展了员工关爱系列
     活动，包括工间操、羽
     毛球、野外徒步等活动
     锻炼员工体魄
7、   公司关注女性员工，三
     八妇女节公司领导送
     上了慰问信，深、沪两
     地还以多种形式开展
     庆祝活动
8、   公司每月开展员工生
     日会和 our family 活
     动，上海地区在酷暑时
     节为员工提供清凉用
     品，为员工提供过滤口
     罩预防雾霾带来的影
     响等等贴心小举措，提
     升员工归属感
9、   11 月在上海举行了上海片区职工运动会。运动会设广播操团体
     赛、单人跳绳和单人定点投篮等竞技比赛项目。运动会本着人
     人参与的宗旨，通过比赛，推动员工开展系列健身活动。


五、伙伴责任
     公司与客户及供应商合作过程中，坚持诚信经营与公平竞争原则，
并积极探索战略合作。 资产管理方面，对要退出的股权、企业坚持
公开挂牌方式处置；对房产处置，则先通过公开招标方式确定拍卖行，
再由拍卖行通过竞拍方式处置，寻求股东价值最大化； 此外，通过
邀请招标方式，分别有天职国际会计师事务所深圳分所、沃克森（北



                                 10

         京）资产评估有限公司、国众联资产评估土地房地产
         估价有限公司、金杜律师事务所等公司中标，为公司
         提供资产审计、评估、法律顾问等服务。


         六、社会公益
           2013 年 4 月 20 日，四川省雅安市芦山县发生 7.0
级地震，公司响应华润集团号召，在公司本部会议室举行了“向雅安
地震灾区同胞捐款”仪式。仪式现场，气氛凝重而严肃，公司举行了
默哀仪式，并在公司领导的带领下，本部员工列队依进行捐款。此次
捐款活动，公司及下属企业员工共 649 人参加捐款，金额达到人民
币 60558 元，港币 2500 元，并相继汇入华润慈善基金账户。




七、安全生产
  2013年，按照安全生产责任书和集团各项管理要求，公司扎实
推进安全管理基础建设，在组织建设、制度建设、专业化体系建设、
安全行为观察活动、安全生
产教育培训等方面取得一
定成效，较好完成了集团部
署的各项工作，全年未发生
特别重大事故、重大事故、
较大 事 故和 造成 人 员重 伤
的一般事故；未发生造成人
员（消费者）死亡或者严重


                                         11

不良社会影响的安全事件；未发生对集团市场形象、社会形象，造成
重大负面影响的安全生产事件和舆情，实现了安全生产责任书的控制
目标。在集团2013年安全生产内审的成绩最后得分88.1分，进入前
10名。


八、绿色管理节能环保
     2013年，华润资产依托华润能源服务有限公司，继续推动以合
同能源管理的模式开展节能服务业务。
     一是继续落实为华润电力徐州、埔圻、沈海电厂提供的epc服务，
同时与华润置地沈阳公司、华润万家长沙公司探索分布式能源项目合
作。
     二是参与华润电力2013年合同能源管理项目招标。涉及19个电
厂的60个项目，总投资预计3.4亿，分为3个标段。我方充分展示了融
资能力优势、协同优势以及项目协调优势，并给出了合理的报价。经
过激烈角逐，我方三个标段均进入中标推荐名单（每标段推荐2名），
并最终中标第二、三标段，标的金额约2.4亿元。
                      我们在员工中积极开展节
                    能环保宣传，将节能环保纳入
                    精益管理项目。在总部设立节
                    能环保大使，发出倡议，号召
                    员工注意节约用电、节约办公
                    用品，积极践行绿色办公行动。
                      公司推选了“节能”、“环保”
                    大使，制作了“能耗开关位置及
                   巡查路线图”。全年回收处理快递
包装及支装水包装近百斤。




                                   12

  2014年，公司将根据华润集团的要求，做好战略梳理，在清晰
组织定位的同时，全力做好管理范围内企业处置及员工安置、维稳工
作，做好内部资产管理及处部资产管理项目的开拓，将过往组织优势
转化为市场化的价值创造模式，为集团创造新的价值。在此基础上，
积极参与华润公益事业，创建符合华润集团要求的社会责任管理体系。


                    华润资产管理有限公司
                     二零一四年五月




                               13
