2012 可持续发展报告
    中国五矿集团公司




       珍惜有限   创造无限

                         关于本报告                                                           报告声明
                         本报告是中国五矿集团公司发布的第六份可持续发展报告。为了便于表述                                中国五矿 2012 可持续发展报告围绕“珍惜有限，创造无限”的核心理念，向社会系统传达公司为利益相关方创造

我们支持全球契约                 和方便阅读，“中国五矿集团公司”在本报告中也以“中国五矿”、“公司”、                             最优价值的意愿，展现公司打造价值五矿、平安五矿、绿色五矿、幸福五矿、诚信五矿、和谐五矿的行动和绩效。
                         和“我们”表示。
                                                                                         中国五矿围绕“建设美丽五矿”的目标，以利益相关方是公司可持续发展最重要资源为视角，以“理念—行动—绩效”
                         本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、全                                为基本逻辑框架，以“珍惜利益相关方、努力为利益相关方创造无限价值”作为报告主线，力图详实、真实、客观
                         球报告倡议组织 (gri)《可持续发展报告指南（g3.1 版）》、《gri 矿业                        地向利益相关方披露公司履责实践与绩效，最大程度地与利益相关方实现平等、全面、深层的沟通，增强与利益相
                         补充指标》、国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南》、中国社会                            关方的信任与合作，实现与利益相关方共同进步、共同发展。
                         科学院《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 2.0）》，并结合
                         中国五矿的具体实践进行编写。
                                                                                                                                       中国五矿集团公司
                         本报告在时间跨度上以 2012 年度为主，并适当溯及到公司发展中的重要
标识说明                                                                                                                                     2013 年 5 月
                         年份；报告范围涵盖公司总部及下属各单位。本报告是公司积极履行经济、
中国五矿集团公司标识以红太阳辅
                         社会与环境责任，实现公司全面、协调、可持续发展的客观反映；全部信
以铝锭、钢条为主要构图要素，以
                         息数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经由公司社会
公 司 英 文 简 称“minmetals”
                         责任管理体系统计、汇总与审核的各职能部门、各经营单位的可持续发展
和字母 m 为主要文字要素。红太
                         实践信息。
阳涵盖了乐观、无私、诚信、气势
恢宏的蕴意，体现了公司“服务为          本 报 告 已 经 劳 氏 质 量 认 证（ 上 海 ) 有 限 公 司 lloyd's register quality

本、自强不息”的五矿精神；铝锭、         assurance（lrqa）按照《aa1000 审验标准 2008》进行了独立第三

钢条体现出公司所属“金属矿产行          方审验，核实声明详见报告附录。

业”的行业特征；灰色钢条抽象地
                         本报告包括中、英文版，若要索取，请致函中国五矿集团公司。
无限延伸，传达了公司“珍惜有限，
创造无限”的可持续发展理念。标
识整体外形表现了公司员工以其专          总部地址：中国北京东城区朝阳门北大街 3 号五矿广场 a 座（100010）
业与智慧铺就一条金光大道，向着          电话：0086-10-60169880，0086-10-60169885
冉冉升起的太阳无限延伸，展现了          传真：0086-10-60169817
公司气势磅礴的胸襟和眼光，象征
                         电子邮箱：csr@minmetals.com
                                                                                                         中国五矿集团公司可持续发展报告（2007- 2011）
公司向着光明的未来不断发展，创
造出辉煌的可持续发展成就。
                         您可以在中国五矿集团公司网站主页的“可持续发展”频道浏览到本报告
                         的中、英文版的 pdf 文件以及集团企业社会责任活动的动态信息。
                         网址 : http://www.minmetals.com.cn/srm.jsp

目 录

总裁问答           02
关于我们           04




理念篇
可持续发展观         12

可持续发展观落实       14




行动篇


绩效篇
经济绩效           80
安全绩效           80   珍惜股东财富     珍惜生命价值   珍惜地球资源     珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作      珍惜社会尊重
环境绩效           81   创造价值五矿     创造平安五矿   创造绿色五矿     创造幸福五矿     创造诚信五矿      创造和谐五矿
员工绩效           81
                    构筑现代管理平台   打造安全平台   打造绿色管理平台   保障员工权益     全方位创造客户价值   依法合规经营
伙伴绩效           81
                    优化管控模式     提升安全意识   应对全球气候变化   助力员工成长     加强供应链履责管理   社区参与和发展
社会绩效           81
                    深入开展降本增效   落实安全行动   负责任开采与生产   开展员工关爱     促进行业繁荣      热心社会公益
2012年主要评价与荣誉   82
                    优化全球资源布局   职业健康管理   保护自然生态平衡   推动海外员工发展   互利合作

                    全产业链创新发展            实施绿色办公

展望2013         83
可持续发展绩效对照表     84
全球契约十项原则对照     85
报告审验           86
报告指标索引         88
反馈意见表          90

                                                  总裁问答
                                                                         问：中国五矿是联合国全球契约 lead 项目成员，在         要的是培养他们的造血功能。

                                                                         落实全球契约十项原则的人权、劳工、环境保护、反            我们帮助革命老区、少数民族地区和边疆地区增强发展的内
                                                                         腐败这四大领域的要求时，您认为最大的挑战在哪个            生动力。在我们对口援建的青海、云南等省，我们修建公路网，
                                                                         领域？                                促进当地经济发展，立足当地矿产资源的勘探开发，帮助他
                                                                                                            们提升招商引资能力。截至 2012 年底，中国五矿扶贫帮困已
                                                  如果一个企业不能把企业            答：中国五矿由一家传统贸易型公司起步，逐步发展成为目
                                                                                                            累计投入 988.72 万元。
                                                                         前的生产、贸易与科研一体化的跨国金属矿产集团。随着战
                                                  社会责任做好，这个企业是           略转型的不断深入，我们发展上下游，打造金属矿产领域的         问 : 中国五矿在这么多国家进行投资和运营，在不同国

                                                  不受别人欢迎的，也没有可           产业链，工矿类企业数量不断增加，现在企业的形态发生了         家是否使用同样的做法？
                                                                         很大的变化，由过去的轻资产变为现在的重资产。我们在中
                                                  持续发展的余地。所以企业           国和全世界有 33 个矿山企业、32 个冶炼企业、35 个建筑安
                                                                                                            答：不一样。但总的原则是，我们回馈社会的办法是使当地
                                                                                                            社区也发展。具体的国家，我们的做法也不一样。比如在
                                                                         装企业，近 100 多家企业处于高危行业。我们最大的挑战是
                                                  社会责任实际上是竞争的                                               秘鲁，我们帮助当地人提高技能水平，让他们能找到合适
                                                                         安全生产和节能减排，这个做不好，履行企业社会责任就是
                                                  软实力。                   一句空话。
                                                                                                            的工作；在老挝，我们在当地采购食品和工作服，与当地签
                                                                                                            署运输、航空服务和能源等合同，为当地企业提供了更多的
                                                                         为了切实将安全工作做好，我们设置了制度和业绩考核双重保        商机；在澳大利亚，我们积极吸纳原住民参与就业，与当地
                                                                         障。在全集团建立起“横到边，纵到底”的安全生产管理体系，       政府以及原住民社区共同签订三方协议，为当地提供教育、
                                                                         保证各级公司都在掌控之中。2012 年，中国五矿的安全生产      培训和就业机会，并保护当地的原住民文化和环境。在国外
                                                                         总投入 9.35 亿元，同比增长 120%，所属生产企业员工死亡   投资兴业，项目所在国更关注的是企业的环保、安全生产和
                                                         —— 中国五矿集团公司总裁
                                                                         事故同比大幅下降 75%，死亡人数同比大幅减少 78%，获中     社区贡献，所以企业一定要促进社区的和谐。我们在海外运
                                                                   周中枢
                                                                         宣部、国家安监总局等七部委颁发的最具“安全生产责任感         营地的项目，都为当地社区做出了贡献，让社区居民感受到
                                                                         企业”称号。                             了经济增长带来的好处，这是我们一贯坚持的互利共赢。

                                                                         中国五矿于 2009 年加入了联合国全球契约环境先锋团队，这
                                                                                                            问：中国五矿在世界 500 强的排名由 2007 年的 435
                                                                         支团队的成员企业在全球只有 23 家，我们是三家中国成员企
                                                                                                            位上升到 2012 年的 169 位，5 年间提升了 266 位，
     问：中国五矿怎样看待企业社会责任？                                                   业之一。我们坚持将绿色发展的理念贯穿在生产经营的每一
                                                                                                            公司实现了快速发展。我们想知道中国五矿的发展愿
                                                                         个环节，在勘探、开发、生产、运输和建筑等各个经营领域，
                                                                                                            景是怎样的？
     答：可持续发展是人类社会共同应对资源稀缺、气候变化、环境污染等重大问题的共同选择。履行社会责任是企业实现基业长青            努力探索“低能耗、低污染、低排放”的绿色发展模式，全
     的重要条件，更是实现全球可持续发展的重要路径。                                             面推进清洁生产战略，提高资源利用效率。                答：中国五矿的发展愿景是打造世界一流金属矿产企业集团，

     如果一个企业不能把企业社会责任做好，这个企业是不受别人欢迎的，也没有可持续发展的余地。一个真正具有国际竞争力的金                                               到 2050 年公司成立 100 周年的时候，成为广受尊敬的国际
                                                                         问：我们知道有一种说法，央企是共和国的长子，同时
     属矿产集团，必须是保障国民经济安全运行的矿产资源的稳定供应者，公正、合理的国际矿业秩序的倡导者和维护者，也必须是                                               一流创新型跨国企业。“广受尊敬”不光要体现在经济效益上，
                                                                         也有一些媒体评论央企承担社会责任是央企的一种天
     国际社会中经营成功同时享有极高声誉、受人尊敬的企业公民。                                                                           还要体现在社会效益上。企业要做好，软硬实力都必须具备，
                                                                         然属性。中国五矿在国内也开展了一些定点扶贫工作，
                                                                                                            这样才有竞争力。这些年我们完成了一系列的并购重组，应
     问：中国五矿在 2012 年遭遇了前所未有的严峻市场形势，公司采取了哪些措施应对危机保发展？                      具体做法是怎样的呢？
                                                                                                            该说企业社会责任在其中起到了很重要的推动作用，不管业

     答：2012 年，世界经济复苏艰难，国内经济增速下降，由于出口受阻，内需不畅，国内产能严重过剩的矛盾突出显现。基本金属         答：央企和其他企业的不同点在于，除了完成企业应尽的经         务延伸到哪里，责任都要先行。未来，我们将坚定不移地沿

     与大宗原材料商品价格连续破位，中国五矿主业经营面临前所未有的重压。面对严峻的市场环境，我们深入开展管理提升活动，            济责任外，政治责任和社会责任也要完成好。因为企业要做         着高端、绿色、创新发展的道路前进，建设美丽五矿，并为

     优化管控模式；全面实施降本增效，总部可控管理费用预算统一削减 20%；严控经营风险，及时处理各类风险事件；挖掘内生增          到科学发展、绿色发展，必须做到这三个条件同时具备，这         全球可持续发展做出贡献！

     长动力，企业自主创新能力逐步提升。通过艰苦努力，2012 年我们完成了营业收入 3269 亿元，实现利润总额 73.80 亿元，已   样才有别于别的企业。所以我们的理念是在发展的同时，一

     缴税费 88 亿元，全面完成了国务院国资委的考核任务。                                         定要和社区的发展同时进行。我们重视的不仅是输血，最重




02    中国五矿集团公司                                                                                                                2012 年可持续发展报告     03

     关于我们                                                                                                                                  可持续发展背景
                                                                                                                                            机遇      中国经济持续发展；城镇化进程持续推进；国家鼓励企业“走出去”；行业结构性调整

     公司简介                                                                                                                                   挑战      行业步入下行周期；行业垄断格局加剧；优质资产获取难度持续加大
                                                                                                                                            优势      良好的市场形象与声誉；国际化背景与专业化经营经验；遍布全球的网络、客户与渠道；
     中国五矿集团公司成立于 1950 年，迄今已有 60 多年历史。中国五矿主业分布在黑色金属、有色金属、金融、地
                                                                                                                                                    完备的产业链条与服务能力
     产等领域，以金属及矿产品勘探开发、冶炼加工、贸易流通为核心主业，以金融服务、地产建设、矿冶科技等为新
                                                                                                                                            劣势      管理有待转型；行业人才有待充实；资产质量有待持续优化
     兴业务，是一家大型跨国金属矿产企业集团，经营范围遍布全球 26 个国家和地区。中国五矿是由中央直管的 53 家
                                                                                                                                            应对措施    强化业务组合调整优化；夯实资产基础；开展管理提升活动；持续降本增效
     重点骨干企业之一，自 2006 年以来连续六年蝉联国务院国资委年度经营业绩考核 a 级。在 2012 年《财富》“世
     界 500 强”企业榜单中，中国五矿位居第 169 位，位列全球金属类企业第 4 名。2012 年，公司克服国际基本金属
     和大宗原材料商品价格持续跌落的不利影响，实现营业收入 3269 亿元，利润总额 73.80 亿元，已缴税费 88 亿元，                                                                          公司理念、战略与价值观
     全面完成了国务院国资委下达的年度任务目标。

     中国五矿秉持“珍惜有限，创造无限”的可持续发展理念，打造核心能力，勇担社会责任，致力于成为提供全球化                                                                                      公司核心理念       珍惜有限，创造无限

     优质服务的金属矿产企业集团。
                                                                                                                                             公司精神         服务为本，自强不息


                                                                                                                                             公司使命         最大限度满足客户对金属及矿产品的长期需求，为社会和股东创造最大价值

     组织架构                                                                                                                                    公司愿景         以贸易为基础，以资源为依托，成为世界一流的金属矿产企业集团


      中国五矿集团公司                             湖南省国资委                            中国国新控股公司                         中国五金制品公司                       公司价值观        诚信、责任、创新、和谐


                                                                                                                                                          中国最具优势的有色金属资源商、中国最大的铁矿资源供应商、中国最大的
                                                                                                                                             战略定位
                                                                                                                                                          钢铁产品流通服务商
                                                        中国五矿股份有限公司

                                                                                                                 监事会

                                                                  董事会                                                                      公司治理
                                                                                                                                           中国五矿集团公司是按照《中华人民共和国全民所有制工业企业法》注册的国有企业。国务院国资委代表国家履行
                                                                  高管层
                                                                                                                                           出资人职责。国务院向公司派驻国有重点大型企业监事会，依照《国有企业监事会暂行条例》，对公司的国有资产
                                                                                                                                           保值增值状况实施监督。
         办公厅


               人力资源部


                       企业规划发展部


                                 财务总部


                                        投资管理部


                                                资本运营部


                                                        直属党委办公室


                                                                  工会


                                                                       监察局


                                                                              审计部


                                                                                    法律事务部


                                                                                            信息管理部


                                                                                                    健康安全环保部


                                                                                                              风险管理部


                                                                                                                      离退休干部部


                                                                                                                                 行政事务管理部




                                                                                                                                           中国五矿集团公司自 2010 年完成整体改制后，设立中国五矿股份有限公司（简称“五矿股份”），将中国五矿
                                                                                                                                           98% 资产量注入五矿股份，并以五矿股份作为运营平台。按照《公司法》和现代企业管理制度的要求，设置股东大会、
                                                                                                                                           董事会和监事会。股东大会是公司的权力机构。董事会是公司经营管理的决策机构，研究决定重要经营管理问题。
                                                                                                                                           五矿股份的董事长为公司法定代表人。

                                                                                                                                           公司每年召开职工代表大会，由公司领导向职工代表报告经营管理和重大事项决策与执行情况，涉及职工切身利益
                                                                                                                                           的改革、分配、福利等事项由职工代表大会讨论通过。


      有色金属业务              黑色矿业业务                  黑色流通业务                     金融业务            地产建设业务                            科技业务        公司所属海内外各级企业按照有关法律规定，建立了完善的公司治理结构，对子公司依法行使资产收益、参与重大
                                                                                                                                           决策和选择管理者等权利。



04   中国五矿集团公司                                                                                                                                                                             2012 年可持续发展报告   05

     主要下属企业                                                                                         参加的主要社会组织


                                                                                      组织名称                      协会任职
     中 国
                                                                                      联合国全球契约                   成员单位
     华北地区                  华东地区                                     华南地区
                                                                                      世界经济论坛                    基金会员
     中国五矿股份有限公司            鲁中矿业有限公司                                 五矿证券有限公司
     五矿发展股份有限公司            江西钨业集团有限公司                               广西华晟五矿贸易有限公司
                                                                                      中国钢铁工业协会                  常务理事单位
     五矿钢铁有限责任公司            江西省修水县香炉山钨业有限责任公司                        中国五矿南方有限责任公司
     中国矿产有限责任公司            南昌硬质合金有限责任公司                             五矿期货有限公司
     五矿邯邢矿业有限公司            赣州市赣南钨业有限公司
                                                                                      中国有色金属工业协会                副会长单位
     五矿勘查开发有限公司            五矿江铜矿业投资有限公司
     五矿有色金属股份有限公司          五矿物产（常熟）管理有限公司                           中国香港              中国矿业权评估师协会                常务理事单位
     五矿矿业控股有限公司            工银安盛人寿保险有限公司                             中国五矿香港控股有限公司
     五矿地产控股有限公司            五矿（南京）国际贸易有限公司                           五矿企荣有限公司          中国国际货运代理协会                副会长单位
     五矿稀土股份有限公司            五矿浙江国际贸易有限公司                             五矿资本（香港）有限公司
     五矿资本控股有限公司                                                     中国金信投资有限公司        中国冶金矿山企业协会                会员单位
                                                              钓鱼岛
     五矿集团财务有限责任公司                                                   中拓工程发展有限公司
     中国外贸金融租赁有限公司          中南地区                                     五矿资源有限公司          中国报关协会                    副会长单位
     五矿国际信托有限公司            五矿有色金属控股有限公司                             五矿建设有限公司
     五矿国际招标有限公司            湖南有色金属控股集团有限公司
                                                    东沙群岛
                                                                                      中国投资协会                    副会长单位
     北京香格里拉饭店有限公司          长沙矿冶研究院有限责任公司
     五矿物流集团有限公司            金瑞新材料科技股份有限公司                            西南地区
                                                                                      中国安全生产协会                  副会长单位
     五矿置业有限公司              二十三冶建设集团有限责任公司                           五矿（贵州）铁合金有限责任公司
     五矿国际广告展览有限公司          五矿（湖南）铁合金有限责任公司
                                          西沙群岛   中沙群岛   黄岩岛


     中国五金制品有限公司
                                                                                      中国五矿化工进出口商会               副会长单位
                                           南

                                                 南沙群岛
                                                                                      中国机电产品进出口商会               理事单位
     东北地区
                                           海                                          中国国际商会                    副会长单位
     五矿营口中板有限责任公司
     五矿（营口）产业园发展有限公司
                                                                                      中国矿业联合会                   主席团单位

                                                                                      中国工业经济联合会                 主席团成员

                                                                                      中国国际贸易促进委员会               委员单位


     世界其他地区                                                                           中国国际投资促进会                 副会长单位

                                                                                      复旦管理学奖励基金会                理事单位
     亚洲                欧洲及非洲             美洲                         大洋洲
     日本五金矿产株式会社        英国金属矿产有限公司         美国矿产金属有限公司                澳洲五金矿产有限公司        中国国际经济交流中心                常务理事单位
     韩国五矿株式会社          德国五矿有限公司           五矿资本与证券公司                 中国矿业国际有限公司
     南洋五矿实业有限公司        意大利五矿有限公司          南美五金矿产有限公司                中国五矿新西兰有限公司       中国—智利企业家委员会               中方主席
     中国五矿集团公司驻印度代表处    西班牙五矿有限公司                                    澳大利亚mmg有限公司
     中国五矿集团公司驻朝鲜代表处    欧亚运输贸易有限公司                                   澳大利亚爱博矿业有限公司      中国—巴西企业家委员会               理事单位
     新印度钢铁有限公司         北欧金属矿产有限公司
                       hp tec gmbh
                                                                                      中国国际跨国公司促进会               副会长单位
                       南非五金矿产有限公司




06   中国五矿集团公司                                                                                                    2012 年可持续发展报告   07

     善用金属 创新生活
     人类文明的发展和社会的进步同金属材料关系十分密切。继石器时代之后出现的铜器时代、铁器时代，均以金属材        铁、锰、铬等黑色金属，钨、锑、铅、锌、铜、铝、稀土等有色金属均是中国五矿核心主业经营的优势金属，与国民生产、
     料的应用为其时代的显著标志。现代种类繁多的金属材料已成为人类社会发展的重要物质基础，是现代文明的重要        人民生活以及国防事业息息相关。中国五矿的钨精矿、氧化锑、硬质合金产能和中重离子稀土分离产能均位列全球
     标志。                                                       首位，锌矿产能位居国际前列；商品经营保持国内行业领先，铁矿石销量国内第一，氟化石、碳化硅、钨铁、氧化锑、
                                                               仲钨酸铵海关出口均排名第一。




                                                         锑       铬
                                                                                  铜
                                       锌
                         钨
                                                                                                   稀土


           铁



                                                                                                              铝




       铁                           锑                             铜                             稀土
       天然的单质状态的铁在地球上非常稀少，容易氧化生     银白色，有光泽，硬而脆。用于耐磨合金、印刷铅字合      紫红色金属，导热性和导电性强。用于电器、输电、电      有工业“黄金”之称，具有优良的光电磁等物理特性，
       锈。是钢铁生产企业的重要材料，是现代化学工业的     金及军火工业，是重要的战略物资。也广泛应用于塑料      子工业和军事工业等。                    能与其他材料组成性能各异、品种繁多的新型材料。稀
       基础，是国际大宗商品、战略物资，关系国家经济命脉。   和防火材料，蓄电池极板、化工管道、陶瓷、橡胶、油                                    土广泛用于电子、航天工业，汽车、拖拉机、柴油机等
                                   漆、玻璃、半导体元件的生产。                                              机械制造业，光学玻璃、眼镜片、显像管和陶瓷工业等。



       钨                           锌                             铝                             铬
       硬度高，熔点高，常温下不受空气侵蚀。用于优质钢的    是一种白色略带蓝灰色金属，具有良好的压延性、耐磨      银白色轻金属，有延性和展性。广泛应用于航空、建筑、     黑色金属，铬铁合金作为钢的添加料可生产多种高强度、
       冶炼，生产硬质钢，制钨丝。钨广泛应用于矿山、冶金、   性和抗腐性，能与多种金属制成物理与化学性能更加优      汽车等重要工业。                      抗腐蚀、耐磨、耐高温、耐氧化的特种钢，如不锈钢、
       机械、建筑、交通、电子、化工、轻工、纺织、军工、    良的合金。用于汽车、建筑、船舶、轻工、医药、印刷、                                   耐酸钢、耐热钢、滚珠轴承钢、弹簧钢、工具钢等。
       航天等各个工业领域。                  纤维等行业，并用于制作橡胶、涂料、搪瓷等产品。




08   中国五矿集团公司                                                                                              2012 年可持续发展报告   09

                理念篇
                可持续发展观

                可持续发展观落实




10   中国五矿集团公司

                                                 可持续发展钻石模型
                社会责任态度
                责任认知 社会责任是提升责任竞争力、推进可持续发展的重要手段                             珍惜有限
                责任承诺 主动负责任、负好责任
                                                                           创造无限
                责任管理 培育责任文化、推进组织建设、完善责任制度
                                                         政府                                                  伙伴
可持续发展观




                责任实践 业务延伸、责任先行                                             环境                                           社会
                                                                   股东                                员工




                                                                                                   珍
                                                               珍惜地



                                                                                   珍惜员工奉献 创造幸福五矿




                                                                                                   珍惜
                                                               珍




                                                                                                    惜
                                                                珍
                可持续发展理念




                                                                 惜




                                                                                                     社
                                                                 惜




                                                                                                      伙伴
                                                                  生命
                                                                  股




                                                                                                      会
                                                                   球资源
                                                                   东




                                                                                                       尊
                                                                    财


                                                                    价




                                                                                                        合作


                                                                                                        重
                                                                     富


                                                                     值
                珍惜有限 创造无限




                                                                                                          创
                                                                       创


                                                                       创




                                                                                                           造
                                                                       创造绿




                                                                                                            创
                                                                        造

                                                                         造




                                                                                                             和
                                                                                                             造诚
                                                                         价

                                                                          平安




                                                                                                              谐
                                                                           值




                                                                                                               五
                                                                            五




                                                                                                                信五
                                                                             色五矿
                                                                             五矿




                                                                                                                矿
                                                                              矿




                                                                                                                  矿
                可持续发展愿景
                                                              活力                                                      绿色
                打造责任五矿 共筑美好未来


                                                         责任                                                                平安
                可持续发展观内涵                                                     诚信

                珍惜有限的资源，与利益相关方共创无限价值，是中国五矿对可
                持续发展的不懈追求。我们视利益相关方为最宝贵的资源，珍惜
                                                      价值五矿                   平安五矿                                          绿色五矿
                有限的矿产资源、环境资源、人力资源、客户和伙伴等资源，关      我们珍惜股东财富，持续优化管        我们珍惜员工宝贵的生命，视安全                               我们珍惜地球资源，创新环保技
                                                                                                                      术，积极应对和减缓气候变化；
                注利益相关方的期望，努力通过稳健经营、安全管理、绿色发       控模式，夯实现代化的管理平         生产为员工第一幸福和公司的第一
                                                  台，优化全球资源布局，推进全        效益，持续推进安全管理体系建                                坚持绿色开采和生产，可持续地
                展、关爱员工等举措，为利益相关方创造无限价值，与利益相关      产业链创新发展，努力实现国有        设，不断提高员工安全意识，全面                               开发宝贵资源，尽力降低对环境
                                                  资产保值增值，为利益相关方创        落实安全行动，全力保障员工职业                               的负面影响，努力与利益相关方
                方实现共赢发展。                          造更大的综合价值              健康安全，打造本质安全型企业                                携手打造绿色发展空间




                                                      幸福五矿                   诚信五矿                                          和谐五矿
                                                  我们珍惜每一位员工的无私奉         我们珍惜每一个合作伙伴，尊重                                我们珍惜各利益相关方的支持和
                                                  献，全力保护员工的合法权益，        伙伴的合理诉求，不断扩大与伙                                尊重，坚持诚信合规经营，主动
                                                  努力为员工搭建职业发展平台，        伴的合作领域，深化合作内容，                                担当央企责任，参与社区建设，
                                                  促进员工全面发展；让员工充分        与伙伴一道共同创造价值、共同                                促进地方经济发展；履行全球责
                                                  享受公司发展带来的成果，不断        发展，共同推动行业进步                                   任，共建全球幸福社区
                                                  提高员工的幸福指数




12   中国五矿集团公司                                                                                                              2012 年可持续发展报告   13

     可持续发展观落实                                                 可持续发展重大议题识别
                                                              中国五矿高度重视对可持续发展重大议题的管理，根据公司战略和企业管理的现状，在全面了解利益相关方诉求的
                                                              基础上，明确了公司对可持续发展重大议题采取应对措施的迫切程度，建立了可持续发展重大议题矩阵，为改进可
     社会责任管理年度进展
                                                              持续发展管理提供了依据。
     中国五矿建立健全社会责任工作体系，完善社会责任管理制度，不断创新社会责任管理实践，持续探索将可持续发
     展理念融入公司治理的有效途径，为实现中国五矿的可持续发展打下坚实的责任管理基石。


                                                                       高          转型升级                     安全生产                     稳健经营
     社会责任工作体系




                                                               公司应对的迫切程度
     公司成立由总裁任主席，分管副总裁任副主席，各职能部门和业务单位主要负责人任委员的企业社会责任管理委员                           员工权益                     应对气候变化                   生态保护

     会（简称“委员会”），主要负责公司社会责任工作的领导和决策。委员会下设企业社会责任办公室，设在办公厅
     社会责任工作部，负责委员会的决策落实和日常工作。公司各职能部门和业务单位建立企业社会责任工作小组，负                           守法合规                     职业健康管理                   员工发展
     责实施和完成本部门或单位企业社会责任管理的相关工作。

     公司制定《中国五矿股份有限公司企业社会责任管理办法》，明确集团社会责任工作的管理原则、组织机构与职责                           社会公益                     员工本地化                    伙伴合作
     及社会责任管理内容等，统筹推进社会责任理念融入经营管理。
                                                                       低                                                                    高
     公司依据社会责任现状与特点，与国内专业社会责任咨询机构合作，探索制定公司社会责任工作规划与社会责任指                                              利益相关方关注程度
     标体系，推动金属矿产行业制定社会责任标准。
                                                                           经济议题          安全议题            环境议题          员工议题    伙伴议题         社区议题

                   公司领导层
                                                       领导关系
                                                       指导关系
      公司其他专业委员会              公司社会责任管理委员会


                                                              利益相关方沟通与参与
                  公司各职能部门、   公司各职能部门、业务单位
                                                社会责任工作办公室
                    业务单位       社会责任领导小组
                                                                                                                              分析利益相关方与运营之间的相
                                                                  识别和了解利益相关方期望                                    分
                                                                                                      别            析          互影响
                                                                                                     识
                                  小组成员
                                组长：单位主要负责人      设在办公厅社会责任                                                 利益相
     社会责任创新                  副组长：单位社会责任工作主管领导      工作部                                                    关方参
                                  日常联系人
                                                                                                          与机制




                                                                                                评估




                                                                                                                       确定
     社会责任优秀案例评选                                                                                                               确定利益相关方参与规则、资源
                                                                      评估利益相关方参与绩效
                                                                                                                              保障和行动规划
     公司创新社会责任管理方法，发起优秀社会责任实践案例征集评选活动，遴选 8 个最佳案例汇编成册，下发各单位
                                                                                                           实施
     学习参考，推广企业社会责任模范实践。

     推广“情景式社会责任培训”模式

     协助国务院国资委将公司首创的“情景式社会责任培训”方式应用到“中央企业管理提升”活动的社会责任培训中，                                             实施利益相关方参与方案

     增强社会责任培训的趣味性，调动学员的积极性，提升了培训质量。



14   中国五矿集团公司                                                                                                                       2012 年可持续发展报告   15

     利益相关方沟通与回应                                                参与联合国可持续发展事务
                                                               中国五矿作为“全球契约 lead”项目成员，按照《企业可持续发展领
     利益相关方                期望与要求              沟通与回应方式
                                                               导力蓝图》，积极将全球契约十项原则融入公司治理，在联合国全球契
                          合规运营               专题汇报              约组织的平台上分享可持续发展经验，发挥金属矿产行业领军企业的领
                          资产保值增值             提高盈利能力
                                                               导力和带动力。
         国资委、股东           安全生产               加强安全生产管理
                          保护环境               节能减排、保护生态环境
                                                               接受联合国全球契约组织高端访谈。2012 年 6 月，公司总裁周中枢在
                          促进就业               提供就业岗位            北京接受了联合国全球契约组织独家视频专访，在联合国全球契约先锋
                          依法纳税               主动纳税
         运营所在地政府
                                                               企业领导人高端访谈中面向全球介绍中国五矿可持续发展的理念和绩
                          当地经济发展             拉动地方相关产业发展
                                                               效，并指出“我们的发展实践表明，履行社会责任与提高竞争力是正相
                          职业健康               提供防护设备设施与劳动保护产品   关的关系，两者相辅相成，相互影响，共生共存”。
                          共同成长               教育培训
         员工               工资与福利保障            提供有竞争力的薪酬与福利
                          人文关怀               员工关爱


                          信守承诺               合同履约
         客户               质优价廉产品与服务          高品质产品与服务


                          诚实守信               信守合同
                          公开、公正              公开采购信息
         供应商/承包商
                          互利共赢               共同发展


                          定期沟通               高层互访
                                                                                                                        “中国五矿积极参与到推动全球
         合作伙伴             长期稳定关系             战略合作                            周中枢总裁接受联合国全球契约独家专访
                                                                                                                        可 持 续 发 展 的 议 程 中， 通 过 展
                          公平竞争               维护行业经营环境                                                                   示自己的行为和创新彰显了领导
         同行               行业发展与进步            参与制定行业标准          出席联合国可持续发展大会。2012 年 6 月 20 日至 22 日，中国五矿参
                                                                                                                        力。”
                                                               加了在巴西里约热内卢召开的联合国全球契约可持续发展大会，即“里
                          改善社区环境             参与社区建设
         社区、公众、                                                约 +20”峰会。在大会组织的“可持续发展的新地理”论坛中，介绍了                            ——联合国全球契约总干事
                          尊重社区文化             保护原住民文化
         非政府组织                                                                                                                     乔治·科尔
                          支持公益事业             公益行动              中国五矿追求可持续发展和履行社会责任的最佳实践。在潘基文秘书长
                                                               发起的“人人享有可持续能源”会议上，中国五矿代表就提高能源效率
         媒体               信息公开、透明            加强信息披露                                                                     “中国五矿获得 2012 全球契约中
                                                               问题介绍了中国五矿在节能减排和环境保护等方面的政策和措施。
                                                                                                                        国最佳实践奖，具有较强的引领和
                                                               社 会 责 任 实 践 案 例 入 选 2012 全 球 契 约 中 国 最 佳 实 践。2012 年 10   示范作用。”
                                                               月，中国五矿“以人为本，在海外运营中维护员工权益”实践案例入选
          投资者沟通                                                                                                                 ——全球契约中国网络
                                                               2012 全球契约中国最佳实践并录入《2012 全球契约中国网络年鉴》。
      2012 年，中国五矿利用资本市场推进稀土、钨两大优势产业整合，在保护投资者合法权益、遵循资本市场监管要求的
      基础上，实现了公司优势产业与资本市场有效对接。在项目推进过程中，公司及时就重大资产重组方案、配套融资金额
      及用途、上市公司未来发展等股东关心的问题与股东进行交流，增强了上市公司股东对资产重组的理解和支持。




16   中国五矿集团公司                                                                                                                   2012 年可持续发展报告      17

                行动篇
                珍惜股东财富，创造价值五矿

                珍惜生命价值，创造平安五矿

                珍惜地球资源，创造绿色五矿

                珍惜员工奉献，创造幸福五矿

                珍惜伙伴合作，创造诚信五矿

                珍惜社会尊重，创造和谐五矿




18   中国五矿集团公司

                                           珍惜股东财富      珍惜生命价值      珍惜地球资源     珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作     珍惜社会尊重
                                           创造价值五矿      创造平安五矿      创造绿色五矿     创造幸福五矿     创造诚信五矿     创造和谐五矿




73.80    亿元

实现利润总额


                                                                        我们的理念

                             88     亿元

                             已缴税费                   中国五矿珍惜股东财富，及时、准确、全面地向股东披露企业经营信息，保障股东合法

                                                    权益；优化管理，持续增强盈利能力，使股东获得满意的收益与回报。




                3269   亿元                                               我们的关注
                公司完成营业收入


                                                                    国资委、股东的期望与要求


                                                    遵纪守法依法纳税           国有资产保值增值            治理机制完善

                                                    科技创新能力增强           市场运作能力增强            资源控制能力增强




                                                                        我们的措施


                                                    优化管控模式      深入开展降本增效     优化全球资源布局     全产业链创新发展


                                                    优化战略管控      公司总部降本增效     优化国内资源布局     完善科技创新管理体系

                                                    优化组织管控      业务中心降本增效     优化国外资源布局     全产业链创新成果

                                                                经营单位降本增效


   珍惜股东财富 创造价值五矿                                                      支撑平台
   2012年，公司完成营业收入3269亿元，实现利润总额73.80亿元，已缴
   税费88亿元， 全面完成国务院国资委考核任务。
                                           加强全面预算管理      完善风险管理平台 优化投资管理体系             升级信息管理平台

     构筑现代管理平台                                                                          优化投资管理体系

                                                                                       公司加强投资方向指导，聚焦核心主业和资源勘探开发；规范投资行为，         2012年产业链各环节投资构成

     加强全面预算管理                                      完善风险管理平台                            有效防范投资风险；优化投资决策管理流程，开展投资决策分级分类管
                                                                                                                                               采选 69％
                                                                                       理；不断深化投资项目及工程建设监管；高度重视规范运作，完善产权
     2012 年，宏观经济周期性问题与相关行业结构性问题                    公司推进全面风险管理体系建设，持续完善全面风险                                                                     金融流通 3%
                                                                                       处置工作。2012 年，我们的投资决策管理经验在“中央企业管理提升”                      精深加工 7%
     相互交织，公司核心业务再次成为重灾区。我们动态                       组织体系、制度体系、监控体系、报告体系，重点加                                                                     冶炼压延 2%
                                                                                       活动中成为对标学习典型案例。
     配置资源，严控财务风险，强化指标控制，全面预算                       强对仓储风险、市场风险、信用风险、投资风险的管                                                                     其他 19%

     管理控制到位，确保超额完成年度及任期考核目标。                       理，及时处理各类风险事件，持续增强抵御风险能力。
                                                   2012 年，全面风险管理经验在“中央企业管理提升”          升级信息管理平台
     在国务院国资委推动的中央企业管理提升活动中，公
                                                   活动中被国务院国资委在中央企业中推广，并荣获“德            2012 年，公司完成 v5 三期工程，优化了公司战略决策信息管理系统，
     司的全面预算管理工作被树立为标杆，相关经验总结
                                                   勤中国风险智能榜·2011 年度优秀企业”称号。            实现了公司总部层面人力资源、全面风险、财务、投资和安全环保数据
     材料入选中央企业管理提升活动领导小组主编的《企
                                                                                       信息的统一管理，推动了生产企业 erp 系统建设，促进了公司管理创
     业全面预算管理辅导手册》，获得国务院国资委与兄
                                                                                       新与变革。
     弟央企的高度评价。




                                                                风险
                                析                                 管理                                            服务公司战略管理
                               分                                    嵌
                              控                                      入
                             监                    监控                  业
                            险
                                                  体系
                        风




                                                                      务




                                                                                               公司领导驾驶舱项目：围绕战略关注、财务成果、外部市场、内部运营建设智能系统，辅助科学决策
                       中




                                                                       流
                      集




                                                                        程




                                                                                               战略管理深化优化项目：有效支撑集团管理变革



                                           风险          投资
                                          流
                                      物




                                                        风
                                    仓储




                                                         险




                                                                                                                服务公司职能管理
                          报告                   风险                    组织
                          体系                  管理平台                   体系
                                                            险
                宣传风




                                    市




                                                                                         财务管理        人力资源管理      全面风险管理       安全环保管理        投资管理
                                                            风




                                                                                  程




                                          风
                                     场




                                                        用




                                              险
                                                                                  理流




                                                        信
                 险管




                                                                                        全面预算管理      组织管理         全面风险战略管理     hse战略       投资规划计划与决策
                                                                              险管




                                                                                        财务分析        人才管理         重大风险管理       hse运营管理     项目过程管理
                  理文




                                                                                        资金管理        hr操作和事务管理    运营风险控制
                                                                              风
                      化




                                                                          行
                                                                          践




                                                  制度
                                                  体系


                                     开展
                                                                                                                服务业务运营管理
                                          内控体系建设


                                                                                                         有色业务中心管理与决策系统：提升中心管理水平
                                                                                                         邯邢矿业erp示范工程：填补生产企业管理空白




22   中国五矿集团公司                                                                                                                           2012 年可持续发展报告    23

     优化管控模式
     优化管控模式，是释放企业活力，保障可持续发展的基础。中国五矿贯彻落实国务院国资委“中央企业管理提升”
     活动要求，全面加强战略管控和组织管控，不断提升公司管控能力与服务能力，提高运营效率。2012 年，我们被
     国务院国资委评为管理提升“2012 年度优秀组织单位”。



     优化战略管控

     公司强化战略规划对经营发展的引领与导向作用。编制《2012-2014 年滚动发展规划》（简称“发展规划”），
     推进发展规划在 2012 年年度计划的编制中落实，实现发展规划与日常经营管理的有效衔接，进一步完善“规划—    深入开展降本增效
     年度计划—财务预算—投资—考核”一体化工作机制。
                                                              2012 年，金属矿产行业持续调整给中国五矿主业经营带来了巨大冲击。为全面完成年度经营任务，公司在积极创
                                                              造经营效益的同时，强化降本意识，公布了《关于深入开展降本增效行动的通知》，从严、从细、从实推进总部、
     优化组织管控                                                   业务中心、经营单位降低成本工作。公司全年节约管理费用 8.12 亿元，公司总部一次性削减可控管理费用预算
                                                              20%。
     公司以“总部做优、中心做实、基层做精、上下做顺”为目标，明确总部、业务中心、生产企业等各层级定位与责权，
     推进分级管理体系建设，完善集团总部、各业务中心、基层生产企业责权界面。

                                                                              公司总部
                               强化管控                             要求从严          明确降本原则，加强人工成本控制，严格规范职务消费管理，并要求各单位迅速全员发动，层
                          落实管控大纲，明确权责分配，                                      层传递压力，层层落实责任，见方案，见行动，见效益
                          加强管控横向联系与相互配合，
                          改变管控多头对下的状况
       总部做优                                                                   业务中心
                               增强服务                             工作从细          各业务中心均成立了降本工作领导小组和工作小组，明确了工作责任，编制了降本增效行动方
                          提高服务水平，主动为一线业                                       案，层层分解降本目标值
                          务单位提供支持，排忧解难


                                                                              经营单位
                                                                推进从实          为确保降本目标的实现，各经营单位制定详细子目标，量化考核标准，落实责任到人


                        加强专业运营管理能力建设，对上承接总
       中心做实             部管控要求，对下做好业务的专业化管理
                        与服务                                          黑流中心积极实施降本增效

                                                                黑流中心从中心层面和下属企业层面积极实施降本增效。
                                                                在中心层面，制定明确的降本增效实施方案和减亏控亏
                                                                目标，强化资金集中管理，降低融资成本；在下属生产
                                                                企业层面，设定企业减亏目标，优化经营管理方式，降
                                                                低企业生产成本。2012 年，黑流中心完成公司考核任务，
                        深入开展生产标准化和物料代码标准化工
                                                                管理费用同比减少 3.29 亿元，下降 16.96%，财务费用
       基层做精             作，落实精益生产实施方案，降低成本，
                        提高效率                                    利息支出同比减少 2 亿元。




24   中国五矿集团公司                                                                                                2012 年可持续发展报告   25

     优化全球资源布局
     2012 年，中国五矿坚持境内外“两种资源”和“两个市场”并举，在全球范围内深度开发资源，锁定优先区域，                      国外资源
     储备优先品种，持续优化资源全球布局，稳步提升关键资源掌控能力。                                            成功收购 anvil 矿业公司，提高了中国五矿铜、钴资源的全球供应能力；

     国内资源                                                                       毛里塔尼亚铁矿勘探项目前期成果顺利转化，公司获 35% 的股权，获得高品位铁矿权益资源量 1400 万吨；

      获得陈台沟铁矿矿权，新增铁矿资源量 11.59 亿吨；                                               先期获取的南非 townlands 铬矿，一期勘探确认资源量 3.96 亿吨，为世界级单体超大型优质铬矿，增加了公司

      获得云南陇川云龙稀土采矿权；                                                            海外铁矿及铬矿资源储备；

      广西三叉冲钨矿项目探明资源量 7.1 万吨；                                                    澳大利亚大型锌铅银多金属矿 dugald river 项目的全面开发，将及时补充公司的锌矿产能，增加锌资产规模。

      青海一里坪盐湖锂矿锂硼钾资源综合利用项目正式开工建设；

      重点矿种勘查“两重战略”和“围棋战略”初见成效，在南岭成矿带、长江中下游成矿带、豫西成矿带、祁连成
      矿带等国内重要成矿带上开展了钨、稀土、铁、金、铅锌、焦煤等重点矿种找矿项目。




                                                                                                                                            加拿大
                                                                                                                                            （铁、铜、铅、锌、
                                                                                                                                             黄金、白银）



                                                                                                                          老挝（铜、黄金、银）

                                                                    吉林（钼）      刚果（金）
                                                                               （铜、钴）
                                                                                                                                            秘鲁
                                                                    辽宁（铁矿）                                                                  （铜、黄金）
                                                                               南非（铬）                                      澳大利亚
                                                                    河北（铁矿）                                                （铜、铅、锌、镍、白银、黄金）    智利（铜）

     青海（煤炭）                                                         山东（铁矿）
                                                                    河南（黄金）
                                                                                                          中国五矿 2012 年海外矿产资源分布图
                                                                    安徽（铁矿）
     湖南（铅、锌、铜、锑、钨、锡、铋等）
                                                                    江西（钨、铌钽）
     贵州（锰）                                                    钓鱼岛
                                                                    福建（稀土）

     广西（钨、氧化铝）                                                      广东（稀土）             成功收购 anvil 矿业公司

                                                    东沙群岛                          中国五矿旗下的香港上市公司五矿资源有限公司（简称
                                                                                  “五矿资源”），于 2012 年 2 月以 13.3 亿加元成功收
                                                                                  购 anvil 矿业公司。此项收购，迈出了公司在非洲开发有
                                          西沙群岛   中沙群岛   黄岩岛
                                                                                  色金属资源的第一步，在多元化资产组合内新增了纯铜
                                           南
                                                                                  业务，提高了公司铜、钴资源的全球供应能力，有利于
                                                 南沙群岛                             缓解我国矿产资源供应不足的局面，增强了公司关键资
                                                                                  源掌控能力。
                                           海




                          中国五矿 2012 年国内矿产资源分布图




26    中国五矿集团公司                                                                                                                         2012 年可持续发展报告    27

     全产业链创新发展                                                                            业持续发展。调整优化科技管理委员会组成及职责，        撑计划项目，在研国家 973、863 和“大洋十二五”
                                                                                         成立第二届科技管理委员会，完善科技管理制度体系，       项目按计划推进，多项科研成果实现规模化工业应用。
     中国五矿坚持走创新发展之路，不断完善创新管理体                   完善科技创新管理体系
                                                                                         为科技创新工作深入推进奠定了坚实的管理基础。         “深海矿产资源开发利用技术国家重点实验室”通过
     系，推进从资源勘探、采矿选矿、冶炼加工到贸易流
                                               中国五矿围绕核心主业，制定科技创新体系提升优化                                                  科技部验收，“工业（硬质合金及钨制品）产品质量
     通全产业链各环节的全方位创新，推动公司由资源驱                                                             2012 年，公司投入研发资金 5.7 亿元，专利授权量
                                               方案，持续推进科技创新组织体系、制度体系建设，                                                  控制和技术评价实验室”、“工业（稀土）产品质量
     动向创新驱动，由规模竞争向质量竞争转变。                                                                233 项。首次作为牵头单位承担国家“十二五”科技支
                                               全力打造科技创新平台，支撑公司快速发展，服务行                                                  控制和技术评价实验室”通过工业和信息化部核定。




     全产业链创新成果




                   资源勘查                                      采矿选矿                                   冶炼加工                           贸易流通




      广西博白三叉冲钨矿详查项目荣获中国有色金属                     低品位菱、褐铁矿高效选矿应用技术                           建成全球第一条溶剂萃取法超高纯稀土氧化物生         主导成立“中国钢铁流通 e 联盟”
      地质找矿成果二等奖                                 复杂连贯地下空区条件下露天强化开采协同技术                      产线，实现规模化工业生产                  电子商务平台逐步落地
      建成“深海矿产资源开发利用技术国家重点实验                     典型有色金属尾矿萤石资源化利用技术                          难冶钨资源深度开发应用技术获国家科技进步一         钢铁物流园建设稳步推进
      室”，并通过国家科技部验收                                                                        等奖
      成功获得固体矿产勘查甲级资质，具备自主承担                                                                国产铁精矿提铁降硅技术获国家科技进步二等奖
                                                       低品位菱、褐铁矿高效选矿                                                            中国钢铁流通 e 联盟
      大型项目勘查能力
                                                       应用技术
                                                                                                                          中国五矿旗下五矿发展股份有限公司聚合产业资源，
                                                                                                溶剂萃取法超高纯稀土氧化                                       （简
                                                                                                                          联合 11 家企业主导成立“中国钢铁流通 e 联盟”
                                                菱、 褐 铁 矿 潜 在 资 源 量 占 铁 矿 潜 在 资 源 总 量 的
                                                                                                物生产线                      称：e 联盟）。“ e 联盟”以企业间的合作为基础，
                                                37% 以 上， 表 面 泥 化 严 重， 疏 水 性 差， 成 因 复
             加拿大世纪铁矿的中国速度
                                                杂，分选困难。中国五矿成功开发“低品位菱、褐                     许多稀土高端应用材料需要超高纯稀土原料来保障         以现代信息技术为手段，以对“联盟”企业拥有的
      中国五矿为加拿大世纪铁矿公司提供勘探咨询服务，                   铁矿回转窑磁化焙烧 - 磁选”高效工艺技术和成                    其高性能，但国际通用超高纯稀土原料技术生产效         仓储设施升级改造为切入点，通过联手打造符合“联
      发挥资源快速评价与找矿经验优势，创新勘探思路                    套装备，使褐铁矿、菱铁矿、赤铁矿及其共生矿                      率低、成本高。中国五矿在承担的 863 计划“特殊      盟”标准的钢材数码库，推广统一的信息化仓储管
      方法，优化技术手段组合，创造出加拿大世纪铁矿                    转化为易选的强磁性矿物 - 磁铁矿，磁化率可达                    物性和组成稀土氧化物高效清洁制备技术”课题的         理标准，依托“联盟”标准数码库各节点来实现企
      的“中国速度”，获取探明（measured）+ 控制                85% ～ 95%，磁化回收率可达 80% ～ 90%，精              研究中，开发了溶剂萃取法超高纯稀土氧化物生产         业间物流数据信息、资源及业务的实时共享。
      （indicated）+ 推 断（inferred） 铁 矿 资 源 量 共    矿品位达 61% ～ 64%。该技术的应用提升了我国                 技术，研制了适用于超纯稀土分离过程的控制软
      192 亿吨。                                   铁矿石资源量，荣获 2012 年中国国际矿业大会“中                 件，使我国超高纯稀土原料的工业化规模供应成为
                                                国矿业国际合作最佳技术创新奖”。                           现实，缓解了我国超高纯稀土原料依赖进口的现状。
                                                                                           2012 年，该技术已应用于氧化镧、氧化钆、氧化铽、
                                                                                           氧化镝和氧化钇的超高纯稀土氧化物示范生产线。



28   中国五矿集团公司                                                                                                                            2012 年可持续发展报告   29

                                          珍惜股东财富      珍惜生命价值     珍惜地球资源     珍惜员工奉献   珍惜伙伴合作      珍惜社会尊重
                                          创造价值五矿      创造平安五矿     创造绿色五矿     创造幸福五矿   创造诚信五矿      创造和谐五矿




 120   %

公司安全生产总投入
同比增长

                                                                      我们的理念


                              0   起
                                                   中国五矿秉承“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，将安全生产作为企业负责人
                              重大安全事故
                                                   的第一责任、员工的第一幸福和企业的第一效益，持续完善安全管理体系，全面提升员

       78   %                                      工安全意识，全力打造平安五矿。
  所属生产企业安全生产
  事故死亡人数同比减少



                   75   %
                 所属生产企业发生死亡
                 事故起数同比下降                                             我们的关注


                                                                 政府、员工、承包商的期望与要求


                                                   提供安全保障设备、设施    定期组织员工参加职业健康检查        创造安全的作业环境

                                                   减少安全事故和人员伤亡    丰富员工安全知识、提高安全技能       保障员工职业健康




                                                                      我们的措施


                                                   提升安全意识         落实安全行动                职业健康管理


                                                   推进安全文化建设       隐患排查整改                开展职业健康宣传

                                                   安全培训           加强矿业企业“6+1”系统建设       职业健康隐患整改

   珍惜生命价值 创造平安五矿                                                  加强应急管理

   2012年，公司安全生产总投入9.35亿元，同比增长120%。所属生产企                           承包商监督管理
   业发生员工死亡事故2起，同比大幅下降75%；死亡2人，同比大幅减少
   78%；发生重大安全事故0起。公司获得国家安监总局等七部委颁发的                               支撑平台
   “最具安全生产责任感企业”称号。
                                                    强化主体责任                  加强hse体系运行

     打造安全平台
     中国五矿积极推进 hse 体系建设、运行和审核，强化主体责任，努力构建支撑公司安全运行的现代化管理平台。              加强 hse 体系运行
     2012 年，公司获得中宣部、国家安监总局等七部委颁发的“最具安全生产责任感企业”称号。
                                                                       公司加强 hse 体系审核员培训，推进 hse 体系建设与运行审核，完善安全管理制度，推动公司安全管理向体系
                                                                       化管理转变。
     强化主体责任

     公司强化企业负责人“一岗双责”和各级企业的安全生产管理主体责任，努力打造“横向到边、纵向到底”的责
     任体系，努力推进安全生产责任覆盖全层级、全岗位、全过程，实现责任分解、责任落实、责任考核、工作改进
     的闭环管理。


      公司上级单位与下级单位层                                      二级单位及其所属企业将生
                        责任                       责任
      层签订责任状，积极推动安                                      产责任状要求全面落实到生
                        分解                       落实                               内审员培训                       hse体系审核
      全责任层层分解。2012年公                                    产管理中，坚持做到“四不
      司总裁与二级单位一把手签订                                    放过”
      2012年度安全生产责任状

                                   强化主体
                                                                        分行业组织开展14期hse体系内审员培训，覆盖1400   对23家矿山企业、14家冶炼加工企业、4家建筑施工项
                                    责任
                                                                        多人次，并全部取得hse体系审核员证书，保障hse体    目部进行审核，发现生产技术、人力资源、财务、企业
                                                                        系规范运行                         管理等方面存在的不符合项3991项
                                                        制定《生产安全事故通报和
      分析和评估所属企业安全隐      工作                       责任
                                                        约谈管理办法》，每月度发
      患，编制《生产矿山企业安      改进                       考核
      全生产重大问题工作指导意                                      布事故通报；将安全生产作

      见》，提高矿山企业安全管理                                    为考核所属企业业绩的重要内

      水平                                              容，督促所属事故单位做好内部
                                                      事故调查追责
                                                                         提升安全意识，强化责任落实                推动重大隐患治理工作
                                                                         健全安全生产、职业健康等方面管理制度           助力完成24家矿山企业、6家生产和使用危险化学品的
                                                                         提高现场安全管理水平，加强现场危险源的辨识、分析     企业、6家冶炼加工企业通过安全标准化达标验收
                 “一岗双责”是指企业及有关部门主要负责人是本企业、本部门职责范围内安全生产工作第一责任人 ，对安全生      和评价

           小贴士   产工作负全面领导责任；分管安全生产工作的负责人对安全生产工作负综合监管领导责任；其他负责人对分管业务
                 工作范围内的安全生产工作负直接领导责任。




32   中国五矿集团公司                                                                                                        2012 年可持续发展报告   33

     提升安全意识                                  安全培训

     中国五矿秉承“人人互相要安全”的文化理念，推进安全文化建设，加         公司持续完善员工安全培训体系，分层次、有针对、多渠道开展安全
     强员工安全培训，不断提升员工安全意识，推动员工安全观念由“要我         培训，提升员工安全意识，丰富安全知识，增强安全能力。全年组织
     安全”向“我要安全”转变。                           3921 次安全培训，培训 67032 人次。2012 年，我们被国家安监总局
                                             评为矿山企业安全教育培训示范单位，负责编制的《金属非金属矿山
                                             企业职工安全生产应知应会知识读本》在全国矿山企业广泛推广。
         周             月             百日
                                             公司编制发布《金属矿山松石检撬作业安全标准操作规程》和《金属
     开展“应急演练       开展“安全文化        开展“安全百日大   矿山爆破作业安全标准操作规程》，形成企业安全标准；制定专项培
     周”和“《职业病      月”和“安全生产       检查”活动
     防治法》宣传周”      月”系列活动                    训计划，组织企业开展培训，推动各矿山企业将《规程》纳入日常生
     系列活动                                    产管理。



     推进安全文化建设                                       “一体化教学”模式

     公司充分发挥安全文化的导向作用，将安全文化建设纳入企业文化建            有色中心下属位于北秘鲁的 lumina 公司针对项目所在地教育程度
                                               偏低的社区工人，创新采用理论、示范、训练融为一体的“一体化教学”
     设总体规划，组织安全文化宣传活动，推动安全文化理念融入员工日
                                               模式。在老师讲完培训知识后，请所有学员跟着示范，对模型进行操
     常工作。
                                               作，帮助员工用理论指导实践、在实践中消化理论，提高培训直观性，
                                               增强员工对安全知识和技巧的掌握。2012 年，lumina 公司“一体
             安全文化建设                            化教学模式”覆盖 2757 人次。

      江西省修水香炉山钨业有限责任公司（简称“香炉山钨业”）把安全文
      化建设作为支撑企业持续安全的根本措施，编制并印发“三零”（零违
      章、零缺陷、零事故）安全文化建设手册，建设安全文化展厅，开展安
      全生产竞赛，组织观看安全事故专题片，开展学习交流日等活动，全面
      提升全员的安全意识和安全管理能力。2012 年，香炉山钨业被国家安
      监总局评为“全国安全文化建设示范企业”。




             sepon 的“微睡眠”行动

                 “微睡眠”是指 1 秒至 30 秒的无意识状态，主
                 要由睡眠不足导致，对司机或机械操作者具有
                 严重影响。五矿有色下属 mmg 公司在老挝的
                                                       lumina 公司“一体化教学”培训现场
                 sepon 矿山制作了一个老挝语的“微睡眠”主题
                 动画片，倡导员工保证充足睡眠，一旦作业疲劳，
                 可以申请短暂休息。公司将光盘分发给所有员工
                 和承包商，也希望其家人、朋友观看后，督促其
                 保持良好作息，保证作业安全。




34   中国五矿集团公司                                                           2012 年可持续发展报告   35

                                                                      加强矿山企业“6+1”系统建设

                                                                      公司各矿山企业累计投入 3 亿元开展矿山企业“6+1”系统建设与试运行，实施事前以监测监控为主的“防灾”，
                                                                      事中以人员自救、逃生、避险为主的“避灾”，事后以救援为主的“减灾”。2012 年，公司矿山企业监测监控系统、
                                                                      井下人员定位系统、井下紧急避险系统、压风自救系统、供水施救系统、通信联络系统等“六大系统”和尾矿库在
                                                                      线监测系统均按规定要求稳步推进。



                                                                      加强应急管理

                                                                      公司重视事前预防，持续完善应急管理体系，加强应急队伍建设，制定应急预案，开展应急演练，增强应对突发事
                                                                      件的能力。




                                                                                 建设应急
     落实安全行动                                                                             在矿山企业集中区域组建矿山应急救援基地，实现应急救
                                                                                 救援基地   援资源共享

     中国五矿扎实开展安全隐患排查整改，加强矿业企业“6+1”系统建设，完善应急管理体系，加强承包商监督管理，
                                                                                                                      681




                                                                        应急管理体系
                                                                                                                             次
     不断提升安全工作执行力度，增强公司安全保障能力。                                                    应急救援   下发《关于矿山企业应急救援队伍建设的指导意见》，督     开展应急预演练次数
                                                                                 队伍建设   促所有矿山企业建立专、兼职应急救援队伍


     隐患排查整改                                                                      制定应急   制定《安全生产应急建设管理办法》，组织修编各类应急
                                                                                 预案     预案，覆盖公司各项业务与各类风险
     公司坚持遵循三级挂牌督办治理原则，加强生产现场的监督管理，深入排查设备设施、作业环境存在的安全隐患，
     全力落实隐患整改。2012 年，所属生产企业共发生员工死亡事故 2 起，同比大幅下降 75%；死亡 2 人，同比大幅
                                                                                                                     33447       人次
                                                                                                                      覆盖人次
                                                                                 开展应急
     减少 78%；发生重大安全事故 0 起（重大安全事故的界定参照《生产安全事故报告和调查处理条例》）。                                 开展应急预演练681次，覆盖 33447人次
                                                                                 演练

     2012 年，公司在安全生产大检查中，发现现场安全隐患 516 项，全部挂牌督办整改；下属企业安全隐患自查
     7253 次、排查隐患 27318 条、完成治理 27025 条，安全隐患整改完成率 98.91%。

                                                                                 地下矿山井下透水事故应急演练
     公司赴下属重点生产矿山企业                                   细化安全生产督查检查方案，更
     开展安全大检查10余次，对安                                  新《安全检查隐患登记表》和      6 月 13 日，中国五矿邯邢矿业有限
     全隐患进行综合分析与评估，                                   《隐患挂牌督办治理备案表》
                            隐患综合          改进隐患                          公司联合河北省邯郸市人民政府在下
     形成《所属矿山企业安全生产
                            分析评估          排查方法                          属北洺河铁矿举行地下矿山井下透水
     重大问题工作指导意见》
                                                                        事故应急演练，公司 280 名员工参

                                   隐患排查                                 加了演练。这次演练主要检验了应急
                                                                        装备性能，锻炼应急救援队伍，提高
                                    与整改
     五到位：治理责任人到位、整                                   三级挂牌督办：            应急处理能力。
     改方案到位、整改资金到位、                                    一般隐患由生产企业挂牌治理
     整改时间到位、应急预案到位          隐患排查          隐患排查        重大隐患由企业集团或业务中
     五定：定责任、定时间、定人          治理要求          治理职责        心挂牌治理
     员、定资金、定方案，以保障工                                   可能引发重、特大生产安全事
     作有计划进行、整改有效落实                                    故或会对公司造成重大影响的
                                                      隐患，由公司总部挂牌治理




36    中国五矿集团公司                                                                                                      2012 年可持续发展报告     37

                                                             职业健康管理
                                                             中国五矿制定《2012 年职业卫生重点工作实施意见》，
                                                             明确员工职业健康安全工作重点。加强员工职业健康
                                                             宣传培训，组织专人对员工进行心理疏导，建立员工职
                                                             业健康档案，配备保护员工健康的防护设施和劳动保护
                                                             用品，尽量降低生产运营对员工健康的不利影响，提升
                                                             员工职业健康管理水平。2012 年，公司组织所属企业
                                                             参加全国《职业病防治法》知识竞赛，荣获优秀组织奖。

                                                             公司组织开展“职业病防治法宣传周”活动，围绕“防
                                                             治职业病，爱护劳动者”主题，开展宣传活动，并编
                                                             制、印发《< 职业病防治法 > 及职业卫生知识宣传手
                                                             册》 1500 余册，普及职业病防治措施与方法；推行“减
                                                             污减岗”，淘汰一批具有严重污染的设备工艺或产能，                      有色中心《职业病防治法》主题宣讲活动现场

                                                             削减一批接触职业病危害严重的作业岗位。2012 年，
                                                             公司减污 111 项，减岗 387 个，削减接触职业病危害
                                                             人数 717 人。


     承包商监督管理                           承包商安全管理

     稳定承包商作业队伍的安全生产形势是公司安全生产      五矿稀土股份有限公司所属各生产企业组织安全监                      387    个
                                  管人员学习中国五矿《承包商作业安全监管暂行办                      公司减岗
     管理的重要内容。我们完善承包商安全监管制度，做
                                  法》，组织开展安全教育，严把承包商作业队伍准
     好承包商安全资格审查，加强现场监督管理，开展承
     包商安全管理考核，严格退出机制。2012 年，公司所
                                  入关，做好培训登记建档和持证上岗，明确承包商
                                  作业队伍的作业区域和作业程序，对不符合安全作          111     项
                                                                                         717  人
                                                                                         削减接触职业病
                                                                   公司减污
     属境内企业承包商队伍发生生产安全事故 11 起，死亡   业条件的承包商作业队伍责令停产整顿直至清退，                                 危害人数

     13 人，同比持平；境外企业承包商队伍发生生产安全    有效保障了施工现场的安全有序。2012 年，该公

     事故 2 起，死亡 2 人。               司承包商作业队伍未发生一起安全事故。



                                                                      矿区肌肉骨骼伤痛改善项目

                                                               2012 年， 有 色 中 心 下 属 mmg 公 司 位 于 澳 大 利 亚 的
         选择阶段          准备阶段        施工阶段           竣工阶段
                                                               golden grove 矿山对罹患肌肉骨骼伤痛风险最高的钻

       考察承包商安全资质      与承包商签订安全生   落实安全生产管理       开展承包商安全管      井工人进行评估，了解岗位职责对工人身体的要求及导
       考察承包商安全设施      产责任状        协议的各项内容和       理考核           致肌肉骨骼外伤的潜在风险，并为每位工人提供评估报
       和劳动保护用品        开展承包商安全培训   要求             企业建立清退制度，     告及个性化的锻炼计划，帮助其增强身体的灵活性和体
       考察承包商安全管理                  定期组织安全生产       将安全业绩不佳承包
                                                               能来达到工作要求。预计项目完成后，患肌肉骨骼伤痛
       制度                         检查，要求承包商       商列入黑名单
                                  对项目安全问题进                     人数将同比下降 40%。
                                  行及时整改




38    中国五矿集团公司                                                                                                          2012 年可持续发展报告   39

                                                珍惜股东财富      珍惜生命价值      珍惜地球资源     珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作    珍惜社会尊重
                                                创造价值五矿      创造平安五矿      创造绿色五矿     创造幸福五矿      创造诚信五矿    创造和谐五矿




  8.7 %

公司综合能耗同比下降


                                                                              我们的理念

                               45.4   %

                               cod排放量同比下降                中国五矿珍惜地球资源，将“珍惜有限，创造无限”贯穿生产经营的每个环节。通过新

                                                         技术应用、新标准实施，促进采矿升级，提高矿产资源综合利用率，在生产与施工环节
                                                         降低能耗、减少排放，打造绿色的美丽五矿。




                  12.7   %

                 so2 排放量同比下降                                                  我们的关注


                                                                         利益相关方的期望与要求

                                                         负责任开采与生产            应对气候变化              防止污染

                                                         保护自然生态平衡            提高资源利用率             节能减排




                                                                              我们的措施


                                                         应对气候变化      负责任开采与生产      保护自然生态环境       实施绿色办公


                                                         技术改造        高效开采          建设绿色矿山         节能建筑

                                                         节能减排        清洁生产          水资源保护          节约用水

  珍惜地球资源 创造绿色五矿                                                      环保核查          保护生物多样性        节约用电

   2012年，公司综合能耗287.97万吨标准煤，同比下降8.7%；cod排                             废物利用          环保公益活动         节约用纸
   放量1754.98吨，同比下降45.4%；so 2 排放量17459.46吨，同比下
                                                                                                  节约用油
   降12.7%。
                                                                                                  减少差旅

                                                                            支撑平台

                                                 环境管理监控体系            环境绩效考核体系               环保宣传教育

     打造绿色管理平台                                                      环保宣传教育

     中国五矿推进节能减排监测、考核体系建设，将节能环保管理目标层层分解落实，增强环保宣传教育，开展新建项            增强环境保护意识是开展环保行动的先导。公司积极                专项培训提升环保意识
     目环境影响评估，加强节能环保工作专项管理，持续增强公司的环境管控能力。                           开展节能宣传周活动，通过挂横幅、立板报、贴标语、           2012 年 2 月，黑流中心对所属生产企业负责人开
                                                                   集建议等方式，激发广大员工节能减排的积极性和创            展了“环保核查及环保核查再督查”专项培训，讲
                                                                   造性。编制环保培训教材，将环境保护列为基础课程            解和演示环保核查的作用、依据，以及环保核查内
     环境管理监控体系                        环境绩效考核体系                                                         容、报告编制要求和清洁生产知识，推动各生产企
                                                                   纳入培训计划，采用集中培训、视频讲座等方式，提
                                                                   高员工的环保意识与能力。 2012 年，公司总部组织环        业有针对性地加快对环保不合格项的整改。
     公司建立 43 类报表数据采集平台，明确 50 类管理报    公司明确年度节能减排目标，制定《中国五矿集团公
     表逻辑输出，形成了 hse 管理报表系统，进一步规范      司 2012 年度节能减排目标责任状》，将节能减排目标   保培训 10 次，培训 1224 人次。

     数据监控管理流程，提高环保信息报送效率和质量。         分解到下属企业，落实在责任状的技术指标中。在日
     2012 年，公司污染物排放指标监管工作受到国务院国      常运营中，制定各级下属企业需要完成的管理指标，
                                                                          绿色消费，你行动了吗？
     资委的肯定。                          为技术指标完成提供保障。
                                                                     6 月 5 日是世界环境日，营口产业园结合 2012 年世界
                                                                     环境日的中国主题“绿色消费，你行动了吗？”开展培

           签订年度节能减排目标责任状                                             训教育、环保知识竞赛、公益宣传等活动，使员工充分
                                                                     认识到当前环境问题的严峻性及绿色消费对环境保护、
       2012 年初，公司与各二级单位签订了《2012 年度节能减排目标责任状》，各二级单位将责任目标进行分解并分配到所
                                                                     可持续发展的重要意义，倡导员工树立负责任的消费观
       属重点生产企业当中。年末，各二级单位对各重点生产企业的能耗目标、环保目标和管理目标进行考核，并将考核结果
                                                                     念和行为，从身边小事做起，自觉节约资源能源，保护
       汇总到各企业业绩考核数据中。
                                                                     生态环境。


                                                                                                           营口产业园环保知识竞赛




42   中国五矿集团公司                                                                                                        2012 年可持续发展报告   43

     应对全球气候变化                                                       节能减排

     中国五矿关注全球气候变化，把节能减排作为应对气候变化的重要手段，以低消耗、低排放、高效率为目标，以              作为联合国全球契约环境先锋团队成员，公司将节能减排融入到资源开发、冶炼加工和贸易服务的全过程，全力打造绿
     技术和管理推动低碳发展，争做绿色先锋企业。2012 年，公司节能减排费用支出 4489.06 万元，公司综合能耗       色产业链，应对全球气候变化。2012 年，我们成立能源审计专项工作组，对分布于 6 个省的 14 家企业进行了现场审计

     287.97 万吨标煤。                                                   和资料收集，完成能源审计总报告和分报告共 15 册。



     技术改造

     公司重视发挥科技在环保中的作用，加大节能减排技术改造投入，通过引进环保专家，加强新设备、新技术和新工
                                                                                                                            案例调查
     艺的引进和应用，力求最大化减轻生产运营对环境的影响。2012 年，我们新增节能环保技术 6 项。



                     公司2012年主要节能减排改造项目情况
                                                                     盘存查账                                                   现场检查
        单位名称           项目名称                       成效
                                                                                                 能源使用
                                      该技术能够提高矿热炉使用功率，减少电耗。按入
      中国五矿（贵州）
                     矿热炉节能治理技术        炉锰同品位计算，每吨产品可节电400度，年可节                                     流程
      铁合金有限公司二分厂
                                      约标煤4460.16吨
                                                                     现场测试                                                   数据审核
                                      该系统利用地下水源热泵，无需锅炉，节电、节
                     地下水水源热泵空调系统      水，无固体废弃物，无有毒有害气体及烟尘排放问
                                      题，是环保型中央空调
      中国五矿（营口）
      产业园发展有限公司
                                      独有专利“三超”膜，超越传统节能高度，比普通
                     新一代超低辐射镀膜中
                                      中空玻璃节能50%，比普通单片玻璃节能75%，比
                     空玻璃
                                      low-e中空节能15%～20%

                     “白云鄂博西矿微细粒       该项目解决磨矿细度、尾矿处理、矿浆沉降中存在
      长沙矿冶研究院
                     铁矿石选矿技术开发及       的环保问题，实现精矿矿浆绿色输送，荣获冶金科
      有限责任公司
                     工业实践”项目          学技术二等奖、冶金矿山科学技术二等奖

                                      该工程将实现地表采矿塌陷区的安全排放，可以消               投资环保技术提升节能减排水平                 合理调度，降低电耗
                                      除塌陷区的地质灾害，缓解尾矿库的排放压力，节
      黑色矿业业务中心       对尾矿进行固结排放
                                      约维护排放费用，解决地表塌陷坑的回填和土地复          2012 年，五矿稀土（赣州）有限公司完成了稀土       黑矿中心小官庄铁矿在节能减排上做“大文章”，
                                      垦问题                             湿法冶金联动萃取技术改造、新型皂化技术改造、         合理调度井下排水系统的运行时间，实行用电“避
                                                                      灼烧炉窑的改造、母液回收技术改造以及废水处理         峰填谷”、“分时用电”，降低了电力消耗成本，
                                      淘汰2台100m3的活塞式空压机，新增2台50m3和2
                     空压机改造
                                      台66 m3螺杆式空压机，减少15%左右的电耗成本       项目等工程，使得公司整体的节能减排水平已处于         全年节省电费约 150 万元。
      湖南有色金属黄沙                                                        国内稀土分离行业的领先水平。
      坪矿业分公司                          铅锌选厂用山特维克生产的ch440mf圆锥破碎机
                     ch440mf圆锥破碎机     替代原有的两台短头圆磨。通过“多碎少磨”改造
                                      后，每月节约用电达4.7万元

      湖南水口山有色金       投资5000万元推进高能耗落   全年节约标煤4278吨，减少含重金属烟尘排放
      属集团有限公司        后机电设备淘汰          133.26吨，so2减排350.8吨




44    中国五矿集团公司                                                                                                         2012 年可持续发展报告   45

     负责任开采与生产
     公司致力于打造责任五矿，开展环保核查，从开采的源头提高资源开采率和利用率，生产过程致力于清洁生产，排
     放口处防止污染，回收利用各种废旧资源。




                                                                                                                               废物利用

                                                                                                                 公司视废弃物为放错位置的资源，遵循清洁高效、循
                                                                                         环保核查                    环利用、变废为宝的原则，加大技术改造力度，引进
                                                                                                                 先进的设备和技术、控制手段，推动矿山废弃物的综
                                                                              公司重视保护运营所在地的自然生态环境，努力降低
                                                                                                                 合利用，减少能源消耗、降低污染物排放。
                                                         清洁生产                 生产运营中产生的废水、废气和固体废弃物、噪音对
                                                                              环境的影响，积极开展“环保安全百日大检查”活动
                   高效开采                      公司全面实施清洁生产战略，提升节能环保本质水平，         与针对环保问题的环保核查工程，对企业环保问题进                   氨水回收生产循环利用
                                             把清洁生产作为实现公司可持续发展、建设资源节约          行集中整改，最大化降低污染物排放与噪音污染。
                                                                                                                  2012 年，有色中心南方稀土江西赣州红金公司投资
     公司对现有矿产资源进行科学规划，精心设计，合理                 和环境友好型社会的重要途径。
                                                                                                                  500 余万元建设塔式蒸铵装置，回收废水中的氨，
     开采，提高资源回采率、选矿回收率，提高资源综合                                                  “开展环保安全百日大检查”活动，通过听取汇报、
                                             编制发布了《中国五矿股份有限公司清洁生产工作手                                              实现废水氨氮含量小于 15mg/l。一年可回收氨总
     利用率；创新资源开采技术，加强残矿的回采，延长                                                  座谈质询、实地检查等方式对企业自查自纠情况进
                                                                                                                  量 216 吨。
                                             册》，为公司开展清洁生产提供指导。                行督查。
     矿山生产寿命。

                                             在中央企业中率先推行清洁生产审核，对分布于 7          开展环保核查工程，采用“五定”原则、“三级挂牌
            提高矿山回采率                          个省的 15 家企业进行现场审核。                督办”制度和报告机制对环保问题进行整改。2012
      江西钨业集团积极开展成矿条件和成矿规律研究，                                                  年，环保核查工程实现 so2 减排 516 吨，cod 减
      创新开采工艺，应用先进设备，提高难采矿、低品                       清洁生产效益显著                   排 33 吨，节约能耗 23000 吨标煤，节水 4.4 万吨。
      位矿的资源回采率与伴生矿中有用资源与残矿的回
                                              有色中心陕西昇运公司从原辅材料和能源、技术工
      收率。2012 年，回收残矿 20 万吨、低品位矿矿石
                                              艺、设备、过程控制、产品、废弃物、管理和员工
      100 万吨，回采 率 达 到 91.2%； 回 收 伴 生 矿 金 属
                                              等 8 个方面提出清洁生产方案 60 余条。方案实施             对环保隐患进行分类管理
      221200 吨。
                                              年节电 1356 万千瓦、节水 3.64 万吨、减少烟尘排
                                                                               湖南有色针对各项环保核查提出了 459 项环保问题，
                                              放 0.7 吨、减少二氧化硫排放 30.82 吨。
                                                                               对发现的环保隐患按重大、较大、一般三级进行分
            校企合作解决矿体倾斜开采难题
                                                                               类整理，列出了 54 项重大和突出的环保隐患实行领
                                                                               导挂牌督办制。建立报告机制、调度机制、定期检
      2012 年，湖南瑶岗仙矿业有限责任公司与中南大学
                                                 小贴士                           查机制和治理竣工验收及销号机制，有效推动了环
      合作，开展缓倾斜矿脉采矿方法及高效开采技术研
                                              “清洁生产”是指清洁生产是以“源头削减、过程控制、        保隐患的整治。
      究，解决矿体倾角在 50 度以下的难采矿体的采矿及
                                              持续改进”为特征的环境战略，通过不断改进技术，使用                                                      投入运行的塔式蒸铵装置
      大放矿问题。该项研究可推广至其他缓倾斜矿体，
                                              清洁的能源和原料，采用先进的工艺技术与设备，从源头
      有助于彻底解决瑶岗仙矿业缓倾斜矿脉采矿问题。
                                              上削减污染物的产生和排放，以减轻或消除对人体健康和
                                              环境的危害，是实现可持续发展战略的重要措施。




46   中国五矿集团公司                                                                                                                       2012 年可持续发展报告   47

     保护自然生态平衡                                                                           实施绿色办公
     中国五矿高度重视土地复垦、保护生物多样性和水资源，开展环保宣传活动，努力减轻矿业活动对环境和土地的影响，                               中国五矿完善绿色办公制度，加强绿色办公宣传，倡导员工身体力行实践绿色办公理念；鼓励员工节约每一度电、
     促进矿山资源开发与生态建设和环境保护相和谐，实现人与自然和谐发展。                                                  每一吨水、每一张纸和每一升油，努力将办公环节对环境的影响降到最低。通过开展植树活动积极补偿对纸张的
                                                                                        消耗，2012 年，公司总部绿化办公室组织各职能部门、业务中心 300 余名员工在北京房山绿化基地植树 2000
     建设绿色矿山                                   保护生物多样性
                                                                                        余棵。

     公司坚持预防为主、防治结合的原则，在采矿方法                   公司在运营中重视保护生物多样性。在项目开始前，
     上优先选择不破坏地表生态环境、地表不塌陷的充                   对当地野生动植物栖息地和野生动植物可能受到的
     填采矿法；在尾矿库的表面进行覆土植草，利用尾                   影响进行评估，制定保护计划，在开采、冶炼、施工                                                                    推进无纸办公；杜绝不成熟稿
                                                                                                       五矿广场践行leed标准，
                                                                                                                                         件输出；鼓励使用废纸；鼓励
     矿充填滩涂，覆土后改造为良田、绿地、树林，致                   等各环节注重落实专项保护措施，努力减小运营对生                                  构筑绿色办公环境
                                                                                                                                         双面打印；植树造林
     力于建设绿色矿山。                                物多样性的影响。                                    节能建筑                                 节约用纸
              sepon 矿山闭坑复垦项目

       将矿山改造成高产土地是有色中心下属 mmg 公司
                                                      保护生物理念融入施工全过程
       在老挝的 sepon 矿山闭坑复垦的目标。sepon 矿                                                                    五矿广场采用节水器具，节
                                                                                                                                         控制外出办公用车次数；鼓励
       区 2012 年的复垦工作包括对 15.6 公顷土地的复垦           柿凤公路位于云岭高原与四川盆地的结合部，有丰                                  水量在原基础上达到30%；
                                                                                                                                         乘坐公共交通
       和对已复垦的 37.8 公顷土地的维护。公司组织当地                                                                      张贴节水标识
                                               富的动植物资源。二十三冶建设集团有限公司在昭
       政府官员实地考察矿山，并将矿山闭坑工具手册和                                                             节约用水                                 节约用油
                                               通市投资建设柿凤公路前，举办保护生态系统培
       闭坑计划执行概要翻译成老挝语，供其阅读，增强                  训，详细介绍野生动物保护相关的法律法规，以
       其对矿山闭坑过程的了解。公司利用当地降雨量大                  及公路穿过区域的珍稀动植物物种；在施工建设过
                                                                                                                                         召开视频、多点会议，租借视频
       的特点，在矿山土地上覆盖表层土，播撒种子，发                  程中，标识出工程区域内珍稀植物；在竣工后，根                                  室内光源多回路控制；人走                      设备配合组织国资委的会议14
       酵自然废物，培育肥沃土地，并用竹子将其围住，                  据需要回植部分植物。                                              灯熄；绿色机房，集中电、                      次，公司召开视频会议61次，
       种 植 果 树 与 经 济 木 材。2012 年，sepon 种 植 了                                                            暖等控制，智能切换白天、                      参会人数总计约1800人次，
       67000 棵种子，其苗圃培育了 53 种植物。                                                                        黑夜模式                              按每次往返1000公里计，减
                                                                                          节约用电                                 减少差旅      少旅程180万公里


     水资源保护                                    环保公益活动
                                                                                                    leed 是指国际认可的绿色建筑体系，由美国绿色建筑委员会开发，提供实用且可量化评估的绿色建筑解决方案，
     公司对涉及河流湖泊海、饮用水源保护区等环境敏
                                                                                              小贴士
                                              公司通过媒体宣传、志愿者参与、慈善捐赠等渠道和                               其评价内容有可持续场地、节约用水、材料与资源、室内空气品质等。

     感区的风险源和防控措施进行排查审核，监督水资                   方式，持续有效地开展环保公益活动，普及环保理念，
     源消耗，治理生产和生活污水，采用新设备提高水                   增强员工和社会公众的环保意识。
     循环利用率，开展水资源保护课题研究。2012 年，
                                                      推进“绿化长江、重庆行动”                             油水分离及残食处理设备
     长沙矿冶研究院国家科技重大水专项课题形成了 6
     项集成技术和工艺。                                 中国五矿于 2010 年决定向“绿化长江、重庆行动”                 2012 年，中国五矿采购了油水分离及残食处理设
                                               项 目 捐 款 3000 万 元 人 民 币， 分 5 年 捐 出， 用 于     备，处理厨房污水和厨余垃圾。该设备通过物理处
              降低废水锌含量
                                               植树造林绿化长江。2012 年，公司履行协议捐款                   理方法，在厨余污水油水分离、厨余垃圾处理过程

       有色中心下属 mmg 公司位于澳大利亚的 rosebery           600 万元，在重庆巫山县曲尺乡伍佰村、朝阳村、                   中，实现全封闭、无异味、无噪音、不污染空气的

       矿山安装了一个现场金属分析仪——电感耦合等离子                 龙洞村、巫峡镇六水村等地新造生态林 3600 亩，                  效果，周边环境卫生整洁。经过分离处理后的厨余

       光电直读光子仪，分析研究 bobadil 特许排水口排出            苗木长势良好。                                    垃圾，可用作肥料和养殖，实现了餐饮垃圾的循环

       废水中锌的含量，并据此设计改进方案。新排水系统                                                            利用。

       预计 2014 年初建成，将大幅降低水中锌含量。




48   中国五矿集团公司                                                                                                                               2012 年可持续发展报告   49

                                                    珍惜股东财富     珍惜生命价值       珍惜地球资源      珍惜员工奉献    珍惜伙伴合作      珍惜社会尊重
                                                    创造价值五矿     创造平安五矿       创造绿色五矿      创造幸福五矿    创造诚信五矿      创造和谐五矿




100   %                                 0.49    %
正式员工劳动合同签订率                             员工流失率




                        191874   人次
                                                                              我们的理念
                        员工培训




                                                        中国五矿始终坚持“人”是企业发展第一资源的理念，尊重和维护国际公认的保护人权

                                                        的规范和标准，将尊重人权和劳工实践原则融入公司战略和日常运营活动中，促进员工
                                                        全面发展，不断激发员工积极性、主动性和创造性，努力实现员工与企业的共同发展，

                                                        共同创造幸福五矿。




                                                                              我们的关注


                                                                             员工的期望与要求


                                                        员工培训和发展         公开招聘和公平雇佣       员工多元化    维护员工的合法权益

                                                        企业文化建设          员工民主管理和监督       关爱员工




                                                                              我们的措施


                                                        保障员工权益      助力员工成长           开展员工关爱      推动海外员工发展


  珍惜员工奉献 创造幸福五矿                                         雇佣管理        人才成长机制           平衡员工工作生活    员工本地化

  中国五矿保障员工合法权益，助力员工成长发展，积极开展员工关爱，大                      社会保障        员工培训             困难员工帮扶      海外员工管理
  力推动海外员工发展。2012年，公司正式员工劳动合同签订率继续保持
                                                        薪酬福利        职业生涯规划           关爱离退休员工     构建多元化的企业文化
  100%，社会保险全面覆盖，员工培训191874人次，员工流失率保持较
  低水平。                                                  民主管理        员工荣誉

     保障员工权益                                                           社会保障

     中国五矿坚持以人为本，平等对待每一位员工，尊重和维护员工的各项       员工年龄结构图                    公司切实保障广大员工的切身利益，按时足额缴纳“五险一金”，推进补充医疗保险体系建设，努力解决员工最关心、

     合法权益，努力将发展成果惠及全体员工，积极构建和谐劳动关系。                                   最现实的养老、生病、生育等问题，实现员工和公司的共建共享共同成长。
                                                         ≥55 5%
                                                         ≤29 18%
                                                          30-35 14%
     雇佣管理                                                             薪酬福利
                                                         36-40 17%

     公司严格遵守国家及运营所在地相关法律法规和政策，遵循人权、劳工                                  公司坚持“以岗定薪、因能差异、按绩取酬”的薪酬理念，不断完善绩效考核和薪酬分配制度，为员工提供具有竞

     等有关国际公约，坚持平等、规范雇佣，确保所有工作由法律认可的人
                                                         41-45 20%    争力的薪酬福利，逐步建立规范、合理和符合企业实际的年金方案。

     员完成，禁止一切形式的就业歧视，坚决杜绝童工和强迫性劳动，保护                     46-50 20%
     员工信息和隐私，持续形成员工与公司的利益共享机制。2012 年，我                   51-54 6%
                                                                             企业年金审批报备取得新进展
     们的正式员工劳动合同签订率为 100%，员工流失率 0.49％。                                                                  小贴士
                                                                        2012 年，在中国五矿的指导协助下，香炉山钨业   企业年金是指在政府强制实施的公共养老金或国家养老金
                                           员工学历结构图
                                                                        有限责任公司、二十三冶建设集团有限公司科学设     之外，企业在国家政策的指导下，根据自身经济实力和经济
            获人才市场广泛认可                                                   计企业年金方案细则，已获人力资源和社会保障部     状况建立的，为本企业职工提供一定程度退休收入保障的补
                                                                        批准，并进入正式运营阶段。企业年金制度的建立     充性养老金制度。企业年金是对国家基本养老保险的重要补
       2012 年，在由前程无忧主办的“年度最佳人力资源典范企业”评选活                 大专及以下 83%
                                                                        既有利于保障和提高员工退休后的基本生活水平、     充，是我国正在完善的城镇职工养老保险体系（由基本养老
       动中，中国五矿获得“中国最佳人力资源典范企业”奖和“最佳企业社
                                                         大学本科生 15%      构建多层次养老保险体系，又有利于改善企业薪酬     保险、企业年金和个人储蓄性养老保险三个部分组成）的“第
       会责任”单项奖；在由智联招聘和北京大学企业社会责任与雇主品牌传
                                                         研究生 2%         福利结构，增强了薪酬的长期激励作用，提高了企     二支柱”。
       播中心联合主办的“中国年度最佳雇主”评选活动中，中国五矿入选“中
                                                                        业凝聚力和竞争力。
       国年度最佳雇主 30 强”，位列第 12 位。


                                           员工职称结构图

                                                         初级（助理） 36%
                                                         初级（员） 8%     民主管理
                                                         中级 42%       公司建立工会组织和以职工代表大会为基本形式的企业民主管理制度和厂务公开制度，努力拓宽民主参与渠道和范
                                                                      围，充分保障员工在企业管理工作中的知情权、参与权、表达权和监督权。
                                                         高级 14％




                                           员工地域结构图

                                                         西北 1%
                                                         西南 5%
                                                         境外 6%
                                                         东北 3%

                                                         华北 12%


                                                         华东 23％

                                                         华南 2%
                                                         华中 48%


                                           注： 以上除员工地域结构数据外其他三个方面数
                                             据均为公司国内员工的实际统计情况。




52   中国五矿集团公司                                                                                                     2012 年可持续发展报告   53

     助力员工成长                                                        职业生涯规划

     中国五矿坚定实施人才强企战略，坚持现代企业理念，不断完善人才成长机制，积极开展员工培训，指导员工规划            公司关注员工职业发展，不断完善“横向多序列、纵向多层级、上有专家库、下有人才池、晋升有通道、退出有机制”

     职业生涯，努力为员工成长搭建更为广阔的舞台。                                        的多通道职业发展体系，努力拓宽员工发展路径，让员工与企业共同成长。



     人才成长机制                                                               高级职称评审

                                                                    3 月 14 日，中国五矿在湖南长沙召开了工程系列第十二
     公司坚持“人岗匹配，人尽其才，才尽其用”的理念，以“员工绩效与企业绩效共同成长”为目标，优化员工招聘管理，
                                                                    次高级职称评审会议。评委们根据《中国五矿集团公司
     完善人才绩效考评，推动干部竞争选拔，推进职称评定，建立内部人才市场，为员工提供广阔的发展空间，努力创
                                                                    高级专业技术职务任职资格评审暂行办法》，对申报人
     造各类人才脱颖而出的良好环境和氛围。
                                                                    员的送审材料进行审核、评议。42 名员工通过评审，具
                                                                    备了高级工程师任职资格。

     员工培训

     公司适应战略转型需要，实施“统一领导、集中管理、
     分级负责、分类实施”的培训管理模式，完善培训体系，
     优化教育培训资源，组织开展专业化、高水平培训项目，
     不断提升员工综合素质和岗位胜任能力。2012 年，培
     训总体投入 5252.61 万元，累计培训员工 191874 人
                                                                   员工荣誉
     次，同比增长 28%。

                                           周中枢总裁在新员工培训会上讲话         荣誉激励是企业激励机制的重要方面之一。中国五矿高度重视通过员工荣誉感的培养，不断提高员工归属感和向心力。

            做优五矿暑期实习生精品工程
                                                                          表彰劳动模范和先进集体
       2012 年，中国五矿持续做优暑期实习生精品工程，共有 42 位优秀学子进入本年度暑期实习生项目。通过“导师引领”
       和“百日维新”培养计划，让实习生感受到了公司带给他们的新环境、新平台、新视野，感受到了公司的文化理念、          2012 年 5 月 11 日，中国五矿隆重召开 2010—2011 年度劳动模范和先进集体表彰大会，表彰在公司改革发展中做出
       团队风貌，增强了优秀实习生的组织认同感，实现了招聘端口前移，提前锁定了 2013 年度优秀人才。             突出贡献的 50 名劳模和 30 个先进集体。




            “创新思维培训 - 水平思考”培训

       “创新思维培训 - 水平思考”课程旨在帮助中高层管理
       人员全面系统地学习“创新”的思考方法和工具，产生
       出新颖的创意和点子，从而提升创新思维能力。通过该
       课程的学习，学员们掌握了如何从一个简单的想法产生
       更多的想法，从一个狭隘的惯用思路转换到无限的“点
       子”延伸，提取创新的概念和寻找更多更好的替换方法，
       有助于扩展学员的思维领域与能力，使学员应用现有资
       源为企业开发和创造最大价值。
                                         “创新思维培训 - 水平思考”培训现场




54    中国五矿集团公司                                                                                                         2012 年可持续发展报告   55

     开展员工关爱                                                           每天一万步，健康五矿人              困难员工帮扶

     中国五矿注重加强人文关怀，不断改善员工工作环境和生活条件，通过开展多种形式的活动，让广大员工充分感受          中国五矿在总部员工中开展了“每天一万步，健康        公司通过困难员工帮扶工作长效机制和工作责任制，定
                                                                 五矿人”的主题活动。从 8 月 1 日开始，为公司总    期上门走访，了解困难员工情况，通过重大节日送温暖、
     到爱和温暖。
                                                                 部 2500 多名员工配发了计步器，鼓励大家在为期
                                                                                               金秋助学等方式，使广大员工共享企业改革发展成果。
                                                                 一年的比赛中，每天至少步行一万步，走出健康的
                                                                 身体，走出环保的理念，走出五矿人的精气神。
     平衡员工工作生活

     公司倡导员工实现工作生活的平衡。通过举办拓展训练、职工运动会、文艺汇演、书法摄影比赛等形式多样的文娱           “几十年来坐办公室导致的亚健康让一个
     活动，丰富员工文化生活，陶冶员工情操，帮助广大员工更好地平衡工作和生活。                         小小计步器给治好了！”

                                                                  “我已经有一个多月了，每天早上 6 点左
                                                                  右起床，走大约 40 到 60 分钟，剩余不够
           唱响五矿
                                                                  的步数晚上再补上，现在成习惯了。”
      2012 年 12 月，中国五矿成功组织举办“唱响五矿（五矿地产杯）中国五矿集团公司第二届合唱大赛”。公司京内外
      25 个单位组成的 15 支代表队约 600 人报名参加了比赛。                                           ——参赛者感言


                                                                                                        帮扶家庭困难员工




                                                                      书画手工艺品展览                 关爱离退休员工

                                                                 8 月 31 日，中国五矿书画、手工艺品展览隆重开幕。   公司坚持主动服务，全心全意为离退休员工做好事、办
                                                                 815 件参评作品经过层层选拔，400 余件作品入选展   实事、解难事，通过走访慰问离退休员工，落实离退休
                                                                 出。活动的成功举办展示了公司企业文化建设的丰硕
                                                                                               员工政治、生活待遇，延伸服务渠道，组织开展丰富多
                                                                 成果，体现了五矿人的精神风貌与艺术品位。
                                                                                               彩的活动，为离退休员工的健康快乐生活创造条件。




       “合唱比赛太精彩了！感动人、感染人、教育人。这就是好活动的魅力所在！”

                                              ——中国五矿集团公司总裁
                                                         周中枢                                          举办老干部新春团拜会




56   中国五矿集团公司                                                                                                 2012 年可持续发展报告   57

                                                                              海外员工管理                                     海外员工关爱

                                                                              公司严格遵守运营所在地法律法规，建立完善的员工             2012 年 1 月，公司印度代表处印方雇员苏拉吉发

                                                                              录用、管理、考评、休假等制度体系，维护海外员工             生车祸住院。由于苏拉吉为家庭唯一收入来源，家
                                                                                                                  里还有刚出生的女儿，苏拉吉住院后，他的家庭生
                                                                              合法权益，关心海外员工成长，促进海外员工发展，
                                                                                                                  计陷入困境。代表处在苏拉吉住院的半年多时间里，
                                                                              不断增强企业的凝聚力。
                                                                                                                  向他提供了 8 万卢比（人民币约合 9000 多元）的
                                                                                                                  人道主义帮助，缓解了他家庭的困境。

                                                                                    老挝本地员工管理发展项目

                                                                               mmg 所属老挝 sepon 矿区在当地发起了本地员工
                                                                               管理发展项目，旨在通过该项目提高本地员工技能，
                                                                               帮助本地员工获得更好的职业发展。2012 年，约          构建多元化的企业文化
                                                                               50 名本地员工参加了本地员工管理发展项目，进入
                                                                               管理岗位的老挝本地员工数量不断增加。                公司珍视员工的多元化价值，充分尊重各地文化的多
                                                                                                                 样性、风俗习惯、宗教信仰等，组织开展适合当地风
                                                                                                                 俗的节日庆祝活动，推动不同文化背景员工之间的相
     推动海外员工发展                                                                   “各部门必须制定本地员工发展计划，确保              互了解、交流和融合，营造尊重、友好、协作的良好
                                                                                他们有必要的技能和支持，有明确的角色和              融洽氛围。
     中国五矿倡导尊重、开放、包容、多元的企业文化，坚持“公司国际化、员工本地化”原则，在积极实施“走出去”
                                                                                职责。因此，当他们准备好了，就可以胜任
     战略进程中，不断推动海外员工的成长和发展。
                                                                                一些原来由外籍人士担任的管理岗位。”
                                                                                                                         增进了解，促进融合
                                                                                          ——sepon 矿区总经理
                                                                                                                  随着有色中心国际化、多平台、全产业链矿业公司
     员工本地化                                   本地员工管理能力培训计划                                       rick watsford     模式的形成，与下属海外企业的文化融合是公司转
     公司适应海外运营发展需要，积极为运营所在地创造          mmg 收购 anvil 时，anvil 所属 kinsevere 公司本                                       型后急需解决的问题。为了推进公司的国际化，中

     就业机会，在同等条件下优先招聘本地雇员。我们积          地员工担任管理岗位的比例很低，只有 2 名本地员                                                    心着眼于管理者和员工思想观念的国际化。中心在

                                      工任部门领导。                                   “我曾在 jude barnes 手下工作大约两年         2012 年派遣 2 名骨干员工赴下属海外企业 mmg
     极培养本地员工，加大竞争选拔当地管理人才力度。
                                                                                半的时间，当我第一次见到 jude，我告诉             公司进行为期 6 个月的工作交流。他们通过参加
     截至 2012 年底，海外员工共有 7325 人，其中本地雇   mmg 于 2011 年引入 vi 前线管理证书（flm），
                                                                                                                  mmg 公司内部会议、参观矿山、参加公司圣诞晚
     员 7069 人，占海外员工总数的比例为 96.5%。      2012 年约 25 名本地员工获得该证书，还有很多进               他我希望在公司有好的发展。他就为我设计
                                                                                                                  宴等活动，和当地员工充分地交流互动，亲身体验
                                      展到下一个阶段并即将获得管理文凭。flm 课程已                  了一整套发展计划，是鼓励我在将来能够胜
                                                                                                                  到原汁原味的澳洲文化和 mmg 公司的企业文化，
                                      经被翻译成法语，约 40 名本地员工注册学习。为巩                 任他的岗位和工作，而现在我做到了。”
                                                                                                                  传播有色中心“专业、信誉、创新、合作”的文化，
                                      固 flm 的成果，管理能力培训计划也在进行中。这
                                                                                                                  有力促进了文化融合。
                                      些包括不同部门和任务的管理者的具体职责培训，                             ——sepon 矿区本地员工
                                      通过一套完善的评估来确定参加的本地员工是否可                                viboon sithimolada
                                      以担任 kinsevere 的管理岗位。

                                      该项目将持续到 2015 年，目标是聘用超过 20 名本
                                      地员工担任管理职位（2012 年为 14 名），并减少
                                      外派员工比例至 5%。2013 年老挝的 sepon 将招
                                      收更多本地员工参加法语 flm 项目与管理课程，以
                                      提高本地员工通过培训获聘管理者的比例。




58   中国五矿集团公司                                                                                                                     2012 年可持续发展报告   59

                                      珍惜股东财富    珍惜生命价值     珍惜地球资源     珍惜员工奉献    珍惜伙伴合作      珍惜社会尊重
                                      创造价值五矿    创造平安五矿     创造绿色五矿     创造幸福五矿    创造诚信五矿      创造和谐五矿




100     %


              aaa
合同履约率
                      级


                          0
             主体信用评级
                              起
                          重大伙伴投诉事件                            我们的理念


                                           中国五矿在商业活动中一贯追求互利共赢，高度重视与政府、同行、金融机构、科研机
                                           构等各利益相关方的合作，全方位创造客户价值，强化价值链履责管理，促进行业繁
                                           荣，追求互利合作，积极创造诚信五矿。




                                                              我们的关注


                                                            伙伴的期望与要求


                                           提供优质产品和服务     坚守商业准则和反商业贿赂      参与制定行业发展规划及标准

                                           开展责任采购     打造可持续发展供应链    自觉维护市场秩序      与伙伴互利合作




                                                              我们的措施


                                           全方位创造客户价值     加强供应链履责管理     促进行业繁荣       互利合作


                                           开展负责任的营销      开展负责任的采购      维护公平竞争环境     政企合作

珍惜伙伴合作 创造诚信五矿                              保障产品品质        加强供应商沟通和交流    参与行业交流和活动    银企合作

 中国五矿全方位为客户创造价值，打造可持续的价值链，推动行业繁荣和          提升优质服务水平      携手供应商发展       带动行业发展       校企合作
 发展，开展全面互利合作。2012年，公司重大伙伴投诉事件0起，合同履
 约率100%，主体信用评级aaa级。
                                                                                    企业合作

                                                                                    国际合作

     全方位创造客户价值                                                提升优质服务水平

     中国五矿坚持以客户为中心，以客户满意为导向，积极推动客户服务向需求驱动型转变，通过推进客户服务体系建设、     公司将社会责任的各项要求融入客户关系管理中，注重           服务为本，客户至上
     关注客户感知、创新服务方式，不断提升服务客户的能力和水平，有效增强了客户认可度和忠诚度。             回应客户感知，不断完善客户服务体系，丰富营销手段，    黑流中心积极推动流通业务由“卖商品”向“卖服务”
                                                              推行标准化、专业化服务流程，保障客户健康与安全，     转型，成立大客户部，及时向客户提供各种业务和
                                                              努力为客户提供多样化、个性化和全方位服务。我们      市场信息，深化双方合作；组建战略客户经理团队，
     开展负责任的营销                   保障产品品质
                                                              在经营过程中从组织体系和制度建设上积极保护境内      定制客户服务方案，搭建客户服务体系，对客户实

     公司坚守商业准则，在向客户提供产品和服务的过程    公司秉承“质量至上”的理念，积极完善质量管理体系，                                  行分级评定和管理，为客户提供全方位服务；建立
                                                              外客户信息，包括贸易对象、经营方式、合作内容等
                                                                                           客户座谈会制度和客户走访制度，定期听取客户对
     中，积极开展公平营销，提供真实公正的信息，实施    不断提高产品质量和优化产品结构，为客户提供多元、      都被视为商业秘密。2012 年，我们未接到客户信息泄
                                                                                           销售政策、产品质量、货款结算等方面的意见和建
     公平的合同实践，切实维护客户的各项合法权益，不    优质、环保的产品，致力于追求卓越品质。           漏方面的客户投诉。
                                                                                           议，并妥善协调解决可能存在的问题。
     断提升我们的商誉和品牌价值。



           积极践行公平的合同实践                  打造钻石品牌
                                                                                                 开展顾客满意度调查
       黑流中心在合同制定和审核过程中，主动考虑客户     “钻石”是株硬集团的硬质合金产品商标。株硬集
                                                                                           有色中心从 2011 年 4 月底到 2012 年 4 月，历时
       利益，实现双赢。在不损害公司利益的前提下，提     团作为国内第一家硬质合金厂，始终坚持“国内领先，
                                                                                           1 年组织开展了顾客满意度调查，为了解客户感受、
       出对客户有利的方案；如果合同的某一个条件或环     国际知名”的理念，狠抓产品质量，自“一五”期
                                                                                           掌握客户反馈，提供了科学依据。中心通过书面调
       节，对己方价值不大，而对对方至关重要，适当做     间开工建设以来，“钻石”牌硬质合金产品就在国
                                                                                           查和口头调查两种方式，对 184 名顾客进行了调查，
       出让步；在合同审核过程中，如果业务模式本身的     民经济中发挥着重要作用。“钻石”品牌凭借其优
                                                                                           收集了 181 名顾客的反馈意见，反馈率 98.37%。
       风险不大、双方合作良好，审核人员会寻求对双方     良品质、良好信誉、合理价格，先后荣获“中国驰
                                                                                           中心认真对客户反馈进行了系统分析，及时回应了
       都有利或公允的解决方案。在合同执行过程中，如     名商标”、“中国名牌”、“最具竞争力的商品商标”
                                                                                           客户关注和诉求。
       果客户未按时还款，会首先与对方充分沟通，了解     等一系列称号。“钻石”牌商标经国家权威机构论
       对方逾期理由，结合对方以往的合同履行情况，尽     证和估值，名列全国 500 强，在硬质合金行业名列
       可能达成和解协议。                  首位。




62   中国五矿集团公司                                                                                                2012 年可持续发展报告    63

     加强供应链履责管理                                                              sepon 矿区在老挝实施本地采购

                                                                       2012 年，有色中心在老挝 sepon 矿区通过本地采购商
     中国五矿高度重视供应链责任管理，积极开展供应链社会责任调查与评估，不断提升供应商责任意识和能力，致力
                                                                       品和服务为矿区所在地的企业和商业团体创造了 170 多
     打造可持续的供应链，与供应链伙伴实现共同发展。
                                                                       亿美元的收入。自矿区开采以来，公司持续帮助当地居
                                                                       民建立小的商业团体，使其通过为矿区提供食品、衣物、

     开展负责任的采购                                                          服务等实现自身发展。


     公司坚持责任采购的方针和制度，建立健全招标制度体系，倡导公平竞争，实施“阳光采购”，同等条件下优先开                 “我们帮助当地建立商业团体，并且为其雇员提
     展本地采购，坚决抵制一切腐败和商业贿赂行为，鼓励和支持采购包含“责任”的产品和服务，持续提高责任采购                 供技术和商业方面的培训。随着其发展壮大，我
     比例。全年未发生供应商投诉负面事件。                                                 们还帮助他们积极创新和开拓市场。”

                                                                             ——sepon 矿区社区发展部高级经理
                 招标管理委员会                          招标管理制度                      niddavone douangphonexay
                 对估算金额超出目标成本的合同及重                 在招投标各阶段均有明确的招标管理                                       矿区帮助所在村庄建立的蔬菜培育公司
                 大和顾客敏感点合同从招标文件、投                 程序、制度和相应的表格样本，便于
                 标人名单、评标报告、具体投标报价                 项目具体执行和操作。
                 和付款合理性进行审核和批准。
                                                                     加强供应商沟通和交流

                                                                     公司注重加强与供应商的沟通交流，定期组织召开供应
                                                                     商见面会、座谈会、论坛等，及时回应和解决供应商
                                                                     关心的问题，与广大供应商建立和谐互动的合作关系。

                                         明确部门职能分工
                                         通过职责分工一览表以表格形式明
                                                                     “中国五矿产业链完整，与河钢集团互补性强，特别
                                         确各部门包括合约部、设计部、工
                                         程部、财务部等各部门之间在项目
                                                                     是黑流中心各业务本部完全可以和河钢集团无缝对
                                         招投标各阶段的职责分工，实现各             接，实现优势互补，合作机会和前景广阔。”
                                         部门之间的无缝对接。

                                                                                    ——河北钢铁集团有限公司




                                                                     携手供应商发展
                   规避指定供应商                        供应商管理评价与考核
                   招投标过程中无论投标单位审                  执行供应商分级制度：根据供应商    公司从企业发展的战略高度大力支持资源商、经销商等供应商成长，坚持互信合作，不断完善战略共享机制及平台，
                   批还是定标单位审批，在具体                  的资质、能力、水平和履约情况对    关注供应商经营中遇到的困难，保障供应商款项及时支付，努力实现与供应商的长期共赢发展。2012 年，我们的
                   过程中每一个关键环节均由项                  供应商进行分级。执行过程中定期
                                                                     合同履约率达 100%。
                   目定标小组和招标管理委员会                  进行供应商履约评审，并按规定进
                   相应参与审核批准，避免了指                  行供应商分级。
                   定供应商的存在。
                                                                            保护供应商合法权益

                                                                       二十三冶在《材料采购标准合同》中注重保护供应商的合法权益，制定了在价格调整、不可抗力条件下供应商权益保护
                                                                       条款。例如，“产品价格的调整：在合同期内，如遇交易产品市场价格发生较大变化，幅度超过 ±10% 时，双方协商
                              五矿建设采购流程
                                                                       适当调整价格”、“在不可抗力发生后 24 小时内以书面形式通知对方，并在不可抗力事件结束后 15 天内取得有关主
                                                                       管机关证明，允许延期履行、部分履行或者不履行合同，并根据情况可部分或全部免予承担违约责任”。




64   中国五矿集团公司                                                                                                       2012 年可持续发展报告   65

     促进行业繁荣                         参与行业交流和活动

     中国五矿牢记引领行业发展使命，积极加强与资源供        公司积极加强与国内外金属矿产行业协会和组织之间的交流与合作，主动承办、参与行业年会、论坛、展览等各项

     应商、设备制造商、科研机构等上下游产业的交流与        活动，致力于推动行业发展。

     合作，实现产业链的共赢发展，不断促进金属矿产行
     业的繁荣。
                                                       公司参与重大行业交流和活动一览

     维护公平竞争环境
                                                                                           首届亚洲铜业周
                                                                                           主办方:
     公司自觉遵守市场经济秩序，同时积极发挥全球资源掌
                                                                    12月   1月               智利铜及矿业研究中心（cesco）
                                    第14届中国国际矿业大会
     控、产业链布局、营销物流网络、资金实力和行业影                                                               上海期货交易所
                                    主办方:                      11月                2月
     响力等优势，领导和带动商业伙伴共同维护公平竞争        国土资源部
                                    天津市人民政府
     的行业环境，推动建立国际金属矿产行业发展新秩序，
                                    中国矿业联合会             10月                           3月
     不断赢得市场尊重。2012 年，公司主体信用评估等级
     为 aaa 级。                       国际钨业协会第25届周年大会
                                                                    2012年
                                                        9月                            4月
                                    主办方:
                                    国际钨业协会                                                 第3届中国—东盟矿业论坛
                解决同业竞争问题迈出实质性步伐                               8月                 5月        主办方:
                                    2012中国国际新材料产业博览会                                       国土资源部
                                                                    7月    6月               商务部
       10 月 30 日，五矿发展第六届董事会第五次会议审   主办方:
                                    工业和信息化部                                                中国国际贸易促进委员会
       议通过了《关于收购五矿南方等三家公司股权的议
                                    黑龙江省人民政府                                               广西壮族自治区人民政府
       案》，同意五矿发展收购公司下属中国五矿南方有
       限责任公司、五矿浙江国际贸易有限公司和五矿宁
       波进出口公司全部股权。这标志着五矿发展解决同
       业竞争问题迈出了实质性步伐，公司的规范运作水
                                    带动行业发展
       平得到进一步提升。
                                    公司在全球化经营中注重培育和发挥引导产业发展的作用，积极参与行业发展规划及标准制定，推动产业结构升级，
                                    优化产业环境，拓展行业发展空间，持续与商业伙伴构建更加开放、更具活力的产业链。



          小贴士                                打造中国钢铁流通 e 联盟                            参与制定国家行业性标准
       同业竞争是指上市公司所从事的业务与其控股股东、实
                                      4 月 10 日，在中国金属材料流通协会和五矿发展                2012 年，五矿发展作为中国金属材料流通协会会
       际控制人及其所控制的企业从事的业务相同或近似，双
                                      共同主办的第五届中国钢材市场高峰论坛上，五矿                   长单位参与制定了 3 项由商务部组织的钢铁流通行
       方构成或可能构成直接或间接的竞争关系。我国《公司
                                      发展联合 11 家企业发起成立了“中国钢铁流通 e                业标准，其中《钢铁流通企业经营管理分级评定》
       法》、《证券法》等法律法规均对同业竞争问题做出了
                                      联盟”，这一联盟模式从理念和实践上对经营模式                   已正式颁布实施，并被商务部确定为重点推广标准。
       大量限制性规定，证监会、上交所等监管机构对同业竞
                                      创新，是充分发挥协会作用、大力聚合行业资源、                   该标准是针对我国钢铁流通行业现状和存在问题而
       争问题进行监督、整改的力度也在不断增大。
                                      加快推进行业发展的生动体现。                           制定的行业性标准，对于提升业态水平、规范市场
                                                                               秩序、扶持大型流通企业，以及促进流通企业整合
                                                                               等具有里程碑意义。




66    中国五矿集团公司                                                                                2012 年可持续发展报告   67

     互利合作
     中国五矿坚持“诚信合作、互利共赢”的原则，致力于加强与运营所在地政府、同行、金融机构等利益相关方的合作，
                                                                             北京大学
     打造公司在矿产资源开发、科技创新、产品购销等方面的核心竞争力，同时带动区域经济发展，实现企业与利益相
     关方的优势互补和利益共享。                                                                     中南大学
                                                                  中国地质科学院


                     北京市人民政府                                北京矿冶研究总院                       中国矿业大学

                                                                             校企合作
     重庆市两江新区管理委员会               青海省人民政府
                                                                   清华大学                    北京科技大学
     广东省河源市人民政府                   湖南省人民政府

                     政企合作                                           中国人民大学           北方工业大学

     广东省汕头市人民政府                   辽宁省人民政府


        广东省深圳市人民政府             河北省邯郸市人民政府




                                                                                             国家开发银行


                                                                                    中国银行                 中国建设银行




                                                                               交通银行          银企合作          中国农业银行



                                                                                    招商银行                中国工商银行


      中国节能环保集团公司                中国外运长航集团有限公司

                                                            波兰

     华润（集团）有限公司      企业合作         中国铁建股份有限公司
                                                                    国际合作
                                                                              瑞典

      中国交通建设股份有限公司             中国国新控股有限责任公司
                                                             智利




68   中国五矿集团公司                                                                                         2012 年可持续发展报告   69

                                        珍惜股东财富     珍惜生命价值     珍惜地球资源     珍惜员工奉献    珍惜伙伴合作     珍惜社会尊重
                                        创造价值五矿     创造平安五矿     创造绿色五矿     创造幸福五矿    创造诚信五矿     创造和谐五矿




         约   350000      人次

             参与志愿者活动




                       15138.6     万元                           我们的理念
                          对外捐赠总额




               0                            中国五矿珍惜社会各利益相关方的支持和尊重，主动为自身运营对社区的影响承担社会
              重大违法违规事件                      责任，坚持依法诚信合规经营，助力推动社区发展和进步，热心参与社会公益事业，自
                                            觉履行全球企业公民责任，在追求实现自身可持续发展目标的同时，积极为构建和谐社

                                            会、促进当地经济社会发展贡献力量，努力创造和谐五矿。




                                                                我们的关注


                                                               社会的期望与要求


                                            诚信守法合规          社区投资       原住民权益维护    开展员工志愿者活动

                                            支持公益事业发展        定点扶贫       突发事件应急




                                                                我们的措施


                                            依法合规经营             社区参与和发展             热心社会公益

珍惜社会尊重 创造和谐五矿                               守法合规               提供就业机会              扶贫帮困
中国五矿始终坚持依法合规经营，积极参与社区建设，热心社会公益。             内部审计与控制            参与社区建设              助力科教事业发展
2012年，公司重大违法违规事件0起，对外捐赠总额15138.6万元，参与
志愿者活动约350000人次。                             反腐倡廉               支持社区活动              抗灾救灾

                                                               原住民发展与文化保护          志愿者活动

     依法合规经营                                                       反腐倡廉

     中国五矿将依法诚信、合规经营视为保障企业健康可持续发展的坚强基石，坚持“法律至上、权责对等、遵守程序、          公司围绕战略发展目标，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，扎实有效推进惩防体系建设，

     诚实守信、公平公正、依法维权”的现代企业法治理念，依法合规经营，加强内部审计与控制，推进反腐倡廉建设，          不断提高反腐倡廉建设科学化水平。

     致力于成为依法经营、诚实守信的表率。


     守法合规                                                          推进反腐倡廉教育，提升干部廉洁自律意识，开展党          完善反腐倡廉制度建设，落实党风廉政建设责任制、
                                                                   性党风党纪教育、廉洁从业教育、警示教育及                 “三重一大”决策监督制度；全面推进惩防体
     公司坚持将依法治企全面融入企业运营过程，建立健全以企业总法律顾问制度为核心的法律体系，不断提升法律人            培训，举办反贿赂培训61期次，接受反                      系建设，在重点领域、关键环节及重要岗
     才队伍素质，全面加强法律风险管理，努力为我们的业务运营发展提供强有力的法律支撑。                      贿赂培训员工9340人。                             位建立起廉洁风险防控机制。
                                                                                        教育            制度
                                                                                        有效            完善
           建体系              练内功            重服务          见成效

        制定颁布公司法律工作     积极对标，组织开展法     重点强化识别和控制前    为项目提供法律支持次
                                                                                             反腐倡廉
        考评试行方案         律工作调研及境外法律     端法律风险能力建设，    数586次                                     措施
        组织签署《法制工作新     工作交流           为重大经营决策提供法    重大合同法律审核率
        三年目标任务书》       召开两次公司法律工作     律支撑           100%           坚决惩处违规违纪行为，全年接                              加强监督检查，检查“三重一
        建立总法律顾问述职制     会议，交流经验、畅谈     做精做细重大合同审核    内部规章制度法律审核
                                                                                        惩处            监督
                                                                   受信访举报17次，给予33人党纪                            大”重大决策事项584项，涉及
        度和法律工作简报制度     体会             工作            率100%          政纪处分。
                                                                                        有力            到位     385名中层以上干部的任免调整，
                       与知名大学法学院、律     加大案件自办及督办力    未发生因自身违法违规                                              79个重大投资项目审批，640多亿元
                       师事务所合作开展法律     度，多件重大案件取得    引发的重大法律纠纷案                                             资金使用；开展效能监察，覆盖企业77
                       人员专业培训         突破性进展         件                                                   家，共计立项310项，挽回经济损失988万
                       建立法律人员内部自主     加强法律管理制度平台    开展普法宣传15次，涉
                                                                                                    元，节约资金7431万元。
                       学习、专题研究机制      建设            及人员约12万
                       参与法律专题研究及立
                       法研讨活动


                                                                           中国五矿荣获反腐倡廉理论征文特别奖
     内部审计与控制                                                                                          “转变经济发展方式是一场深刻的革命，只有
                                                                    2012 年中央纪委监察部研究室、中国监察杂志社、中央纪委     把教育、制度和监督更好地结合起来，努力保
     公司重视加强内部审计与控制，以风险为导向，以监                                        监察部廉政理论研究中心联合举办了“忠诚履职尽责，切实维
                                       “中国五矿审计工作概括起来是有创新、有拓展、                                         持党员干部的纯洁性，才能切实发挥好企业党
     督和服务为主线，积极开展经济责任、工程结（决）算、                                      护党的纯洁性”反腐倡廉理论征文活动。中国五矿总裁周中枢
                                       有重点、有规范、有成效。近几年，中国五矿根                                          组织的战斗堡垒作用，有效推动和促进发展方
     年度效益等各类专项审计项目，稳步推进内控实施和                                        撰写的《努力保持企业党员干部的纯洁性，切实履行好加快转
                                       据企业发展需要，不断推动内审工作理念创新，                                          式的转变。”
     评价工作，不断提升企业的风险抵御能力，为实现企                                        变经济发展方式的职责》理论文章，荣获征文活动特别奖。
                                       大力加强内审体系建设，有效发挥内审工作的监
     业稳健发展保驾护航。2012 年，完成项目审计 820 项，                                                                             ——中国五矿集团公司总裁
                                       督与服务作用，有力地促进了企业发展。”
     提出审计建议 2981 条，涉及资产总额 2116 亿元，促                                                                                         周中枢

     进增收节支 5.24 亿元。                                 ——国资委评价局


            开展内控实施及评价工作

       2012 年，中国五矿组织开展了内控实施及评价工作。内控工作组在“总体规划、突出重点、分步实施、务求实效”总
       体方针的指导下统筹部署相关工作并开展内控抽查。各业务中心在总体方案的指导下，按照“分层、分类、集中”的内
       控管理模式，积极开展了内控实施及评价工作。通过评价寻找问题，发现差距，以评促建，以评促改，促进内控工作落
       到实处、起到实效，切实提高了公司内部控制及管理水平。




72    中国五矿集团公司                                                                                                      2012 年可持续发展报告   73

     社区参与和发展
     企业的永续发展离不开运营所在地社区的支持和认可。中国五矿高度重视维护社区公共关系，主动促进就业创造，
     积极推进社区建设，支持和参与社区活动，尊重和维护原住民合法权益，造福所在社区，致力于实现企业与社区的
     和谐共生。



     提供就业机会                           参与社区建设

     公司关注自身运营决策对所在地社区的影响，通过创          公司遵循联合国千年发展目标要求，综合考虑运营所
     造就业机会、开展技能培训等形式帮助社区居民提高          在地利益相关方关注和优先事项，将自身视为所在地
     就业技能和减少贫困，为促进当地经济社会发展贡献          社区的组成部分，积极改善社区基础设施，帮助社区
     力量。                              提高自我发展能力，持续提高社区居民生活品质。                       支持社区活动

                                                                                   公司主动参与运营所在地社区活动，大力支持社区组织发展，有序参与公共政策制定，改善社区健康，增进社区财
             mmg 世纪锌矿为原住民提供                   lumina 公司在北秘鲁履行社                     富和收入创造，寻求与当地社区的共同发展。
             就业机会                             区协议

      mmg 世纪锌矿员工中的原住民比例为澳大利亚最          有色中心下属位于北秘鲁的 lumina 公司积极参与
                                                                                         资助“路易宝贝”回家
      高。最近的一项调查显示，超过 22% 的正式员工         当地社区发展。2012 年，lumina 公司继续履行
      和合同工（超过 240 人）来自当地原住民雇主组织。       同 encañada 社区签订的社区协议。2012 年履行                2012 年 3 月，为资助中国古生物化石保护基金会收回中国流失在海外的恐龙胚胎蛋化石“路易宝贝”，中国五矿向中

                                       协议的部分内容如下：                                   国古生物化石保护基金会捐款 500 万元，用于启动“路易宝贝”捐赠与全球巡展活动。该活动有助于深入宣传普及古生
      世纪锌矿积极鼓励原住民参与就业。近年来公司执
                                                                                    物化石保护和地质环境保护知识，促进中国地质环境保护事业发展。
      行由世纪锌矿、昆士兰州政府以及当地 4 个原住民         1. 在 el porvenir 村庄进行灌溉技术的教学和开发。
      社区共同签订的三方协议，为当地提供教育、培训           2. 在 yerba buena alta 村庄向学生交付 500 本学
      和就业机会，并对当地的原住民文化和环境进行保           校手册。
      护，以及对采矿获得收益进行补偿。
                                       3. 根据同当地政府的协议，对 chamcas-toldopata           原住民发展与文化保护
      自开采以来，世纪锌矿通过矿区职业计划、现场导师          公路进行修缮。

      团队和社区联络官等方式有效促进原住民参与就业，          4. 支付 encañada 社区 16 名教师的工资，以增强             公司在决策和运营过程中严格遵守运营所在国原住民相关法律法规，保障原住民发展权益，保护原住民文化遗产，
      为当地创造就业机会，有效地带动了当地社区经济发          当地教育质量。由于当地卡哈马卡大区的反矿业形                      尊重原住民文化、传统、宗教信仰等社区特性与多元化价值，尽可能地提供教育、培训与就业机会，帮助原住民实
      展。2012 年，世纪锌矿的原住民员工保留率出现了        势，所以将通过 encañada 市长办公室进行支付。
                                                                                   现持续发展。
      稳步上升，从 2007 年到 2012 年上升了 14%。    5. 向 chamcas 和 san juan de yerba buena 村的
                                       两名医生支付工资。

                                       6. 继续履行协议，对 yerba buena alta 的道路进行
                                                                                         保护 sepon 矿区的古代船只遗迹
                                       修缮。
                                                                                    2012 年 10 月，中国五矿在开采中在 sepon 矿区
                                       7. 承担并完成对 el vallie 道路的修缮和维护工作。
                                                                                    发现了有 1500 多年历史的四艘木船和古代矿井，
                                       8. 对加强当地就业课题进行了研究。                           这是当时 sepon 地区在考古方面的最重大发现。在

                                       9. 为当地教师提供交通服务。                              发现后，矿区作业马上停止，公司邀请 sepon 地区
                                                                                    文化遗产机构来调查研究，向年度 sepon 考古调查
                                                                                    活动请求帮助，并迅速组成了包括澳大利亚 james
                                                                                    cook 大学、文化遗产部、老挝国家博物馆等有关组
                                                                                    织专家在内的团队赴现场进行文物保护和发掘工作。




74   中国五矿集团公司                                                                                                                    2012 年可持续发展报告   75

     热心社会公益                                                                助力科教事业发展                                  抗灾救灾

     企业的财富来源于社会，回馈社会是企业应尽的责任。中国五矿坚持将企业的发展成果与社会共享，积极开展扶                     科技和教育是社会实现进步发展的基础，公司始终将                   公司在应对重大自然灾害和社会突发事件中总是挺身

     贫帮困，助力科教事业发展，参与抗灾救灾，开展志愿者活动，倾情奉献社会。2012 年，我们对外捐赠总额达                   支持科教事业发展作为履行社会责任的重要内容，积                   而出，尽最大努力减少灾害对人民生命财产造成的损

     15138.6 万元。                                                           极支持科学研究，参与教育基础设施建设，为科技和                   失，与灾区人民共同重建美好家园，充分彰显了一个
                                                                           教育事业发展做出贡献。                               负责任企业的社会担当和情怀。


     扶贫帮困
                                                                                    sepon 促进当地教育发展                           紧急捐助彝良地震灾区
     公司坚持“开发式扶贫与专项扶贫相结合”的方针，扎实开展扶贫帮困工作，积极推动由“输血式扶贫”向“造
                                                                             在 mmg 所 属 老 挝 sepon 矿 区 附 近 的            9 月 7 日，云南省昭通市彝良县发生了地震灾害，
     血式扶贫”的转变，长期致力于帮助革命老区、民族地区和边疆地区经济社会发展，不断增强贫困地区自我发展
                                                                             latdengyai 村，孩子们曾经每天要步行 2.5 公里           中国五矿迅速反应，震后第一时间与派驻云南昭通
     的内生动力。截至 2012 年底，我们全年扶贫帮困已累计投入 988.72 万元。
                                                                             去上学，父母担心他们的安全。社区早在 2009 年                彝良及镇雄、威信三县的挂职干部取得联系，询问
                                                                             就向政府提出在村里建学校，由于缺乏资金和师                    灾区情况，转达公司领导的关心和问候。9 月 10
                                                                             资 未 能 成 功。sepon 通 过 募 集 5600 万 基 晋（ 人    日向彝良县发出慰问信，并向灾区紧急捐助 200
                    中国五矿2008—2012年定点扶贫情况一览表
                                                                             民币 46666 元）的乡村发展基金 sepon village         万元人民币（其中资金 100 万元，“爱心包裹”
                                                                             development fund(vdf)，并向地区教育局请求          物资 100 万元）。公司广大干部、员工还自发组
                     单位     2008    2009        2010     2011     2012
                                                                             师资。2012 年，学校建成，有 1 位老师，43 名学生，           织了捐款活动，用自己的微薄之力救助彝良县的受
      定点扶贫直接投入资金     万元     130     210         214      352.21   489.12     其中 13 名是女生。当地的孩子们已可以享受便捷                 灾百姓。
                                                                             安全的小学教育。
      定点扶贫挂职干部数      人      3       3           3        3        3


      定点扶贫赴定点县考察     次      1       2           3        2        14


      定点扶贫帮助贫困学生     人      105     110         114      128      170
                                                                           志愿者活动
      定点扶贫组织劳务输出     人次     30000   10000       8000     22054    22523
                                                                           公司大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，支持员工踊跃投身志愿服务事业，积极开展形式多样的
                                                                           志愿者活动。2012 年，我们全年累计参与志愿者活动约 35 万人次。


             倾情支援青海省祁连县                         幸福工程——救助贫困母亲行动

       中国五矿在对口支援青海省祁连县中，以保障当地             2012 年 5 月，中国五矿计划生育办公室积极响应
       生态环境，促进藏区快速、高效、可持续发展，不             幸福工程组委会的号召，组织广大干部职工开展“幸
       断改善当地群众生产生活为出发点和落脚点，结合             福工程——救助贫困母亲行动”。幸福工程主要以
       青海全省金融、工贸、资源开发等工作部署，形成             计划生育家庭的贫困母亲为救助对象，帮助她们脱
       全方位综合性对口支援格局。针对受援地区实际情             贫致富。截至 5 月底，公司总部 1778 名干部职工
       况，立足于祁连县矿产资源的勘探开发，适当引入             共捐款 76020 元。
       战略合作者共同开发建设。2012 年，五矿（祁连）
       发展有限公司被祁连县政府授予“2012 年度突出贡
       献企业”称号。




76    中国五矿集团公司                                                                                                                      2012 年可持续发展报告   77

                绩效篇
                经济绩效
                安全绩效
                环境绩效
                员工绩效
                伙伴绩效
                社会绩效
                2012年主要评价与荣誉


78   中国五矿集团公司

     经济绩效                                                环境绩效

     绩效指标                   2010       2011      2012    绩效指标                  2010      2011         2012
                                                                                                                      2012 年主要评价与荣誉
     业务收入（亿元）               2542.18    3524.03   3269    综合能耗（万吨标准煤）           181.53    315.45       287.97

     利润总额（亿元）               64.32      110.68    73.80   万元产值综合能耗
                                                                               0.70      0.37         0.44
                                                         （吨标准煤/万元）
     纳税总额（亿元）               58.38      98.32     88

     国有资产保值增值率（%）           116.6      112.2     -
                                                         cod排放量（吨）

                                                         so2排放量（吨）
                                                                               1067.00

                                                                               4685.36
                                                                                         3214.59

                                                                                         19993.90
                                                                                                      1754.98

                                                                                                      17459.46
                                                                                                                      第
                                                                                                                          169    位                     第   5    名
     研发投入（亿元）               -          8.1       5.7
                                                         环保培训次数（次）             -         -            10              在《财富》全球 500 强中排名第 169 位，位列全球     在 2013 年《财富》全球最受赞赏公司排行榜中位列
     新增专利数（项）               106        -         233
                                                                                                                      金属类企业第 4 名                       金属行业榜单第 5 名
                                                         环保培训人次（次）             -         -            1224
     注：2012年国有资产保值增值率将于2013年7月份披露。
                                                         注：环保培训统计范围仅限集团总部层面。




                                                         员工绩效

                                                         绩效指标                  2010      2011         2012
                                                                                                                          a     级企业                    第
                                                                                                                                                           19   位

                                钨精矿                      员工总人数（人）              172169    177931       177469          2012 年 7 月，公司获国务院国资委 2011 年度经营   在中国企业联合会评选的中国企业 500 强榜单中位列
                                                                                                                      业绩考核 a 级企业，连续六年获年度业绩考核 a 级       第 19 位
                                                         女性员工数（人）              27133     28619        29428
                                                                                                                      企业




                                   1
                                                         正式员工合同签订率（%）          100       100          100
                    中重离子
                    稀土分离                   氧化锑           中层副职（含）以上中
                                                                               14.6      16.3         16
                     产能                                  女性员工比例（%）
                            产能全球第一
                                                         年度吸纳就业人数（人）           7432      6416         3947
                                                                                                                      第
                                                                                                                          27      位                    收入增长最快 50 家企业
                                                         员工培训总投入（万元）           2748.40   5748         5252.61
                                  硬质
                                  合金                     员工培训人次（人次）            98184     149737       191874          在商务部评选的中国对外贸易企业 500 强榜单中位列                “收入增长最快 50 家企业”
                                                                                                                                                       连续两年入选《财富》
                                                                                                                      第 27 位
                                                         社会保险覆盖率（%）            100       100          100

                                                         参加工会的员工比例（%）          -         -            100

                                                         注：除员工总人数外其他指标统计范围仅限于国内员工。


                                                                                                                      生态中国贡献奖                          中华慈善奖
                                                         伙伴绩效
                                                                                                                      在“2011 绿色公益盛典”活动中荣获“2011 生态      获民政部颁发的第七届“中华慈善奖”
     安全绩效                                                绩效指标                  2010      2011         2012            中国贡献奖”（2012 年评定）

     绩效指标                   2010       2011      2012    主体信用评级（级）             aaa       aaa          aaa

                                                         合同履约率（%）              100       100          100
     安全生产投入（万元）             37134      42464     93500
                                                         重大伙伴投诉事件（起）           0         0            0
     安全培训次数（次）              5615       7890      3921

     安全培训人次                 ＞168000    ＞200000   67032

     特种作业人员持证上岗率（%）         100        100       100     社会绩效
     员工重伤人数（人）              2          1         8
                                                         绩效指标                  2010      2011         2012
     员工死亡人数（人）              9          9         2
                                                         总捐款额（万元）              2413.46   8245         15138.60
     承包商死亡人数（人）                                  15
                                                         参与员工志愿者活动数（人次）        -         -            约350000
     注： 根据公司整体工作安排，2011年安全生产培训注重员工安全生产基础知识的普及，覆盖面较大；
                                                         重大违法违规事件（次）           0         0            0
        2012年安全生产培训更加突出安全管理人员和一线特种作业人员的专业培训。




80   中国五矿集团公司                                                                                2012 年可持续发展报告       81                                                 2012 年可持续发展报告   82

展望 2013                                                                     可持续发展绩效对照表                                                         全球契约十项原则对照
2013 年，中国五矿面临的机遇与挑战将同时存在。我们将持续转变发展方式，走高端、绿色、创新发展之路，深                         责任领域                     2012年可持续发展目标                    目标完成情况    十项基本原则                         2012年履行和进展情况
入挖掘企业内生增长动力，进一步增强可持续发展能力，努力建设“美丽五矿”。
                                                                                         健全公司社会责任管理组织体系和制度体系，设立公司企业社会责任指导委员会，制定《中
                                                                                                                                        a
                                                                                         国五矿股份有限公司企业社会责任管理办法》                                                          尊重和维护国际公认的保护人权的规范和标准，将尊重人权和
2013 年，我们将深入贯彻落实科学发展观的内在要求，把转变发展方式、提升质量效益放到更加突出的位置，推
                                                                                         作为“全球契约lead”项目成员，深度参与联合国全球契约活动，发挥金属矿产行业领军                   尊重和维护国际公认的各项人权    劳工实践原则融入公司战略和日常运营活动中，促进员工全面
动企业实现内涵式增长。继续下大力气优化经营布局，加快流通业务转型步伐，充分发挥整体运营优势，不断提高                                                                                      a
                                                                                         企业作用，沟通交流可持续发展经验，努力推动全球可持续发展事业
                                                                                                                                                                       发展。
                                                                              责任管理
企业管理水平。力争到 2015 年实现营业收入 4000 亿元，利润总额 150 亿元。                                             组织多层次的社会责任学习沟通培训，推广“情景式社会责任培训”模式               a      人权

                                                                                         创新履责考核机制，组织开展公司社会责任优秀案例评选，树立优秀履责标杆，提升公司积
                                                                                                                                                                       构建民主环境，普遍建立工会组织和以职工代表大会为基本形
                                                                                                                                        a
2013 年，我们将全面贯彻安全生产责任，抓好企业主体责任落实；继续深入开展 hse 体系审核评级工作；加强                                   极履行企业社会责任意识，推广优秀社会责任实践                                      绝不参与任何漠视与践踏人权的    式的企业民主管理制度和厂务公开制度，努力拓宽民主参与渠
重大隐患治理，扎实推动隐患治理机制；进一步规范和加强职业健康管理，验收矿山企业“6+1”系统建设，保障                                      加强普法宣传，组织反腐倡廉培训，深化效能监察，培育守法合规的经营理念             a            行为                道和范围，充分保障员工在企业管理工作中的知情权、参与

矿山安全信息化；严格外包作业队伍监管；持续开展安全科技攻关，促进企业本质安全；加强应急能力建设，提高                                                                                                                     权、表达权和监督权。
                                                                                         对标国际同行业最佳实践，完善全球资源保障体系和全球营销服务体系，努力实现公司的战
安全保障水平，到 2015 年全面实现安全生产体系化管理。                                                                                                           a
                                                                                         略转型
                                                                                                                                                     维护结社自由，承认劳资集体谈    严格遵守国家及运营所在地相关法律法规和政策，遵循人权、
                                                                              经济绩效
2013 年，我们将强化生态责任，建设绿色矿山、绿色工厂，倡导绿色办公。完善相关绩效考核机制，开展节能环                                     加强经营管理，实现国有资产保值增值                              a            判的权利              劳工等有关国际公约。
                                                                                         增强优势资源控制，加大资源获取力度，推进资本运作                       a
保违法违规行为专项整治；实施万家企业重点督查，力促完成节能目标；建立企业节能环保问题通报机制，强化环
                                                                                                                                                     彻底消除各种形式的强制性劳动    坚持平等、规范雇佣，确保所有工作由法律认可的人员完成，
境污染隐患应急管理；改造技术工艺，不断提高资源回收率、能源使用效率和清洁生产水平，推进可持续生态建设。
                                                                                         按照《中国五矿集团公司安全生产“十二五”专项规划》，逐步建立和完善适应战略转型的              劳工                      禁止一切形式的就业歧视，坚决杜绝童工和强迫性劳动。
                                                                                                                                        a
                                                                                         安全生产管控模式                                                    消除童工
2013 年，我们将继续强化人力资源管控体系和人才体系建设，完善人才引进模式、培训模式和福利保障体系，为
                                                                                         推进hse管理体系建设和运行，把完善安全生产标准化作为重要内容，有效监控重大危险源，     a
员工职业发展开辟更广阔的路径。尊重员工主体地位，构建和谐内部环境，实现企业与员工共同成长。                                                                                                                          不断完善绩效考核和薪酬分配制度，逐步建立规范、科学的企
                                                                                         积极开展隐患排查                                                    杜绝任何在用工与行业方面的歧
                                                                              安全绩效
                                                                                                                                                                       业年金方案，贯彻落实《职工带薪休假条例》，为员工提供具
                                                                                         遏制重大安全生产事故，努力降低各类事故的发生数                        a            视行为
2013 年，我们将坚持“合作共赢”理念，自觉履行全球企业公民责任，促进运营地社区建设，创造就业机会，推                                                                                                                   有竞争力的薪酬福利。
                                                                                         加强安全管理信息系统和安全教育培训体系建设，不断提高企业安全水平               a
动当地经济发展。强化透明运营和价值链责任管理，将社会、环境等责任通过供应链延伸至更多企业。
                                                                                         加快工艺设备安全技术改造，改善应急装备，加大科技研发力度，以技术创新实现安全管理       a                              关注全球气候变化问题，把节能减排作为应对气候变化的重要
2013 年，我们将深入推进社会责任管理，制定并实施中国五矿企业社会责                                                                                                                  对环境挑战未雨绸缪         手段，以低消耗、低排放、高效率为目标，以技术和管理推动
                                                                                         严格遵守国家相关法律法规，维护企业员工的合法权益                       a                              低碳发展，争做绿色先锋企业。
任工作三年规划，有效推进“十二五”和谐发展战略落地，不断提升企业履
                                                                                         开展员工岗位培训，完善员工晋升渠道                              a
责能力和绩效，实现企业与利益相关方共赢发展。                                                                                                                         环境                      重视发挥科技在环保中的作用，加大节能减排技术改造投入，
                                                                              员工关爱       建立健全员工职业安全健康保障制度                               a            主动增加对环保所承担的责任
                                                                                                                                                                       通过引进环保专家，加强新设备、新技术和新工艺的引进和应
                                                                                         后金融危机下履行对员工的责任，实现“不降薪、不减员”的目标                  a
                                                                                                                                                                       用，力求最大化减轻生产运营对环境的影响。2012年，公司专
                                                                                         帮助困难员工渡过难关                                     a
                                                                                                                                                     鼓励无害环保技术的发展与推广    家库新增外部专家18位，节能环保技术库新增6项专项技术。

                                                                                         按照《中国五矿集团公司节能环保“十二五”专项规划》，规范节能减排基础管理、目标管
                                                                                                                                        a                              坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方
                                                                                         理，加大节能减排监督、检查、考核力度，保证完成国家节能减排目标
                                                                                                                                                     反对各种形式的贪污，包括敲诈、
                                                                                                                                               反贪污                     针，扎实有效推进惩防体系建设，不断提高反腐倡廉建设科
                                                                              环境绩效       加大环保投入，提升环保科技创新能力，抓好节能技术应用，提升再生资源综合利用，力争                    勒索行贿受贿
                                                                                                                                        a
                                                                                         实现同行业国内领先、国际先进                                                                学化水平。

                                                                                         科学开发矿产资源，提高资源综合利用率，加强残矿回收和废弃物再利用               a



                                                                                         积极履行全球公民责任，致力于消除全球极端贫困和饥饿，促进联合国千年发展目标的实现       a

                                                                                         加大对社会公益事业的支持力度，采用多种形式帮助贫困地区                    a
                                                                              社会绩效
                                                                                         支持社区教育，加强健康普查，完善社区基础设施建设，实现企业与社区的共同发展          a

                                                                                         增加当地采购，实现员工本地化，促进社区经济发展                        a


                                                                            注：a：完成目标（≥95%）；a-：基本完成目标（95%>x≥80%）；b：按计划推进；c：未实现。



                                                 2012
                                               2012   年可持续发展报告 83 83
                                                    年可持续发展报告           84   中国五矿集团公司                                                                                                    2012 年可持续发展报告   85

     报告审验




                                                                核实声明   lrqa的观点
                                                                       基于核实的方法，lrqa认为没有什么可以让我们相信本报告未按照aa1000as原则进行编制。针对aa1000as原则的结
                                          中国五矿集团公司2012年可持续发展报告         论如下：
                                             （截止至2012年12月31日）             包容性－中国五矿在集团层面识别了利益相关方及其期望，中国五矿据此确定了可持续发展态度、理念和愿景，建
                                                                          立了可持续发展模型、社会责任工作体系和利益相关方参与机制，以解决其可持续发展问题。
                                                                          实质性－中国五矿建立了可持续发展重大议题的识别和评估的过程和框架，建立了风险评估准则，并据此识别出了
          核实范围                                                            可持续发展重大议题，建立了可持续发展重大议题矩阵，为改进可持续发展管理提供了依据。

          中国五矿集团公司为本核实声明的使用者。                                             回应性－中国五矿以及其下属公司建立了利益相关方回应流程，并通过相关职能部门对包括政府、员工、客户、社
                                                                          区、合作伙伴、投资方和非政府组织等利益相关方关注的实质性问题做出回应。
          劳氏质量认证（上海）有限公司（lrqa）受中国五矿集团公司（中国五矿）委托对其2012年可持续发展报告中文版
          （下文统称“本报告”）实施了独立的核实工作，报告截止日期为2012年12月31日。本报告覆盖了中国五矿全球运       我们同时认为中国五矿参照gri g3.1建立了报告其可持续发展绩效的过程，没有什么可以导致我们相信报告中所披露的
          作相关的可持续发展绩效数据和信息，包括六大业务中心及所属公司。                              可持续发展绩效数据和信息是不可靠的。


          管理职责                                                         lrqa的建议
          中国五矿管理层负责准备本报告，同时也负责对所披露数据和信息保持有效的内部控制。lrqa依据与中国五矿的合         中国五矿应考虑：
          同，负责开展本报告的核实工作。                                                 进一步完善利益相关方参与的过程和方法，应用更加系统、适当、有力、客观的方法来确保不同利益相关方的全面
          本报告由中国五矿批准，并最终对其负责。                                             和有效参与，并在将来的报告中披露更加充分的利益相关方参与信息。
                                                                          参照gri矿业补充指标，考虑在将来的报告中披露更多的可持续发展绩效数据和信息，如水资源的消耗、温室气体排
                                                                          放、废弃物、环保处罚、职业病等方面的数据和信息。
          lrqa的核实方法
                                                                          完善可持续发展绩效数据和信息管理系统，包括考虑建立用于数据和信息收集和整理的电子数据管理系统，以及内
          本次核实工作的开展基于：                                                    部核实流程，以确保报告中数据和信息披露的充分性、完整性和准确性。
             aa1000审验标准2008版（aa1000as），范围为类型2的核实；
             全球报告倡议组织可持续发展报告指南（gri g3.1）。
          本次核实工作的目的是：
             评估与aa1000as原则的符合程度，包括包容性、实质性和回应性，以及评审相关可持续发展绩效数据和信息的                                                                                                     2013年4月24日签署
             可靠性；
             评估中国五矿如何参照gri g3.1要求报告其可持续发展绩效。                           张立
          为形成我们的结论，本次核实工作采用了抽样的方法，并包括以下活动：                             lrqa主任核实员
                                                                       谨代表劳氏质量认证（上海）有限公司
             评估中国五矿的利益相关方参与过程和相关的信息；
                                                                       中华人民共和国，上海市延安东路550号海洋大厦2018室
             基于评估外部媒体报导以及中国五矿同行业的可持续发展报告，实施独立的利益相关方问题分析，来标杆对比中         lrqa编号：qac6013442
             国五矿的实质性问题；
                                                                       lrqa的能力与独立性
             理解中国五矿如何确定、回应和报告其实质性问题；                                   lrqa确保基于个人的培训、资格和经验的严格评估来选择合适和有能力的人员。核实工作小组具有跨专业的能力，并
             与中国五矿高层管理人员进行沟通，以理解报告形成过程，以及如何在业务决策过程中使用可持续发展绩效数据；        具有一定的核实经验。lrqa建立了内部体系来管理和评审核实和认证评价工作。这包括资深人员对可持续发展报告核
             与关键人员进行访谈以了解中国五矿在报告期内设定绩效参数及绩效监控的过程；                      实结果的独立评估。
             依据与中国五矿签订的合同，本次核实工作在位于中国北京市东城区朝阳门北大街3号五矿广场a座的中国五矿总        lrqa与中国五矿的独立性
             部进行。核实了中国五矿可持续发展绩效数据和信息管理过程，并评审了可以获取的支持性证据；               lrqa和中国五矿是不相关的且各自独立的法律实体。lrqa未向中国五矿提供任何其它的咨询服务。
             注1: 未抽样原始数据以评估其准确性和完整性。                                   this document is subject to the provision below:
             注2: 经济绩效数据来自于已通过第三方审计的财务报告。                               this assurance statement is only valid when published with the report to which it refers. it may only be reproduced in its
                                                                       entirety.
             检查gri索引允许利益相关方来获取可持续发展绩效指标。
                                                                       lloyd's registergroup limited, its affiliates and subsidiaries, including lloyd’s register quality assurance limited (lrqa), and
                                                                       their respective officers, employees or agents are, individually and collectively, referred to in this clause as 'lloyd’s register'.
          保证级别与实质性                                                     lloyd’s register assumes no responsibility and shallnot be liable to any person for any loss, damage or expense caused by
                                                                       reliance on the information or advice in this documentor howsoever provided, unless that person has signed a contract with the
          本声明中的观点是基于中度级别的保证以及核实人员对实质性的专业判断而形成的。                        relevant lloyd’s register entity for the provision of this information or advice and in that case anyresponsibility or liability is
                                                                       exclusively on the terms and conditions set out in that contract.
                                                                       due tothe inherent limitations in any internal control it is possiblethat fraud, error, or noncompliance with laws and regulations
                                                                       may occur and notbe detected. further, the verification was not designed to detect all weakness or errors in internal controls so
                                                                       far as theyrelate to the requirements setout above as the verification has not been performed continuously throughout the
                                                                       period and the verification carried out on the relevant interncontrols were on a test basis. any projection of the evaluation of
                                                                       control to future periods is subject to the risk that theocesses may becomeinadequate because of changes in conditions, or that
                                                                       the degree of compliance with them may deteriorate.
          this document is subject to the provision on page 2          the english version of this statement is the only valid version. lloyd’s register grouplimitedassumes no responsibility for
                                                                       versions translated into otherlanguages.




86   中国五矿集团公司                                                                                                                                                                               2012 年可持续发展报告     87

     报告指标索引
     报告目录                           gri对标                               中国社科院cass-csr指标对标                         报告目录                   gri对标                   中国社科院cass-csr指标对标
     封面                             －                                   －                                         保护自然生态平衡/保护生物多样性       en12/en13/en14          e1.3/mie1.10

     关于本报告                          3.1/3.2/3.3/3.7/3.8/3.9/3.10/3.11   p1.1/p1.2/p1.3/p1.4/p1.5/p1.6             保护自然生态平衡/环保公益活动        －                       e1.8
                                                                                                                  实施绿色办公                 －                       e2.16/s2.17
     报告声明                           －                                   －
                                                                                                                  珍惜员工奉献，创造幸福五矿          -                       -
     总裁问答                           1.1                                 p2.1/p2.2
                                                                                                                  保障员工权益                 －                       －
     关于我们                                                                                                         保障员工权益/雇佣管理            la1/la2/ la15/hr1/hr4   s1.9/s2.1/s2.2/s2.5/s2.6/s2.12/s2.30
     公司简介                           2.1/2.2/2.4/2.5/2.6/2.7/2.8/2.9     p4.1/p4.2/p4.3/p4.4                       保障员工权益/社会保障            la3                     s2.3
     组织架构                           2.3                                 p4.3                                      保障员工权益/薪酬福利            la3 /la14               s2.7/s2.10/s2.11/s2.13
     战略背景                           1.2                                 －                                         保障员工权益/民主管理            la4/ la5/la6/hr11       s2.4/s2.24/s2.25
     公司理念、战略与价值观                    4.8                                 －                                         助力员工成长                 －                       s2.8
     公司治理                           4.1/4.2/4.4/4.5/4.6/4.7/4.9/4.10    p4.5/p4.6                                 助力员工成长/人才成长机制          la12                    －
     善用金属 创新生活                      －                                   －                                         助力员工成长/员工培训            la10/hr3                s2.21/s2.22

     理念篇                                                                                                          助力员工成长/职业生涯规划          la11                    s2.23

     可持续发展观/社会责任态度                  －                                   －                                         员工荣誉                   －                       -

     可持续发展观/可持续发展理念                 －                                   g1.1                                      开展员工关爱                 －                       -
     可持续发展观/可持续发展愿景                 －                                   －                                         开展员工关爱/平衡员工工作生活        －                       s2.5/s2.7/s2.28
     可持续发展观/可持续发展观内涵                －                                   －                                         开展员工关爱/困难员工帮扶          －                       s2.26
     可持续发展观/可持续发展钻石模型               －                                   p3.1                                      开展员工关爱/关爱离退休员工         －                       －
     可持续发展观落实/社会责任管理年度进展/社会责任工作体系   －                                   g1.3/g2.1/g2.2/g2.3/g3.1/g3.2/g6.3        推动海外员工发展               －                       －
     可持续发展观落实/社会责任管理年度进展/社会责任创新     －                                   g2.4/g4.3/g5.2/g5.3/g5.4/g6.1/g6.2        推动海外员工发展/员工本地化         la13                    s4.3/s4.4
     可持续发展观落实/可持续发展重大议题识别           3.5/4.15                            g1.3                                      推动海外员工发展/海外员工管理        hr9                     －
     可持续发展观落实/利益相关方沟通与回应            4.14/4.16/4.17                      g5.1                                      推动海外员工发展/构建多元化的企业文化    hr9                     －
     可持续发展观落实/参与联合国可持续发展事务          －                                   g5.5                                      珍惜伙伴合作，创造诚信五矿          -                       -
                                                                                                                  全方位创造客户价值              －                       －
     行动篇
                                                                                                                  全方位创造客户价值/开展负责任的营销     pr3/pr4/pr6/pr7         －
     珍惜股东财富，创造价值五矿                  －                                   m1.1/m1.2/m1.3
                                                                                                                  全方位创造客户价值/保障产品品质       pr1/pr9                 m2.8/m2.9
     构筑现代管理平台/加强全面预算管理              －                                   －
                                                                                                                  全方位创造客户价值/提升优质服务水平     pr1/pr2/pr5/pr8         m2.1/m2.10
     构筑现代管理平台/完善风险管理平台              －                                   －
                                                                                                                  加强供应链履责管理              －                       －
     构筑现代管理平台/优化投资管理体系              －                                   －
                                                                                                                  加强供应链履责管理/开展负责任的采购     hr2/hr5/hr6/hr7         e1.2/m3.1/m3.3/m3.4/m3.10/s2.9
     构筑现代管理平台/升级信息管理平台              4.11                                －
                                                                                                                  加强供应链履责管理/加强供应商沟通和交流   －                       －
     优化管控模式/优化战略管控                  －                                   －
                                                                                                                  加强供应链履责管理/携手供应商发展      －                       m3.2/m3.9
     优化管控模式/优化组织管控                  －                                   －
                                                                                                                  促进行业繁荣                 －                       －
     深入开展降本增效                       －                                   －
                                                                                                                  促进行业繁荣/维护公平竞争环境        so7                     m3.5/m3.6/m3.7/m3.8
     优化全球资源布局                       －                                   －
                                                                                                                  促进行业繁荣/参与行业交流和活动       4.13                    －
     全产业链创新发展/完善科技创新管理体系            －                                   m2.3
                                                                                                                  促进行业繁荣/带动行业发展          －                       －
     全产业链创新发展/全产业链创新成果              －                                   －
                                                                                                                  互利合作                   －                       －
     珍惜生命价值，创造平安五矿                  －                                   s3.6/s3.7
                                                                                                                  珍惜社会尊重，创造和谐五矿          -                       -
     打造安全平台/强化主体责任                  －                                   s3.1/s3.2
                                                                                                                  依法合规经营                 －                       －
     打造安全平台/加强hse体系运行               －                                   －
                                                                                                                  依法合规经营/守法合规            so3/so8                 m3.5/s1.1/s1.2/s1.3/s1.4
     提升安全意识/推进安全文化建设                －                                   －
                                                                                                                  依法合规经营/内部审计与控制         －                       －
     提升安全意识/安全培训                    －                                   s3.4/s3.5
     落实安全行动/隐患排查整改                  －                                   s3.7                                      依法合规经营/反腐倡廉            so2/so3/so4             s1.5

     落实安全行动/加强矿山企业“6+1”系统建设         －                                   －                                         社区参与和发展                －                       －

     落实安全行动/加强应急管理                  －                                   －                                         社区参与和发展/提供就业机会         －                       s1.8/s4.1

     落实安全行动/承包商监督管理                 －                                   s3.3/s3.8                                 社区参与和发展/参与社区建设         so1                     －

     职业健康管理                         la7                                 s2.16/s2.17/s2.19                         社区参与和发展/支持社区活动         so5                     －

     珍惜地球资源，创造绿色五矿                  en3                                 e1.6/e2.2/mie3.2                          社区参与和发展/原住民发展与文化保护     so9/so10                －

     打造绿色管理平台/环境管理监控体系              －                                   －                                         热心社会公益                 －                       s4.7/s4.9
     打造绿色管理平台/环境绩效考核体系              －                                   －                                         热心社会公益/扶贫帮困            －                       －
     打造绿色管理平台/环保宣传教育                －                                   －                                         热心社会公益/助力科教事业发展        －                       s4.2
     应对全球气候变化/技术改造                  ec2/ en4/en5/ en16/en18             e1.7/e2.1/mie2.5/mie3.14                  热心社会公益/抗灾救灾            －                       －
     应对全球气候变化/节能减排                  en26                                e2.8/ e3.10                               热心社会公益/志愿者活动           －                       s4.10/s4.11
     负责任开采与生产/高效开采                  －                                   －
                                                                                                                  绩效篇                    ec1                     p5.1/p5.2/p5.3/2.10
     负责任开采与生产/清洁生产                  en1/en2/en6/en7                     －
     负责任开采与生产/环保核查                  en20                                e3.1/e3.5/e3.6/mie3.7/mie3.12             展望2013                 －                       a1
     负责任开采与生产/废物利用                  en22                                mie1.11/e2.7/e3.8                         报告审验                   3.13                    a2
     保护自然生态平衡/建设绿色矿山                －                                   mie2.10/mie2.13/mie3.13/mie3.15/mie3.16   报告指标索引                 3.12/4.12               a3
     保护自然生态平衡/水资源保护                 en10                                e2.14                                     反馈意见表                  3.4                     a4



88   中国五矿集团公司                                                                                                                                                                       2012 年可持续发展报告       89

     反馈意见表

     尊敬的读者 : 您好！
     感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提
     高履行社会责任工作能力与水平！


     您可选择以下方式反馈您的意见：
     传真：0086-10-60169817
     电话：0086-10-60169880，0086-10-60169885
     邮寄：北京市东城区朝阳门北大街 3 号五矿广场 a 座（100010）
     中国五矿集团公司 办公厅 社会责任工作部
     电子邮箱：csr@minmetals.com


     选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”)

     1. 您对报告的总体印象是：

      □ 很好       □ 较好		       □ 一般		        □ 较差		   □ 很差

     2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

      □ 很高       □ 较高		       □ 一般		        □ 较低		   □ 很低

     3. 您认为报告结构：

      □ 很合理      □ 较合理        □ 一般		        □ 较差		   □ 很差

     4. 您认为报告版式设计和表现形式 :

      □ 很好       □ 较好		       □ 一般		        □ 较差		   □ 很差




     开放性问题：
     您对《中国五矿集团公司 2013 年可持续发展报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：




90    中国五矿集团公司

                                         珍惜有限 创造无限




总部地址：中国北京东城区朝阳门北大街3号五矿广场a座（100010）
电话：0086-10-60169880，0086-10-60169885
传真：0086-10-60169817
电子邮箱：csr@minmetals.com

您可以在中国五矿集团公司网站主页“可持续发展”频道浏览到本报告的中、
英文版pdf文件以及集团企业社会责任活动的动态信息。


网址：http://www.minmetals.com.cn/srm.jsp
