中国移动通信集团贵州有限公司



                 总经理致辞




                                                                                                                                2 0 1企
                 实践责任承诺 共享和谐发展




                                                                                                                                     3 业社会责任报告
                                               我们不断推进社会信息化进程，围绕民生开展
                                             信息化应用拓展。结合贵州农村人口多、自然条件
                                                                           关于本报告
                                             较差的特点，中国移动贵州公司根据国家新农村合
                                             作和医疗政策，每年投资上亿元建设贵州新农村合           本报告是中国移动通信集团公司贵州有限公司（简称“中
                                             作医疗新系统。该系统作为支撑农村合作医疗远程        国移动贵州公司”）的第四份企业社会责任报告，时间跨度
                                             报账、跨区补贴、智能分析等的信息化系统，有效        是 2013 年 1 月 1 日到 2013 年 12 月 31 日。
                                             解决了农民朋友就医难、报账难等问题。我们积极           报 告 编 写 遵 循 联 合 国 全 球 契 约（united nations global
                                             推进电子政务等业务应用：黔南电子政务建设等信        compact）十 项 原 则，参 照 全 球 报 告 倡 议 组 织（global
                                             息化项目拓展取得突破；为省通信管理局、省卫生        reporting initiative，gri）的 可 持 续 发 展 报 告 编 写 指 南
                                             厅、省水利厅、省检察院、省体育局等提供了电子        （g3）和通信行业报告编写补充标准，同时突出中国移动贵
                                             化办公系统；成为省政府办公厅“各级政府wap        州公司的企业特点和行业特色。报告还参考了《中国企业社
                                             门户网站群”建设合作伙伴，完成了102个政府        会责任报告编写指南（cass-csr1.0）》。
                                             wap网站的建设。我们还为省内大型活动提供了
                                                                            内容选择资料收集
                                             过硬的信息化服务支撑工作，赢得了政府及社会各
                                             界的充分肯定。                          2013 年报告的数据与案例收集主要通过：
                                               我们积极构建健康网络环境，加强第三方信息           ◎ 中国移动贵州公司内部相关统计报表；
                                             平台安全漏洞加固工作。通过深入开展“保护客户           ◎ 中国移动贵州公司建立企业社会责任的管理体系，逐
                                             信息安全、治理垃圾短信及骚扰电话、打击手机涉        季进行相关数据和案例的收集。
                   责任是企业发展的基石，企业履行社会责任是      黄行为”三大专项工作，我们为客户提供透明放心
                 伴随着企业发展、不断探索、持续提升的过程。作      的网络环境。构建融合互联网客户服务管理体系，          名 称
                 为我省信息通信领军企业，中国移动通信集团贵州      实现分层分级的互联网投诉监测和快速处理机制，
                                                                              如无特别说明，本报告所有案例中所提及的贵州省各地
                 有限公司不仅肩负着服务好两千多万客户的使命，      实现各服务渠道融合。持续加强应急通信保障体系
                                                                           州名称均指中国移动贵州公司在当地设立的分公司。
                 还承担着通过信息化促进经济社会转型发展的重要      建设，确保在各种自然灾害及重大应急保障任务时
                 责任。                         做到召之即来、来之能战。
                                                                             货 币
                   近年来在省委省政府的热切关怀下，在社会各        我们积极推进绿色行动，相应号召建设节约型
                 界的关心支持下，我们坚持经济效益和社会效益并      社会。通过能耗管理系统建设、开展自然冷源应用           如无特别说明，本报告中所提到的货币均指人民币
                 重，注重发挥自身技术和业务优势，持方创造经       和基站在线式蓄电池除硫器应用以及资源回收及综
                 济、社会与环境的可持续发展的价值，保持了良好      合利用等，2009年-2012年，企业单位业务综合能      报告范围
                 的可持续发展绩效表现。                 耗降5%-33%。公司还荣获 “2012年度中国移动绿
                   我们不断加快网络基础设施建设，打造城乡一      色行动计划先进集体” 称号，2013年4月在 中国绿       如无特别说明，本报告所有案例与数据均来源于中国移
                 体化的网络覆盖体系。推进我国自主创新技术        色通信大会上被授予“2012-2013年度中国绿色先    动通信集团贵州有限公司及中移通信技术工程有限公司等公
                 td-scdma的建设发展，确保覆盖好、质量优、感   进单位”称号。                       司。
                 知好。全力以赴加快td-lte网络建设，快速实现      随着企业自身的发展、技术进步以及社会文化
                 城市主城区、一般城区和县城的连续覆盖。持续加      环境的不断变迁，履行企业社会责任的内涵和外延
                 强自然移动电话村村通、宽带村村通的覆盖力度，      在不断地拓展。面向未来我们承诺，将继续以诚信
                 加强高速公路和铁路及省内重点工程的通信网络覆      经营为基本准则，以产业创新和发展为已任，为促
                 盖工程，着力打造适度领先于我省经济社会发展水      进企业与社会全面协调可持续发展贡献力量！
                 平的城乡一体化综合网络能力。

中国移动通信集团贵州有限公司




                                                                       2 0 1企
                  c目录




                                                                            3 业社会责任报告
                      ontents



                 一、总经理致辞            九、和社区共筑美好家园/p29
                 二、关于本报告              助力地区发展/p30
                 三、关于中国移动贵州公司/p1      支持教育均等/p33
                   公司简介/p2            关爱特殊群体/p34
                   公司管理层/p3           应急通信保障/p35
                   荣誉认可/p3          十、和环境共赢绿色明天/p38
                 四、可持续发展战略及管理/p4      环境策略/p339
                   可持续发展战略/p5         节能网络/p39
                   可持续发展管理/p5         绿色网络/p39
                 五、持续创造价值/p7          绿色基站/p40
                   转型发展/p8            环保公益/p41
                   诚信合规/p9          十一、专题：城乡共享信息化未来/p42
                 六、和供应链共促创新发展/p12     无处不在的普遍服务/p43
                   共同成长/p13
                   携手履责/p13
                                      改变生活的丰富应用/p45       关于中国移动贵州公司
                 七、和客户共享安心服务/p14
                   提升客户满意度/p15
                   提供便捷服务/p17
                   治理不良信息/p18
                 八、和员工共建幸福生活/p20
                   山文化专题/p21
                   培训与发展/p22
                  “最美移动人”评选活动/p27
                   平衡生活与工作/p28




                                                                       1

中国移动通信集团贵州有限公司



                                                           公司管理层




                                                                                                          2 0 1企
                                                                                                               3 业社会责任报告
                                                           芈大伟先生：公司党组书记、总经理。
                                                                 主持公司全面工作，具体分管人力资源部、发展战略部。
                                                           范晓青女士：公司党组成员、副总经理。
                                                                 协助总经理芈大伟分管品质管理部、网络部、网络与信息安全管理中心、业务支撑

                                                                 系统部、通信服务公司、中移通信公司。

                                                           孙志勤先生：公司党组成员、副总经理。
                   中国移动通信集团贵州有限公司秉承“正德厚生、臻于至善”的                  协助总经理芈大伟分管财务部、内审部、采购物流部。

                 核心价值观，牢记中央企业的使命，积极履行社会责任，努力促进发            穆 宏先生：公司党组成员、副总经理、纪检组长、工会主席。
                 展成果惠及社会与民众。中国移动贵州公司的企业责任观是“以天下                  协助总经理芈大伟分管政企分公司、党群工作部、纪检监察室、工会、数据部。

                 之至诚而尽己之性、尽人之性、尽物之性”。自公司成立以来，客户            刘国锋先生：公司党组成员、副总经理。
                 规模由29万户发展到2600多万户，增长了90倍。2011年业务收入突破            协助总经理芈大伟分管综合部、计划部、信息技术部、工程建设部。
                 100亿元，成为贵州省12家百亿企业之一；2012年业务收入达到115.4亿    张 丽女士：公司党组成员、副总经理。
                 元，实现净利润19.36亿元。2013年截至11月，公司业务收入已超过120亿         协助总经理芈大伟分管市场部、客户服务中心、电子商务中心、终端公司。
                 元，上缴税收超过12.5亿元。移动通信网络能力和服务能力在省内持续保
                 持领先。目前，业务收入在全国名列21位，收入增幅名列第2位。利润总
                 额在全国排名22位，净利润增幅名列第7位。
                                                           荣誉认可
                   中国移动贵州公司是目前贵州省内唯一一家在当地纳税的通信运
                 营企业，自成立以来上缴税收累计近80亿元，每年在贵州省的通信基
                 础设施建设投资超过40亿元，2012年达到40.42亿元，2013年将达到       中华全国总工会颁发的工人先锋号、全国模范职工小家：中国移动通信集团工会遵义分公司委
                 45.8亿元。通过自身发展带动社会就业超过10万个，真正实现了企业         员会遵义营业部部门工会
                 与社会共同发展、共同进步。
                   中国移动贵州公司在贵州省内的社会影响力持续提升，4个集体获             2013年中国绿色通信大会组委会颁发的《2012-2013年度中国通信绿色先进单位》
                 得全国“文明单位”称号，48个集体获得省级“文明单位”或“精神
                 文明建设先进单位”称号；5个集体获得全国“五一劳动奖状”，37个           中央文明委授予全国文明单位称号
                 集体获得省级“五一”劳动奖状；获得了全国总工会“抗震救灾全国
                 工人先锋号”、国务院国资委“抗雨雪冰冻先进集体”和“抗震救灾
                 先锋队”等多项荣誉。同时，行业信息化应用的社会影响力也逐步提
                 升。与省政府合作建设的wap门户网站群开创了政企服务新渠道，获
                 得“全国政务服务类电子政务十佳应用案例”奖；“基于无线网络的
                 税务综合服务平台”得到良好应用。金沙“安全生产综合信息监控平
                 台”获得省政府的高度评价，并在全省复制推广。移动银联龙卡产品
                 融合了多种便民应用，并创建了移动与金融行业有机契合的新模式。




2                                                                                                          3

中国移动通信集团贵州有限公司



                              可持续发展战略




                                                                                 2 0 1企
                                可持续发展与中国移动自身战略紧密融合，密不可分。2011-2015年，中国移动以“铸造就国际




                                                                                      3 业社会责任报告
                              领先、实现可持续发展”为目标，全力实施“可持续发展战略”。以“移动改变生活”的战略愿景
                              为指引，着眼于股东与投资者、政府与监管机构、员工、价值链合作伙伴、客户、社区及环境等相关方的
                              不同期望，中国移动可持续发展的三大战略重点分别是：更稳健的中国移动、更满意的相关方、更美好的
                              信息化未来，以此来创造和分享可持续发展的美好未来。




                                                      拓展“无处不在”的普篇服务
                                         更美好的信息化未来
                                                      创新“无所不能”的丰富应用

                                                      践行绿色运营、共建生态文明
                                                      阻力社区建设、促进社会和谐   共享可持续发
                                          更满意的相关方     保护客户权益、保障安心消费     展未来
                                                      追求产业共赢、带动共同履责
                                                      尊重员工权利、支持员工发展


                                          更稳健的中国移动    全力转型发展、坚持反腐合规




                 可持续发展战略及管理
                              可持续发展管理

                                自2007年以来，中国移动以全球企业社会责任（csr）的通行标准和最佳实践为指引，充分考虑
                              企业运营管理的现实基础，创新开发了可持续发展指标体系、道·琼斯可持续发展指数（djsi）对
                              标管理等一系列管理工具，建立了行之有效的企业社会责任管理体系，实现了跨专业、跨层级的战
                              略性企业社会责任管理，保持了良好的可持续发展绩效，2013年，公司连续第六年入选道·琼斯可
                              持续发展指数。

                               组织体系

                                中国移动自2008年起设立csr指导委员会，建立起横向协调各专业、纵向覆盖各单位的csr组织
                              体系。



                                          公司董事长任主任，对中国移动社会责任战略、目标、规划和相关重大
                              csr指导委员会   事项进行审议与决策，包括但不限于对年度可持续发展报告、可持续发能
                               （决策层）     力评估结果等进行审定
4                                                                                5
                                          此外，年度可持续发展报告与公司年报同步提请董事会审议批准

中国移动通信集团贵州有限公司




                                                                         2 0 1企
                  csr办公室     csr办公室设于总部发展战略部，负责牵头、组织、协调横向各专业、
                 （组织层）     纵向各单位的可持续发展工作，推动可持续发展战略及目标达成




                                                                              3 业社会责任报告
                             总部专业部门依据职责分工实施可持续发展关键议题归口管理，完成从
                 横向各专业部门
                           策略、执行到评估的闭环管理
                 纵向各下属单位
                             各下属单位发展战略管理责任部门承担csr管理推进职责，明确专门人
                 （实施层）
                           员，建立跨部门及跨层级虚拟团队，组织落实本单位csr工作




                                                                持续创造价值




6                                                                         7

中国移动通信集团贵州有限公司



                 转型发展                                                                                诚信合规




                                                                                                                                                             2 0 1企
                                                                                                     建设反腐倡廉体系
                   2013年是中国移动贵州公司极其关键的转型之年，贵州公司根据宏观形势、行业趋势及公司自身三方




                                                                                                                                                                  3 业社会责任报告
                 面的特点着力创业布局、创新发展、加快转方式、调结构，在终端销量、流量经营、网络建设、4g服务、                                       中国移动贵州公司始终把反腐倡廉作为公司战略重要组成部分，持续加强全面风险管理和内控体系建
                 四网协同发展、积极拓展移动互联网，创新开展全业务经营方面初见成效。                                                   设，持续推进以惩防体系建设为重点的反腐倡廉建设。同时，加强守法合规宣传与教育，完善惩防体系建
                                                                                                     设，坚决反对腐败和商业贿赂，严守商业道德，努力以高标准实现守法合规经营。处理好继承和创新、重

                  政企客户分公司全面转型                                                                        点突破与整体推进、惩治和预防、惩防体系建设与生产经营、惩防体系建设与转型改革等五个关系。

                                                                                                     反腐倡廉惩防体系:
                   2013年，中国移动贵州       组织机构转型：                 管理转型：            以客户为导向的机制转型：
                                                                                                                    指导思想        重要目标      工作原则
                 公司成立 了 政 企 客 户 分 公                             建立完整的会计凭证、会
                                         以集中化、专业化、市场                              开展sa渠道分级管理，完善
                                                              计账簿和会计报表体系，有独
                 司，对省公司集团客户组          化为原则，初步形成了一支
                                                              立核算的自主权，以财务数据为
                                                                               升降级制度，优胜劣汰。
                                      可 以 为 重 要 集 团 客 户 直接销                      创新政企客户“信息动力号
                                                              公司提供有效决策分析数据，提
                 织机制进行优化，加大对集         售与服务、集团客户产品推广
                                                              高公司的运作效率。
                                                                               ”流动体验厅新型渠道，统一                     反腐教育                       制度建设
                                      与运营、双跨业务的专业化队                            形象、标识、口号。
                 团客户工作的资源投入力                                    建立政企客户市场信息联                                                               加强反腐倡廉制度建设，
                                      伍。                                          继续推进 分 公 司 “ 集 团            加强反腐倡廉教育，筑牢
                                                              动响应体系，实现全省政企客                                   拒腐防变的思想道德防线                 充分发挥制度在惩治和预
                                                                               业务专席”渠道试点工作                                                 防腐败中的保证作用
                 度，全面提升贵州公司客户                                 户市场相关人员对市场信息的
                                                                               ， 探 索 适 应 转 型 发 展的服
                                                              联动反映，经验共享，以确保                                                 中国移动贵阳公
                                                                               务模式。
                 服务能力。进行全面的组织                                 公司在整体市场监控、产品研                                                 司惩治和预防腐
                                                              发、营销策划等各方面工作有                                                 败体系实施纲要
                 机构转型、管理转型、建立                                 据可依，市场竞争中能够持续
                                                              健康发展。
                                                                                                                 监督制约                       惩治力度
                 以客户为导向的机制转型。
                                                                                                              加强对权力运行的制约和
                                                                                                                                          在惩治和预防腐败体系中
                                                                                                              监督，确保权力正确行使
                                                                                                                                           发挥惩治的重要作用

                                                                                                                                贯彻落实
                  云计算中心开工建设
                                                                                                                            加强领导，器抓共管，把
                                                                                                                            建设健全惩治和预防腐败
                                                                                                                             体系的任务落实到实处
                   中国移动贵州公司积极践行社会责任，担负推进全社会信息化建设的重任，在贵州省贵安新区开工建设
                 云计算中心，中国移动（贵州）数据中心项目计划总投资20亿元，用地约275亩。项目总规模约21万平方
                                                                                                     开展反腐倡廉教育
                 米，包括16万平方米新型绿色数据中心机房，1万平方米仓储用房，4万平方米生产支持用房。 全力打造高
                 科技、低成本、绿色节能的大数据产业基地，实现数据采集、分析挖掘、应用服务的全产业链发展，推动                                        中国移动贵州公司坚持构建廉洁从业教育机制，并依托办公网、手机短信、手机报等载体，积极组织
                 电子政务、电子商务、智慧旅游、智能交通、智慧城市等产业发展。                                                      开展各项反腐倡廉宣传教育活动。组织重要岗位人员在深入学习廉洁从业各项规定的基础上进行廉洁承
                                                                                                     诺，严格执行主要领导人员任职交流制度。要求所有合作方在参与采购项目、签订采购协议时，均要签订
                                                                                                     《廉洁诚信承诺书》和《廉洁诚信协议》。对全省二、三级经理、全体党员进行反腐倡廉培训10期，全年
                                                                                                     全公司共有 1.3 万余人次接受了反腐倡廉教育。
                                                                                                       特别是在2013年反腐倡廉暨纪检监察工作会议会议中，公司总经理芈大伟对2013年反腐倡廉工作提出
                                                                                                     三点要求：一是各级领导干部要深入贯彻中央和总部相关会议精神，认真履行“一岗双责”。二是要认真
                                                                                                     学习领会党的十八大精神，把反腐倡廉工作融入到公司生产经营中。三是要坚持以科学发展观为指引，促
                                                                                                     进反腐倡廉建设工作深入开展。
                                                                                                                                此外，公司副总经理、纪检组长穆宏还部署了2013年反
                                                                                                                            腐倡廉工作：一是要加强党风廉政建设的监督、检查工作。
                                                                                                                            二是要提高党员干部廉洁自律意识。三是要深入开展以“学
                                                                                                                            习贯彻十八大，廉洁敬业促发展”为主题的反腐倡廉集中教

8                                                                                                                           育活动。四是要加强对巡视成果的有效运用，督促各单位抓       9
                                                                                                                            好问题的整改落实。五是要认真开展对代维、促销品等非设
                                                                                                                            备采购的效能监察，促进管理规范。六是要坚持分级负责、

中国移动通信集团贵州有限公司


                 归口办理的原则开展信访查办工作。七是要进一步加强纪检                        黔西南分公司反腐败集中教育活动




                                                                                                                        2 0 1企
                 监察队伍建设，提高各单位监察员履职能力。强调各单位要                          2013年，黔西南分公司开展反腐倡廉集中教育活动。与17个部门及县公司、260余名员工签订了《党
                 制定计划，利用手机党校、网上大学、手机短彩信平台等形




                                                                                                                             3 业社会责任报告
                                                                   风廉政建设责任书》和《员工廉洁从业承诺书》，开展“廉政党课”3次，廉政谈话2次、专题民主生活会1
                 式和手段拓展学习渠道，将“讲信念、守纪律、转作风、做                        次，十八大专题讲座1次，廉政教育专题教育讲座10余次，参加教育人员达150余人次。
                 贡献”为主要内容的教育活动做深、做细、做实，确保取得
                 实效。                                               六盘水分公司承办全国剪纸艺术大赛
                                                                                                            ．
                                                                     2013年由六盘水分公司承办以“弘扬廉洁文化、构建和谐凉都”为主题的“中国 凉都清韵”全国廉政
                   在“营造风清气正企业氛围，保持公司可持续健康发展”专题党课上，公司总经理芈大伟深入浅出地    剪纸艺术大奖赛。弘扬民族民间文化、扬正气促和谐、展现美丽凉都，充分发挥民俗文化在文化建设中的
                 阐述了廉洁从业的重要意义，认真分析了近年来反面案例的经验教训，强调反腐倡廉建设必须坚持“四个    作用，运用剪纸这一群众喜闻乐见、具有浓郁乡土气息的文艺形式，讴歌新时代涌现出来的勤廉兼优先进
                 着力点”：一是以深化廉洁文化教育为着力点，增强教育的说服力和持久性。二是以提高制度的执行力为    典型，弘扬正气，鞭挞腐败，营造反腐倡廉的社会环境和舆论氛围。
                 着力点，强化制度的约束力和权威性。三是以健全反腐倡廉机制为着力点，保证监督的制衡力和经常性。
                 四是以深化以惩促防为着力点，提高惩治的威慑力和实效性。他还要求广大员工要时刻保持清醒的头脑,
                 保持平衡、平和、健康的心态,切实筑牢思想道德和廉洁自律的第一防线；要在实际工作中转变观念、提
                 高认识、凝心聚力、落实责任，确保公司改革发展局面稳定，员工队伍思想稳定，确保各项指标任务的最
                 终实现。




                   公司副总经理、纪检组长穆宏对反腐倡廉工作提出四点要求：一是广大员工要认真深刻领悟芈大伟总经
                 理的讲课精神和实质内容，切实地付诸于实践中。二是针对公司党风廉政建设在制度建设、思想教育、经
                 营管理和监督检查等方面存在的薄弱环节，要进一步梳理完善，采取多种措施狠抓党风廉政建设，为公司
                 持续健康发展提供可靠保障。三是在案件查处方面，一方面要做到有案必查，“事事有着落、件件有回
                 音”，另一方面要认真分析当前信访案件的现状、特点和成因，从源头上找原因、出对策并加强防范。四
                 是各级党委要认真落实2013年反腐倡廉集中教育活动方案，逐项实施，扎实开展，确保取得实效。




10                                                                                                                      11

中国移动通信集团贵州有限公司



                                           共同成长




                                                                                                 2 0 1企
                                             相互促进、合作共赢，2013年中国移动贵州公司与合作伙伴不断共同深层次探索，逐步构建了低成本




                                                                                                      3 业社会责任报告
                                           高效率的供应链体系，建立和完善与合作方的合作共赢体系，与客户共同发展，提升客户的经济价值，注
                                           重企业的社会效益，并不断回报社会。


                                           一体化工程物资管理

                                             中国移动贵州公司通过对工程物资管理存在问题的末端原因进行分析总结，形成一套基于项目全生命
                                           周期的一体化工程物资管理方法。该成果的投入运行以降低工程物资管理成本、减轻人员压力、提升项目
                                           实施进度、弥补现行供应链系统存在的不足、提升工程物资管理效率为目的，以制定设备标准化配置、整
                                           合物资一体化配送为核心，建立一种基于项目全生命周期的一体化工程物资管理新模式，利用信息化手段
                                           实现对设备到货、仓储、分发进行统一管理，提升信息采集及出入库效率，实现信息共享，信息更新及传
                                           递的及时性和准确性。推动工程物资管理项目化、标准化、系统化、智能化和移动化，实现对工程物资全


                 和供应链共促创新发展
                                           生命周期管理。该物资管理模式荣获第十五届贵州省企业管理现代化创新成果奖。




                       和供应链的整体和谐运作对中国移
                                           携手履责
                     动贵州公司发展具有重要作用。贵州公
                     司充分认识到供应链协同的重要性，        中国移动贵州公司进一步完善采购管理的各项规章制度，关注供应链本身的社会责任标准与履行情
                     2013年不断完善采购管理的各项规章制   况，提升采购管理集中化水平，发挥自身在通信行业的引领作用，带动提升供应链整体的履责水平，打造
                     度，提升采购管理集中化水平，发挥自     更加高效尽责的通信产业链体系。
                     身在通信行业的引领作用，加快带动产
                     业链成熟，扶持中小供应商发展；合作
                                                         建立逆向物流管理工作体系。做到，事前把好新增物资入口，最大程度减少呆
                     创新拓展新的商业机会，打造更加高效       打
                                                       滞物资形成的可能性；事中建立物资的多层控制 ，充分提高物资的流动性，多方位
                     尽责的通信产业链体系。             造
                                                       把控物资的全省利旧；事后扩大呆滞物资的出口 ，完善报废等逆向物流。从事前、
                                             绿
                                                       事中、事后建立逆向物流的闭环管控框架，达到及时处理呆滞物资，提高库存管理
                                             色
                                                       效率；通过物资管理各项举措的逐步落实，中国移动贵州公司呆滞物资占比从第一
                                             供
                                                       季度的26%降低至第三季度的15%，呆滞物资管理改善成效显著；通过物资管理各项
                                             应
                                                       举措的逐步落实，中国移动贵州公司库存周转率从第一季度的1.62提升至第三季度
                                             链
                                                       的2.26，库存周转率提升显著。



                                             严           针对供应商在合作过程中出现的交货不及时、交货数量差异、产品质量瑕疵及

                                             格         不合格、售后服务不足等不符合双方签订合同诸条款要求的情况；以及供应商被投

                                             供         诉问题的严重性、影响程度以及整改措施可行性、实际整改进度与质量等情况，遵

                                             应         循“公平、公开、公正，真实客观”的原则，制定《中国移动通信集团贵州有限公

                                             商         司集中采购供应商投诉与处罚管理办法（暂行）》，详细规定了采购供应商投诉与

                                                       处罚工作的管理职责、投诉与处罚流程等。
12                                           管                                                   13
                                             理

中国移动通信集团贵州有限公司



                                                 提升客户满意度




                                                                                                                         2 0 1企
                                                 提升客户满意度




                                                                                                                              3 业社会责任报告
                                                   中国移动贵州公司始终牢固树立“客户为根                 服务为本”服务理念，通过建立4大服务质量管理体系，
                                                 弥合企业内部的4大运营差距，从而实现服务质量管理的运营，提升客户满意度。




                                                                               顾客差距       服务感知
                                                              服务期望
                                                                                                面向客户的服务沟通

                                                                                                       差距４：
                                                                                                       宣传差距
                                                     关键接触点服务
                                                     管理体系                       差距                       关键接触点服务管理体系
                                                     1、客户需求调研                   模型                       9、对外优势显性化
                                                                                                服务传递
                                                            差距１：
                                                            认知差距


                 和客户共享安心服务                                           公司对客户
                                                                     期望的感知
                                                                                差距２：
                                                                                标准差距
                                                                                       服务设计            客户导向全业务流程管理体系
                                                                                        和标准            3、以服务为基础的流程管理
                                                                                                       全面服务质量管理体系
                                                                                              差距３：     4、服务质量指标矩阵
                  作为贵州省最大规模的通信运营商，中国移动贵州公司努力为                                                 交际差距
                                                                                                       5、服务分析制度
                 最广泛的人群提供遍及城乡、时刻畅通、绿色安全的网络服务；同                                                         6、服务例会制度
                                                                            关键接触点服务管理体系                7、服务通报制度
                 时不断设身处地为客户着想，前瞻性地发现和预防风险，将主动维                              2、使用服务蓝图工具，规范服务标准          综合服务考核体系
                 护客户权益当作企业义不容辞的责任，并不断优化细节，改善服务                                                         8、服务kpl考核机制

                 体验。持续秉持“客户为根，服务为本”的理念，为客户提供更加
                 安心的网络和更加贴心的服务，不断致力于减小数字鸿沟，追求客
                 户满意。
                                                            服务蓝图示意图              构建4项服务体系，落实1个联动机制

                                                            顾客层面                  关键接触点服务管理体系： 针对重
                                                                                  点渠道、重点服务过程的关键接触点             联动机制： 由
                                                             客户需求                 进行研究，挖掘客户需求，并优化短
                                                                                  板。                           省及公司领导
                                                                                                               担任组长，建
                                                    互动分界线
                                                                                                               立省、市两级
                                                             一线服务                 客户导向全业务流程管理体系：优
                                                                                  化并构建以新业务客户感知管理、营             客户满意提升
                                                                                  销服务管理为中心的流程管理体系。             联动工作组；
                                                    可视分界线
                                                                                                               聚焦“三大”
                                                       后        服务管理              全面服务质量管理体系： 梳理影响             满意度指标和
                                                       台                          客户满意度的16个要素指标和1个重点
                                                       管理       产品优化
                                                                                  客户群，构建质量管理体系。                “一项”短板
                                                                                  综合服务考核管理体系： 以满意度             ，建立满意度
                                                                部门协同              、投诉处理、基础服务工作和网络满
                                                                                                               压力传递的长
                                                                                  意度作为四大抓手，建立综合服务考
                                                      内部互动线                       核管理体系。                       效机制。
14                                                                 ngboos                                                15

中国移动通信集团贵州有限公司


                                                                                       的订购管理、数据流量套餐提醒、客户信息安全、透明消费、网络信号稳定及覆盖情况等问题与听众进行
                               客户接触点               客户        全面服务质量改善




                                                                                                                                           2 0 1企
                                                                                       了沟通。




                                                                                                                                                3 业社会责任报告
                                             关键流程感知改善
                     关键接触点服务管理体系              全业务流程管理体系               全面服务质管理体系
                                            以新业务、营销案为突破口，专
                                                                                       提供便捷服务
                     抓住渠道服务、服务要素中客户                                  从客户满意度、内部营运、质量风
                     接触的感知关键，实施针对性          项跟踪，落实全业务服务相关流           险三个方向全面梳理，十六项考核
                     “点”上改善。                程的全程（“线”）改善。             指标落地实现服务效率全局全“面
                                                                     ”改善。
                                                                                         2013年，中国移动贵州公司不断更新服务理念、创新服务举措、拓展服务渠道。目前，中国移动贵州
                                             综合服务考核管理体系                                公司“动感体验店”、“指定专营店”等营业服务网点已超过五万余个，覆盖全省城市、乡镇、校园各个
                            考核跟踪         以满意度、投诉处理、基础服务和网络质量作为          考核跟踪
                                         服务kpl考核指标的四大抓手，建立综合服务考
                                         核管理体系，促进三项服务管理体系落地。
                                                                                       角落。
                                                                                         同时，中国移动贵州公司大力推进电子化服务渠道发展，形成了网站、短信、自助终端、热线、手机
                     支撑
                     落实
                                                                                       上网、微博、微信及手机客户端等丰富多样的电子服务形式，遍布大街小巷的自助终端约4000多台，更推
                                                   联动机制
                                                                                       出电子渠道24小时“一站式”便捷服务，彻底消除了时间与距离对客户办理业务的阻碍。
                     构建跨省市两级、横向与纵向联动的“跨层双向”的服务提升联动工作机制，确保四项服务管理体系游有效推进，确保省市服务支撑体系不
                     断完善，确保服务压力顺畅传递，确保客户满意度持续改善。



                              “融合服务差距模型和服务蓝图的全面服务质量管理体系”示意图

                   2013年全面质量风险事件较上年下降37.5%。投诉处理满意度10月份为79.81，比6月份77.65上升了
                 2.16。不知情投诉量已下降20%左右，垃圾短信每万用户月等效mo垃圾短信量由年初的710件下降到10月份
                 263.2件，低于全国平均水平，1-10月平均每万用户周等效mo垃圾短信量为518.3件，较全国平均水平522件
                 低3.7件。


                 常态化组织社会监督员座谈会
                                                                                       营业厅服务示范基地
                   2013年11月27日，中国移动贵州公司召开“2013年中国移动贵州
                                                                                         一直以来，中国移动贵州公司大力开展营业厅服务示范基地建设，在全省各地州共重点建设21个服务
                 公司社会监督员座谈会”，来自各行业的二十余名社会监督员受邀参
                                                                                       示范基地营业厅，全面提升全省渠道服务管理水平。示范基地先后开展现场辅导与培训活动，培训内容涉
                 加会议。会议通报了贵州公司在市场发展、网络建设、业务创新、服
                                                                                       及营业厅现场管理、课程开发与培训、投诉处理技巧、客户期望管理、渠道服务检测与管理等十余门课
                 务改善等方面的工作开展情况，并向与会代表介绍并演示了4g网络
                                                                                       程，共培训40余场次，培训一线服务人员、服务管理人员、服务培训师600余人次，有效推动了一线服务水
                 和相关终端。
                                                                                       平的提升。
                   公司副总经理范晓青和相关部门负责人与社会监督员们进行了深
                 入的交流，认真听取了社会监督员对中国移动贵州公司在服务质量、
                                                                                       严格资费审批，优化资费结构
                 网络信号、资费标准等方面提出的意见与建议。范晓青副总经理表
                 示，中国移动贵州公司将立足于客户需求，积极加强与社会监督员的                                          中国移动贵州公司始终坚持持续性的资费清理工作，严格履行资费审批备案管理程序，确保面向客户
                 交流和沟通，进一步完善“社会监督员”服务监督制度，健全服务体                                        销售的所有品牌资费均获得备案审批，切实保障消费者权益。此外，为了方便客户的使用，及时优化资费
                 系、增强服务能力、革新服务理念、增强服务整改成效。                                             套餐结构，减少套餐数量，适时推出神州行、全球通、动感地带自选套餐等统一资费，2013年已经完成清
                                                                                       理下线39个资费，在售资费仅22个，主推资费未超过10款，帮助客户轻轻松松选择，明明白白消费。
                 参加“阳光946”政风行风热线节目                                                       在收费标准与计费规则方面，进一步优化了“提醒+升级”服务。对非套餐标准资费用户，在流量累计

                                           由公司副总经理张丽带队，市场部、品质管理部、网络部、客户                到阀值时自动触发提醒短信，帮助用户掌握个人消费情况，同时引导用户根据个人流量使用情况，办理适

                                        服务中心、数据部等相关负责人参加贵州广播电视台综合广播“阳光                 合的数据流量套餐，避免了用户产生较高的非套餐资费。

                                        946”政风行风热线节目，在节目中就“为民服务，创先争优”活动
16                                                                                                                                         17
                                        的25项服务举措，从客户关心的优质网络、信息安全、资费惠民、透
                                        明消费、窗口服务5个方面，围绕资费营销案的知情选择、增值业务

中国移动通信集团贵州有限公司


                 周到服务迎接“返乡潮”                                            重点加强了商业广告类垃圾短信监控策略部署，确保实现端口垃圾短信监控策略运营生产的全过程端




                                                                                                                               2 0 1企
                                                                      到端闭环管理。
                      中国移动贵州公司坚持“客户为根 服务为本”的服务理念，为返乡农民工提供优质周到的通信服务。




                                                                                                                                    3 业社会责任报告
                 组织了“3g选移动，千元智能手机”、“3g选移动，预存话费送话费活动”等活动，推出了“神州行自游
                 卡”，进一步降低资费，方便农民工回乡后与亲戚朋友的沟通联系。
                      在全省各地开展了多场路演活动，利用乡镇赶集日进行现场营销服务，特别创新了码头销售渠道，在
                                                                                          需求管理
                 火车站、汽车站、进出口通道及乘客聚集地，在实体商铺为主导的基础上，以乘务员、车站保安、报刊销
                 售人员、旅店揽客人员等相关从业人为第二服务队伍，加大资源投入，拓展服务渠道，同时还提供爱心免
                                                                                                        策略制定
                 费电话、饮用水、休息站等温馨服务，让返乡农民工感受到家乡的温情。


                 黔西南分公司打造3g手机商城                                                 策略优化
                   黔西南分公司打造“手机、数码产品一站式”购物商城，让客户在店内体验新潮手机、数码产品带来                         全过程端对端闭环管理
                 的时尚新生活。商城集体验、营销、服务于一体，汇集各大品牌专区、数据体验区、终端维护区，并引入
                 了平板电脑、3g网卡和手机配件的销售，同时也是业务办理、优惠发布、应用下载为一体的综合服务门                                             预评调整
                 户。

                                                                                   效果分析
                 治理不良信息
                                                                                               上线部署
                      中国移动贵州公司持续加大客户信息保护工作力度，从管理、技术、宣传、内部教育多个方面不断加
                 强内部管理、提升技术水平，通过常规工作和专项工作相结合的方式，对危害客户信息安全的行为实施
                 “零容忍”，切实保障每一个客户的信息安全。

                 网络与信息安全攻坚行动
                                                                        2013年，中国移动贵州公司切实加强端口类垃圾短信及不良信息治理力度，通过对外合作梳理、自有
                      全面开展“网络与信息安全攻坚行动”，着力解决端口类垃圾短信等不良信息治理中存在的突出问     业务清查，严格端口违规信息的发送，最终达到降低用户投诉的根本目的。截至2013年12月31日，贵州公
                 题，下大力整治不良信息“痼疾”。                                     司12321平台端口类垃圾短信举报总量仅为1件（总部12月周通报数据），顺利达到了前期设定的“12月底
                                                                      投诉量下降至29件”的总体目标，并且在2013年9-12月期间，贵州公司12321平台端口类垃圾短信举报总量
                                                                      按月呈逐步下降趋势。
                        对端口把控进行攻坚，加强               组织全省各市州分公司联动对
                      第三方安全管理，围堵第三方接             行业端口进行全面清查，开展违
                      入，合作伙伴引入等带来的安全             规端口的集中清理上报，依靠集
                      风险。                        团短信客户分级管理体系对违规          毕节分公司捣毁诈骗短信窝点
                                                 端口进行限速进行和清退。            毕节分公司积极配合当地公安局，通过技术手段多方侦查，成功捣毁黔西县两个非法短信群发窝
                                           攻 坚                         点。共缴获无数据手机卡300张、发短信用手机186台、台式电脑及笔记本电脑各一台。根据现场设备
                                           行 动                         检查分析，该窝点主要负责号码数据制作及发送空短信干扰
                        对10086、自有业务和sp端口           建立垃圾短信数据分析模型，
                      的管理，严格遵守“五条禁令”             增加高危用户判断，每日更新拦
                                                 截策略，再垃圾短信拦截系统上          贵阳分公司严查“伪基站”
                      等要求，严禁未经客户同意发送
                                                 增加msc-id异常变化的监测功能
                      商业电子、营销等信息。加强技             ，实现7×24小时快速响应，对被       “伪基站”是通过伪装成运营商的基站，冒用他人手机号或106开头的端口号强行向用户手机发送垃圾
18                                                                                                                             19
                      术管控的研究。                    拦截和举报号码的垃圾短信内容        短信，短信内容多是诈骗、广告推销等，用户极易陷入骗局。贵阳分公司联合省无线电管理委员会、
                                                 进行100%审核。             贵阳市公安局采取联合行动，打击贵阳市私装“伪基站”的违法行为，增强用户信息安全。

中国移动通信集团贵州有限公司



                                                 山文化专题




                                                                                                                                            2 0 1企
                                                                                                                                                 3 业社会责任报告
                                                   中国移动贵州公司
                                                 “山文化”以员工的专        一个企业目标
                                                 业能力、执行效率、自                                         共好
                                                 信态度作支撑，以组织
                                                 的创新力与和谐力为保
                                                 障，实现员工与企业、




                                                                                                    ..............
                                                                   两个组织要求
                                                 企业与社会的共好。其                        创新                                和谐
                                                 中，专业是基础、执行
                                                 是关键、自信是源泉，
                                                 创新是动力、和谐是保




                                                                                   ..............




                                                                                                                      ..............
                                                                   三项个人追求
                                                 障，共好是目标。                     专业                    执行                                 自信




                 和员工共建幸福生活                       共好

                                                   中国移动贵州公司坚持“以人为本”为核心，注重员工健康和员工成长，以文化、待遇、培训、激励
                                                 等营造员工舒心工作的氛围，既要让每位员工都无后顾之忧，也要让每块金子都发光，协助员工实现自身
                   员工是公司创新和发展的动力源泉，是企业提供服务和创新实
                                                 价值，促进企业与员工共同发展。
                 践的主体。员工期望有安全健康工作环境，能够得到尊重和认可，
                                                   同时，企业作为社会的重要成员，应积极参与到社会建设事业中，自觉履行企业公民的社会责任，中
                 并逐步达成的职业发展目标，实现自身价值。中国移动贵州公司始
                                                 国移动贵州公司紧扣社会环境发展主题，聚焦利益相关方的需求与期望，通过“授人以渔”的责任履行方
                 终关注员工需求，致力于为员工提供安全稳定的工作环境，助力员
                                                 式，借助自身资源能力优势，有力推动经济、社会和环境发展水平的提升。
                 工职业发展，尊重员工付出并给予相应的回报。




                                                      员工与企业共好：贵州移动坚持尊重员工、     企业与社会的共好 ：贵 州 移 动 关 注 相 关
                                                      关心员工、理解员工、充分激发员工与企业共    方不同诉求，进一步发挥自身在推进信息化进程、
                                                      成长的意愿的作法，使员工从内心深处产生对    支持自主创新等方面的优势，努力实现公司价值
                                                      企业强烈的归属感，真正把个人前途和企业发    成长和社会贡献的“双赢”。减少数字鸿沟，推
                                                      展联系在一起。除了工作中的关心，还包括生    进新农村发展；实施绿色行动，促进低碳经济；
                                                      日、婚姻等重要时刻，患病，负伤等困难时期，   建设无线城市，信息应用惠民；关爱特殊群体、
                                                      让员工时时感到企业的无限关爱          发展社会公益、责任通信保障、创新解决方案
                                                                              等等。



                                                      公司启动员工心理帮助计划（eap），以“员工关爱”为主题，为8000名员工及其直系家属提供24
                                                   小时、365天免费、专业及绝对保密的咨询服务（包括面对面咨询和电话咨询），使其在应对各种生活、
                                                   工作问题时能得到及时帮助。
20                                                                                                                                          21

中国移动通信集团贵州有限公司


                 创新                                                           和谐




                                                                                                                                                 2 0 1企
                   点滴处处，人人时时见创新。创新文化，是组织对创新和创新管理活动具有导向、牵引作用的新型文                 团队协作，和谐氛围共营造。中国移动贵州公司通过构建和谐劳资关系和党风廉政建设等实现企业内




                                                                                                                                                      3 业社会责任报告
                 化，是将自发创新转变为常态化集体创新的一种管理方式，是中国移动贵州公司成为卓越品质的践行者和               部的和谐，一是通过宣传栏、召开员工大会通报公司经营情况等司务公开措施提升员工主人翁意识；二是
                 创造者的必然要求。                                                    通过加强员工业务和素质培训，帮助员工实现自身能力的提升。
                   全业务竞争时代就是创新竞争的时代，全业务竞争时代就是居危思变的时代。面对激烈的市场竞争，                 和谐团队能推动组织的运作和发展，在和谐氛围的感召下，团队成员产生了互相关心、互相帮助的交
                 唯有创新方能赢得市场先机。群策群力，探求新方法和新经验。狭路相逢勇者胜，勇者相逢智者胜，依靠               互行为，通过部门和部门间的紧密协作，部门及班组内部成员间的相互配合，提升组织内部团队的协同效
                 群体的大脑，员工的真知，在点滴之处着力，实现人人时时处处见创新，不断攀越高峰、突破自我，形成               率，显示出“一加一大于二”的力量汇聚。
                 勇于创新、敢于创新的作风。                                                  真正的团队目标一致、关系和谐，相互协作激励，让每一个员工都能在这个团队中找到自己的位置，

                                                              独创的想法           找到适合自己的角色，通过团队分工协作实现团队潜能的最大发挥。在内部沟通、促进信任等方面进行持
                                                                              续的努力，建立健全有效的沟通渠道，共同营造和谐团队氛围。
                                                              有利于客户
                                                                                                思想和谐
                                                                                                 以“和谐”思想为统领、允许多样思维，包容并蓄
                                                              商业潜力
                                                                                                 能力和谐
                                           创                  质量改进
                                                                                                  技能型、管理型人才搭配，做到人尽其才

                                           新                                                           协作和谐
                                                              易于实施                                      倡导简单、和谐的协作关系，形成向心力


                                                                                                            关系和谐
                                                              节约费用                                           员工、上下级、部门间关系融洽

                                                                                                             利益和谐
                                                              提高效率                                                   兼顾企业利益、部门利益与员工个人利益诉求


                 专业
                                                                              执行
                   能力为本，信息专家齐争当。中国移动贵州公司每一位成员要拥有专业的素养、专业的技能，在自身
                                                                                雷厉风行，高效执行重成效。中国移动贵州公司每一位成员，按规则办事，遵纪律执行，钢铁般地执
                 岗位上不断提升知识与经验，做值得客户信赖的信息专家，以专业服务赢得客户对理解与支持。
                                                                              行制度与任务要求，没有差不多，没有大概齐。好的经营策略制定出来后，坚定的执行下来才会有优秀的
                   成员之间加强沟通与交流，以沟通增进了解、促进优秀经验技能的更大范围传播，将个体的知识转化
                                                                              业绩。
                 为群体的知识，转变为可以传播、继承、改进的系统知识，并将知识技能的学习用于工作成果的检验，实
                                                                                正所谓“思想在于行动，速度造就成功”，执行是组织运营的基本保障，随着市场的饱和与竞争的加
                 现螺旋式上升。
                                                                              剧，更是只有每一位成员都有优秀的执行力才能打造先进一流的组织。，企业再好的决策、再好的经营理
                 实施给力工程:                                                      念，如果没有强有力的执行也永远是空谈,必须以高效执行实现上至战略规划制定、下至客户满意的一贯而
                        给力工程一：传知培训         给力工程二：慧集论坛        给力工程三：蒲公英传播
                                                                              通。
                       全省共完成各类培训328期，      邀请李保民教授和曲黎敏        启动《内训师管理体系咨
                                                             询项目》，建立内训师能力模
                                                                                             2、构建执行力培训体系：组织学
                      其中业务类157期，技术类73期，   教授，向全省二级经理授课。
                      管理类52期，综合类46期；共                        型，选拔、训练、培养出一支                   习《致加西亚的信》、《执行力》
                      有7260人次参加了培训；                          专业化的内训师队伍，利用工                   等书籍；开展读后感评比、网上答
                                                             作经验，结合理论知识，开发
                                                                                             题等活动。                             3、四个“及时”：
                                                             出有用的课程，像蒲公英上的
                                                             一粒种子，将员工真正需要的                                                     “总结及时”、“沟通及时”、
                                                             知识在企业内传播。                                       2
                                                                                                                       3
                                                                                                                               “调查及时”、“鼓励及时”。
                       给力工程四：四库建设           给力工程五：10%工程      给力工程六：总经理计划            1、开展管理质量提升 ：梳理工作
                                                                                    流程，明确工作目标。落实责任分     1
                       培训管理系统和学历教育管        基于课程体系项目的成果积       组织二级经理前往香港、上
                                                             海等地学习《如何改变经营
                                                                                    工，做到职责清晰，任务明确。                         4
                      理系统全面上线，实现了系统       极探索网上大学的最大效益，希
                                                             游戏规则以达至行业领导地位》                                      5             4、树立务实工作作风：提倡深入
                      化、标准化、简单化、工具化、      望员工利用10%的时间进行网上
                      结构化和电子化管理，提高了       大学的学习，从而提升员工素质     、《大型企业风险管理》、《                                                     一线，调查研究说实话、办实事、
22                    工作效率，并初步建设了教材       ，目前已有登录并学习5075人数   电迅企业精细化管理》、《香                   5、建立良好的沟通渠道：开通总经                  出实招。
                                                                                                                                                 23
                      库和师资机构档案库。          ，共学了12698门课，涵盖综合   港社会概况》、《企业创新思                   理信息，组织总经理面对面谈话等活
                                          类、业务类、技术类、管理类。     维和战略地位》，提升二级经
                                                                                             动，畅通信息上传下达渠道。
                                                             理总揽全局经营大业、理事自
                                                             若的能力。

中国移动通信集团贵州有限公司


                 自信                                                      搭建职业通道，激励员工转制




                                                                                                                               2 0 1企
                    满怀信心，追求卓越勇争先。中国移动贵州公司每一位员工，敢于满怀信心、迎接挑战，拥有战胜一          关注公司低职级及劳务派遣制员工的个人职业生涯发展，针对员工积分排名靠前的优秀劳务派遣制员




                                                                                                                                    3 业社会责任报告
                 切难题的勇气、锐气和豪气。攻坚莫畏难，面对市场、面对竞争、面对各项工作任务，态度积极，努力克         工，在考察合格的基础上给予直接转制，对5职级等低职级的岗位通过竞聘方式给予转制的机会，2013年
                 服畏难情绪，毫不退缩，以积极的态度采取行动。                                 全省共895人通过竞聘，派遣人员转制863人，解决混岗职位，职数724人，其中37人成功竞升到6职级（合
                    贵州公司的每一位员工用乐观自信的态度面对诸多艰难险阻，勇于把困难当成锤炼坚定意志的火焰，        同制员工23人，派遣制员工14人）。
                 坚信“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”的哲理。只有具备这种不畏艰难的信心，才能拥有不断拼搏的
                 坚强与毅力，拼搏进取，勇于争先，以奋发的士气、遇强更强的强烈自信，为移动事业发展贡献出自己的          形式多样的技能竞赛
                 能量。
                                                                          公司综合部组织机关驾驶员进行驾驶技能竞赛活动，旨在巩固提高驾驶员职业技能水平，有效强化驾
                 以eap为抓手，提升员工的自信心：                                      驶员安全意识，规范驾驶行为，并激发工作热情。
                             建立心理咨询机制               建立心理预防机制              活动主要经过“撤换轮胎及安装防滑链、移位倒车、定点停车”三个项目，并在竞赛评出了各“赛
                                               1、开通阳光驿站eap手机报、制作eap     项”的前三名技术能手。
                         1、开设“员工个体心理咨询热
                                               宣传海报和eap宣传小贴士
                         线”7*24小时、多途经；         2、编制《员工eap手册》、《员工快乐
                         2、组建内部eap咨询师队伍        工作宝典》；
                         3、开通eap网站             3、举办《压力与情绪管理》、《高效工
                                               作快乐生活》、《阳光心态、让您hold
                                               住职场》等培训讲座

                              自信，指的是贵州移动每一位成员，敢于满怀信心、迎接挑战，拥有战胜
                            一切难题的勇气，锐气和豪气。攻坚莫畏难，面对新形势，新变化、新任务，
                            态度积极，努力克服畏难情绪，毫不退缩，以积极的态度采取行动。


                            实施全员心理健康检测             制定危机干预办法和流程


                             建立心理检测机制               建立危机干预机制
                                                                          毕节分公司举办“手机达人”技能竞赛。来自毕节分
                                                                        公司各部门及各县公司的10支参赛队伍共30人展开激烈角
                                                                        逐。比赛从手机终端基础知识、基础业务、手机操作、排
                 培训与发展
                                                                        障处理四个维度进行考查，并加入近期几款明星机型操

                 “导航计划”、“全能行动”助力基层员工职业规划及能力提升                           作、参数及卖点的实操和问答环节。比赛旨在打造一支素
                                                                        质精良、结构合理、业务能力突出、善于创新的终端应用
                    特邀公司管理层，并聘请职业规划专家，通过理论联系实践的言传身教，结合通信行业特色和最新职
                                                                        人才队伍，提高全员终端操作能力，为搭建终端应用专家
                 业生涯规划理念，就职业生涯规则、价值、人才培养机制创新等方面对青年员工进行了系统培训。为青年
                                                                        体系打下基础。
                 员工讲解职业心态、公司战略转型、当前市场形势分析、企业文化、网络建设及维护工作现状及流程要
                 点、市场及集团客户工作现状与流程要点等方面的内容，使青年员工对公司内外环境都有了更进一步的了
                                                                                                  黔东南分公司举办了第七届营业员现场业务技能大
                 解和认识，引导青年员工科学规划职业生涯，全面提升职业素养，从而为青年员工成长成才、追求梦想指
                                                                                                赛。竞赛以“服务+业务+终端”为主线，开展了boss操
                 引方向，实现员工与企业的共同发展。
                                                                                                作、业务必答、终端操作、场景模拟四个环节，采取三轮
                                                                                                淘汰赛决胜负的方式进行。竞赛中增加的场景模拟环节更
                   关注员工职业能力，搭建员工能力发展体系
                                                                                                真实、生动地再现了营业厅中的每个细节。通过比赛，加
                    2013年，中国移动贵州公司建立并推出了员工能力发展体系，通过岗位序列划分、能力模型标准、培
                                                                                                强营业员在基础服务、终端销售、业务营销方面的能力。
                 训发展体系、认证体系四个模块，29个专业序列将能力管理体系与职位、薪酬、绩效体系联动起来。共设
                 计了2408个课程主题，其中已匹配网上大学课程1373门，已匹配书籍955本，完成了95%以上的培训资源
                 配置，统一印发了《员工发展手册》及29个子序列对应的《员工学习地图》。
24                  通过员工能力发展体系的搭建，激励了员工的主动学习意识，2013年网上大学的平均学习时长得到了
                                                                                                                               25
                 大幅度提升，全省网上大学平均学习时长为14.58小时，与2012年的平均学习时长6.73小时相比，提升了
                 117%。

中国移动通信集团贵州有限公司



                   黔西南分公司举办2013年度营业员技能大赛，从基                              “最美移动人”评选活动




                                                                                                                                              2 0 1企
                 础知识、业务推介能力、现场流程操作和情景模拟四个
                                                                           中国移动贵州公司开展“最美移动人”评比活动，最终评选出15名“最美移动人”。对内进一




                                                                                                                                                   3 业社会责任报告
                 方面对营业员在通信业务知识、服务礼仪规范、业务流
                                                                         步激励广大员工坚定信心，充满斗志，攻坚克难，推动公司持续健康发展；对外广泛宣传移动服务
                 程操作、厅内业务营销及终端功能应用常见问题解决能
                                                                         民生、服务信息化建设、服务小康社会建设的先进代表人物和优秀事迹，树立“为民、创新、领
                 力等方面的技能进行了一次全面检验。
                                                                         先、责任”的企业形象，为公司改革发展稳定营造良好的外部环境。



                   安顺分公司举办了2013下半年营业员服务技能提升
                 竞赛。竞赛以激发营业员学习业务知识、掌握专业技能
                 为出发点，对业务知识、专业技能进行全员审查考核。
                 通过以竞赛的方式对营业员业务知识和专业技能进行全
                 面审查和考核。从现场必答、抢答、手机终端操作、情                                开拓之美：开拓进取，打                       平凡之美：平凡岗位长坚       平凡之美：让青春绚烂，
                                                                                          服务之美：用热情和汗水
                 景模拟和现场点评五个新颖的现场比赛形式组成。                                  造一支优质网络维护“护      渲染靓丽人生           守                 腾飞梦想
                                                                         航舰队”                              ------计划部 谷宇      ------客服中心 张方波
                                                                                          ------客服中心 王静
                                                                         ------网络部 杨若凡


                  扶弱帮困，关心基层

                   2013年，中国移动贵州公司开展了一系列“送温暖”活动，总计走访慰问一线员工、家属和各类慰问
                 对象12000余人次，其中慰问各级劳模先进员工38人，困难员工、党员和离退休员工1000多人。
                   贵州公司还高度重视员工基本权益，签订了《中国移动贵州公司第四轮集体合同》、《中国移动贵州
                 公司女职工特殊权益保护协议》和《2013年中国移动贵州公司工资集体协商协议》。实施“阳光关怀 温暖       奉献之美：播种爱心的人      服务之美：自我提升勤努      平凡之美：先有大家庭的       平凡之美：和谐大家庭，
                                                                         -----凯里公司 杨娟     力,满意服务为用户        繁荣，才有小家庭的幸福       传递社会正能量
                 同行”重病医疗互助，2013年，共有8751人入会，占工会总会员数的96.8%。21位患重病会员获得帮助。
                                                                                          ------盘县公司 封爱玲   ------织金公司 罗炜     ------南明公司 郜金艳



                 公司领导慰问节日坚守岗位的一线员工

                   大年除夕当天，公司领导分别前往省公司机关、客户服务中心、金阳枢纽楼、安顺客户服务二中心、
                 贵阳分公司师大营业厅等基层单位，看望慰问节日当天仍然坚守在工作岗位的一线员工，代表公司对一线
                 员工的辛勤工作表示衷心的感谢，并向大家拜早年。

                                                                         网络之美：冰山上的铁人      网络之美：呵护网络，无      网 络 之 美 ： 在“贵州屋   先锋之美：“三不倒”的
                                                                         ------万山公司 林家松   怨无悔              脊”上编织梦想           共产党员------剑河公
                                                                                          ------六盘水分公司运    ------赫章公司的 李光    司 杨邦进
                                                                                          行维护部 刘贤          勇




26                                                                       先 锋 之 美 ： 人美在心   服务之美：美丽心灵，做      平凡之美：二十年如一日                        27
                                                                         ------遵义分公司新浦    一个有爱的人           ------独山公司 莫帮杭
                                                                         区 杨莉莉            -----品质管理部 曹小冀

中国移动通信集团贵州有限公司



                 平衡生活与工作                                           积极开展五四青年节纪念活动




                                                                                                                     2 0 1企
                                                                     五四青年节前夕，中国移动贵州公司开展了形式多样的纪念活动。




                                                                                                                          3 业社会责任报告
                 公司篮球队在参加贵州省工会“国酒茅台杯”职工篮球赛中获得佳绩
                                                                     贵阳分公司以“移动情 中国梦”为主题，通过知识问答、集体跳绳、夹气球等项目，增进青年员工凝
                   贵州省工会组织的“国酒茅台杯”职工篮球赛，中国移动贵                      聚力，并在街头以“绿丝带贵阳志愿者”的形式，在交通路口进行交通文明引导，纠正市民不文明行为。
                 州公司篮球队在比赛中获得佳绩。篮球赛中有省直机关、贵阳市                        铜仁分公司通过“文明行动全民义务劳动”号召全体员工对周围街道的卫生死角及野广告进行清理，
                 工会、各市州代表队以及各企业代表队共22支队伍进行了参赛，                     树立员工自愿服务意识，弘扬五四精神。
                 激烈角逐中获得季军，刷新了贵州公司男篮在全省职工篮球赛中                        黔西南公司公司开展了“最美团干”评选活动，以演讲、支部活动设计和才艺表演展示团员青年的风
                 的最好成绩。                                            采，推动公司基层团建工作。
                                                                     毕节分公司成立“卫生清理小队”动手清理林区内垃圾，用实际行动来爱护大自然；此外还为孤儿
                 客服中心开展户外拓展实践活动强化团队建设                              院的孩子们送去学习、生活用品，让孩子们感受温暖。
                   为培养员工团队精神、积极进取的人生态度及提升员工素                         六盘水分公司开展了义务植树活动，引导团员青年树立植树造林、绿化环境、美化生活的共同意识和
                 质，公司客户服务中心组织员工开展了户外拓展实践活动。活动                      公益环保理念。
                 以“体验——分享——总结——应用”的体验学习方式进行，设
                 置了“过三关”、“速度与激情”、“数字密码”、“毕业墙”
                 等项目，旨在通过游戏使员工认识到自身潜能，提升解决问题、
                 决策和沟通的能力，体会融入团队的力量。


                 安顺、毕节、黔西南分公司开展 “三 八”妇女节庆祝活动

                   安顺、毕节、黔西南分公司、公司客服中心组织开展了丰富
                 多彩的“三·八”妇女节庆祝活动。活动以“积极进取、团结互
                 助、健康阳光”为主题开展，组织进行了搜山、运气球、接力运
                 票夹、拔河比赛、亲子互动爬山、快乐呼啦圈、趣味保龄球等户
                 外游戏，节日气氛浓厚，繁忙的工作之余让女员工们体验到了生
                 活乐趣。


                 黔西南分公司开展“缅怀革命先烈 弘扬爱国精神”扫墓活动

                   黔西南分公司组织20
                 余名青年团员到兴义市烈
                 士陵园开展了“缅怀革命
                 先烈、弘扬爱国精神”清
                 明节扫墓活动。活动旨在
                 深入开展社会主义荣辱观
                 教育活动，在广大青年团
                 员中营造继承优秀革命传统，弘扬爱国主义精神良好氛围。
                   团员青年们在烈士纪念碑前举行了庄严的祭奠仪式，为烈士们献上了花圈，并在团支部书记的带领下重
                 温了入团誓词，学习了革命先烈的英雄事迹和“最美乡村女医生”钟晶同志的感人事迹，接受了一次深刻
28                                                                                                                   29
                 的爱国主义教育。

中国移动通信集团贵州有限公司



                             和社区共筑美好家园




                                                                                     2 0 1企
                                                                                          3 业社会责任报告
                               中国移动贵州公司秉承“正德厚生、臻于至善”的核心价值观，牢记中央企业的使命，积极履行社会
                             责任，努力促进发展成果惠及社会与民众，同时，还利用信息化手段服务和支撑各行各业开展技术改造，
                             深度带动政府、民生、惠农、文化等诸多相关方发展。




                             助力地区发展
                             助力贵州省旅游信息化发展，服务贵州省第八届旅游产业发展大会

                               中国移动贵州公司以“智慧旅游”独家服务贵州省第八届旅游产
                             业发展大会。此次旅发大会，省旅游局联手中国移动贵州公司，用信
                             息化手段服务大会，向与会者提供及时全面的信息服务指南，成为大
                             会的一大亮点，也成为今后全省运用信息化服务大会的一种创新模
                             式。
                               贵州公司还打造多项信息化产品服务旅发大会。开发游客流量统
                             计系统，实现景区实时人流量监控，为会务部门及时做好人流量分流
                             计划、交通及时疏导、人流量控制计划等提供支撑；通过手机扫描邀
                             请函上的二维码，查看大会内容、参会时间、政策动态等信息；打造
                             会务通系统，为参会代表提供会议签到、会议议程、会务资料、交通
                             导航等服务；开通“无线凉都”手机平台，提供会议咨询、景点介
                             绍、酒店预订、旅游互动等服务；搭建“智慧旅游，多彩贵州”旅游信息化专题展区，展示贵州信息化旅
                             游形象。

                 和社区共筑美好家园     为确保大会期间现场各项网络指标正常，全程实施2g\td\wlan立体化网络保障，对16个重点景区和会场
                             进行wlan全面覆盖，运用自主研发的非视距高速无线数字通信设备（穿山甲）快速调通无线传输，运用
                             m3数字多制式深度覆盖系统、板状天线对会场、酒店和景区进行网络深度覆盖，投入现场保障人员300人
                             次，出动应急通信车辆12台次，建设基站60个，扩容载波189块，增加传输64条。
                                  此外，贵州公司还与与贵州省旅游局签订了《旅游信息化共建协议》和《贵州第八届旅游产业发展大会
                             信息化服务合作协议》，对贵州省旅游信息化建设进行全方位合作。
                                  今后，贵州公司将与贵州省旅游局全面开展基础通信、办公管理、宣传管理、生产管理、智慧旅游等旅
                             游信息化项目合作，实现全省100个景区的无线wifi覆盖、景区实时人流量监控和景区运行情况实时监
                             控；开发景区二维码、手机导游客户端、旅游行业手机报为游客和导游提供景区介绍、路线推荐、资费提
                             醒等服务；搭建旅游行业信息管理平台为旅游局提供市场秩序监管、行业经营管理等功能。




30                                                                                   31

中国移动通信集团贵州有限公司


                 “煤矿安监”
                                                                       支持教育均等




                                                                                                                             2 0 1企
                   毕节分公司一直关注毕节市经济社会的发展，致力于行业信息化建设与推广，鉴于在煤炭安全生产




                                                                                                                                  3 业社会责任报告
                 领域的现状，毕节分公司充分利用信息化手段助力政府的煤矿安全监控，牵头搭建“毕节市安全生产综         校讯通 百万天使成长计划”系列家庭教育公益活动
                 合管理信息系统”，2013年，项目建设完成并在金沙县成功应用，共覆盖辖区内86个煤矿，并在毕节市
                                                                                                      在全省范围内组织开展了“校讯通百万
                 其他5个县及其他几个市州推广，实现了实时掌控安全生产过程，提高工作效率，减少安全事故的发生。
                                                                                                    天使成长计”系列家庭教育公益活动。邀请
                   项目应用以来，共处置煤矿瓦斯、一氧化碳超限报警近2890次，监控系统故障等异常信息2265次，
                                                                                                    国内著名的家庭教育和亲子教育专家、情商
                 有效预防了煤矿灾害事故的发生，率先迈出了一条科技兴安的发展之路，有效提高了安全监管与调度效
                                                                                                    力教育专家等围绕“如何为孩子创造和谐的
                 率，对在监控中各正常运行及正常操作的煤矿实现零事故零死亡，得到社会各界一致好评，并得到大力
                                                                                                    家庭氛围”、“今天我们如何做父母”等主
                 复制推广，目前黔南州与六盘水市也与当地移动签订合同复制“金沙模式”进行改造建设。
                                                                                                    题与家长进行交流，组织“情商力，让孩子
                                                                                                    离快乐更近”等活动，辅导和帮助家长准确
                 “平安榕江”助力地方稳定社会环境
                                                                                                    把握孩子成长的规律并走进孩子敏感的心灵
                   “平安贵州”工程是一项非常重要的社会稳定工程。榕江县作为贵州省主要城市之一，“榕江县报警
                                                                                                    世界，解开孩子成长的奥秘并成功搭建孩子
                 与监控系统”（即“天网”）工程是“平安贵州”的重要组成部分。按照“统一领导、统一规划、统一标
                                                                                                    成才的阶梯。
                 准、统筹规划、资源共享、合法应用、安全应用”的原则，统一规划设计，按照“平安贵州”的建设精神
                 并结合榕江县社会治安综合防范的实际要求，在榕江县的政府要害部门、重点地区、重点目标、重要营业        六一关爱儿童、献爱心活动
                 场所（银行营业网点等）、重要路段（重要商业街区、人员复杂地段、案件多发地段等）安装电子监控设
                                                                         在“六一”国际儿童节到来之际,中国移动贵州公司积极开展关爱儿童、献爱心活动。贵阳、黔南、毕
                 备、增设报警装置。用现代信息技术，构建榕江县社会治安综合防范体系，提高榕江县社会治安综合防范
                                                                       节、六盘水等分公司深入学校，为贫困学生、留守儿童带去学习用品和节日祝福，并开展结对帮扶活动。
                 预警、报警、处警能力。
                                                                       黔东南分公司炉山片区海燕班组为在校留守儿童送上了笔记本、文具盒、水杯等学习用品，并在活动中与

                 与省五大支柱型企业签订战略合作协议，推动企业信息化进程                           学校成功签订了2条专线、8台移动座机的业务，为开展校园信息化建设打下基础。黔西南分公司开展中国
                                                                       移动“城乡手拉手”活动，通过共做饺子午餐等活动，陪孩子度过了一个丰富多彩的“六一儿童节”。
                   中国移动贵州公司与贵州瓮福集团、贵州赤天化集团、贵州开
                 磷集团、贵州西洋肥业有限公司、中国贵州航空工业集团签订战略
                 合作协议。贵州公司将为各签约企业提供融合通信（ims）、
                 adc、行业应用卡（m2m）等多种信息化产品和集团v网等通信服
                 务，通过电子办公、融合通信等产品为起点，在行业领域开展深度
                 信息化合作，树立现代化企业新标杆，提升我省企业生产水平，为
                 全省企业信息化建设发挥积极示范作用。


                 遵义分公司与遵义国际商贸城签订战略合作协议，推动区域经济发展

                                      遵义国际商贸城是目前全国地级城市中投资规模最大的商业物      中国移动西部农村中小学校长培训班
                                    流基地，具有经济基础雄厚、建设规模大、地理位置优越等诸多优
                                                                         2013年10月31日“中国移动西部农村中小学校长培训”贵州班开班仪式在贵州师范学院举行。贵州省
                                    势。遵义分公司与遵义国际商贸城签订战略合作协议，是中国移动
                                                                       有48名中小学校长参加此次培训，他们将以“影子校长”的身份，贴身紧跟省内外基地学校校长，学习借
                                    贵州公司在商贸物流行业开展信息化建设和运营的新探索，将建设
                                                                       鉴先进的办学管理经验。
                                    一张集3g、光纤、wifi为一体的精品网络，实现遵义商贸城内网络
                                                                         贵州中小学校长培训项目已经成功举办了第三期七届影子培训班，共培训中小学校长432名；同时，
                                    全覆盖。同时，还将在移动电子商务、物联网、集团信息化等领域
                                                                       贵州省自2009年开始实施网络远程教育培训项目以来，共培训2324名中小学校长。贵州公司还建设了41所
                                    与商贸城进行深入合作，将遵义国际商贸城打造为集宽带高速上
                                                                       爱心图书馆，赠送图书馆9万余册各类图书。
                                    网、网上展销、商品进销存管理、全程物流管理、智能监控、智能
32                                  调度、智能办公为一体的“智慧商贸城”。
                                                                                                                             33

中国移动通信集团贵州有限公司



                 关爱特殊群体                                                  对口帮扶




                                                                                                                          2 0 1企
                                                                           黔南分公司深入开展党建扶贫工作，分别对惠水县




                                                                                                                               3 业社会责任报告
                 志愿者                                                     断杉镇光荣村、龙里县醒狮镇鸡场村、龙里县醒狮镇元
                                                                         宝村、平塘县四寨镇幸福村、福泉市泉山居委会、瓮安
                   2013年，中国移动贵州公司新增在册志愿者1003人，截至2013年12月，各级团组织开展“心手相连”
                                                                         高水乡丰岩小学、三都县塘州乡灯光才、独山县城关镇
                 系列活动212次，参与人员合计4200余人次，覆盖公司全体团员青年。制定了青年志愿者服务队工作章程，
                                                                         摆独村、罗甸县罗暮乡胡家湾村、长顺县新寨乡杜娟湖
                 持续打造“心手相连”志愿者活动品牌，开展了“红领巾城乡手拉手”爱心捐助、与留守儿童“结对
                                                                         村、贵定县沿山镇香山村、荔波县洞塘乡洞腊村等15个
                 子”、爱心进校园等一系列关爱活动。
                                                                         帮扶点进行重点帮扶，用于修路、修水窖、修学校等公
                   乌当公司的青年志愿者对乌当区水田镇中心小学的13名留守儿童进行了慰问，为13名留守儿童送去了
                                                                         共设施。
                 饭盒、书包、水杯、洗漱用具等物品，并与留守儿童在学习上建立了长期的帮扶指导关系。
                   黔东南丹寨公司陆续免费为全县14所中小学建立了留守儿童室，留守儿童室了安装了免费亲情电话、
                                                                         服务特殊人群
                 电脑等设备，并搭建了图书角、心理咨询室、视频聊天室，当地共有2773名留守儿童受益。
                                                                           中国移动贵州公司始终关注弱势群体，配合社会进步与发展，进一步完善弱势群体的社会福利，是公
                                                                         司承担社会责任，助建和谐社会的重要一环。


                                                                          搭建信息化平台服务特殊人群

                                                                          ◆“聋人爱心卡”：帮助龙人朋友通过短信方式进行沟通交流，并对短信发送数量进行了优惠。
                                                                          ◆“育龄宝”业务：及时发布有关政策法规、健康知识、早教知识、优生优育等信息。
                                                                          ◆“亲情帮教”平台：实现服刑人员、亲友、监狱三方互动沟通，促进了服刑人员的人性化改造。

                 学习雷锋
                                                                          六盘水分公司点点滴滴见真情
                   每年3月5日，中国移动贵州公司还将“奉献、友爱、互助、进步”
                                                                          ◆慰问盘县公安局英雄民警王光林同志家属。
                 的雷锋精神融入到具体实践中，组织开展形式多样的“传承雷锋精神、
                                                                          ◆为六枝特区郎岱镇安乐村小学留守及困难孩子们送去书包、学习文具；到留守儿童较多的六盘水
                 参与志愿服务”主题活动。各地州分公司在全省开展了形式多样的学雷
                                                                          市第二小学开展“微笑小屋”亲情加油站活动。
                 锋纪念活动。
                                                                          ◆到沙坡村看望慰问空巢老人和五保户，为他们送去米、食用油、被子；到白鹤养老服务中心、六
                   贵阳分公司团委以“弘扬雷锋精神构建和谐社会”为主题，在街
                                                                          盘水市福利中心等慰问品、与老人聊天互动。
                 道、社区开展绿丝带保护环境活动，为花坛、路面清理果皮杂物，引导
                 行人遵守交通规则，并在社区摆摊设点，为社区居民提供手机软件清
                 理、旧电池回收、宽带办理、手机终端“以旧换新”等服务。
                   黔东南分公司通过学习表彰先进典型事迹、现场惠民爱心活动、义
                 务清除墙体牛皮鲜广告、到敬老院慰问孤寡老人、义务帮助其打扫卫生
                 等形式，弘扬了“奉献、友爱、互助、进步”的雷锋精神。
                   安顺关岭新铺乡大盘江村鲁德康一家一直是当地的困难户，关岭公
                 司党团支部在活动日来到他家进行慰问，并送去大米、药品等物资，还
                 协助当地村民种植西瓜，当地村民对这些“新雷锋”大加称赞。黔西南
                 分公司在万峰林景区清理道路垃圾和小广告，并在营业厅内进行“义务
                 清洁手机活动，让大家一起“知雷锋、爱雷锋、找雷锋、做雷锋”。
                   绿色环保一直是我公司所积极倡导的，铜仁碧江区分公司与团市委
34                                                                                                                        35
                 一起走上街头发放dm单，向广大市民宣传节能环保知识，为春天里的
                 学雷锋活动增添绿色。

中国移动通信集团贵州有限公司



                 应急通信保障                                                毕节市遭遇雨雪灾 害，导致毕节市部分供电线路中断，




                                                                                                      2 0 1企
                                                                      路面凝冻封路，对基站的供电线路、传输造成了极大的影
                                                                      响，共计影响基站193个、传输光缆3800公里。毕节分公司




                                                                                                           3 业社会责任报告
                 应急通信青年突击队获贵州省“优秀五星级青年突击队”称号
                                                                      迅速启动灾害应急通信预案，对受灾基站进行发电，确保网
                      中国移动贵州公司应急通信青年突击队在贵州省“千支突击队•立功献青春”交流评审会上获“优秀五   络平稳运行。共计投入了应急保障车辆62辆，保障人员91人
                 星级青年突击队”称号。贵州公司于2012年9月正式成立应急通信青年突击队，纵向延伸至省、市、县三级    次，抢通基站193个。受灾基站均在当天抢通恢复正常。
                 机构队伍，横向包含了传输、核心网、无线、动力、卫星等专业，人员队伍建设达513人，负责公司重大政
                 治经济活动、自然灾害、事故灾难、社会安全事件等情况下的应急通信保障任务。成立至今，共计实施应
                 各类急通信保障161
                                                                        黔东南州凯里市龙场镇鱼洞村发生严重山体崩塌事故，
                 次，出动应急通信保
                                                                      崩塌岩石体积超过1万立方米，压垮该地区平地煤矿工棚6
                 障车234次，投入应急
                                                                      个，造成5人失踪， 6栋房屋被掩埋。事故发生后，黔东南分
                 通信青年突击队人员
                                                                      公司立即启动应急预案，第一时间组成30人的抢险队伍，安
                 1700余人次。
                                                                      排2辆应急通信车、5辆维护车辆，携带应急保障物资奔赴现
                                                                      场,并对崩塌现场周边2个基站进行紧急扩容，加载了6块载
                                                                      频，保障事发区域网络通信正常，未发生话务拥塞。
                 应急通信保障

                      中国移动贵州公司充分认识到网络质量的重要性，为满足客户对网络的要求，特别是在应急时刻对网
                 络的紧急需求，贵州公司深入开展各种应急演练工作，参与多次应急通信保障任务，不断提升自身保障能
                 力。
                   六盘水地区遭遇雨雪灾害，导致六盘水市部分供电线路
                 中断，其中水城区域供电所10kv高压线路故障，引起保华
                 乡、木果乡、金盆乡、董地乡4个乡镇出现大面积停电。盘
                 县地区平均积雪厚度几达20厘米以上，对片区的供电线路、
                 传输造成了极大的影响。六盘水分公司迅速启动灾害应急通
                 信预案，对所受影响基站进行发电，确保通信。六盘水分公
                 司共计投入应急保障车辆54辆，投入应急保障人员235人，
                 共计抢通恢复基站232个，确保受灾基站均在当天恢复正
                 常。
                   黔西南州兴义市遭遇低温凝冻天气，导致兴义市七舍、
                 捧乍两个乡镇出现大面积停电。七舍镇素有七捧高原之称，
                 平均海拔1800米，是典型的高原山区，常年气温偏低，部分
                 基站因线路故障断电，光缆传输线路严重结冰，雪凝天气对
                 七舍镇的供电、供水和通讯造成了极大的影响。黔 西 南 分
                 公 司 立即启动防凝冻应急通信保障预案，投入抢修人员105
                 人次，油机22台，通过基站发电、线路除冰等措施恢复断站
                 35个，确保了网络的平稳运行。


36                                                                                                    37

                             环境策略
中国移动通信集团贵州有限公司




                                                                                 2 0 1企
                               2013年，中国移动贵州公司推出了节能减排系统工程——“绿色行动计划”：绿色代表以节能减排为




                                                                                      3 业社会责任报告
                             中心、行动涵盖各项节能减排工作、计划表明制定长期工作目标。建立节能减排月度专项统计上报制度，
                             开展能效评估、项目后评估和节能减排专项检查工作。
                               持续开展节能员工评选、绿行+节能主张征集、节能减排知识竞猜，在企业内部，公司上下群策群
                             力，在运营各环节中推广落实节能减排措施；在企业外部，中国移动与供应商、客户等积极互动，通过设
                             备资源节约、能耗降低和成本下降，大力促进通信基础设施共建共享实现各方共赢和环境共赢绿色明天。



                             节能网络
                               基于时间计算的基站“能耗管家”，对发电时
                             间、市电供电时间、自动单向倒换开关三个可控进
                             行点精细化管控，单站每月节约电费400余元，发电
                             油料费降低46.50%，有效实现降本增效。综合整合
                             采集设备、动环监控及服务器、手机端app、智能
                             抄表系统,实时将智能抄表数据上传至动环系统，从
                             片区、单站、所属供电所、乡镇等多个维度对基站
                             的用电情况、发电情况进行分析，实现能耗预警、
                             市电停电/来电提醒、远程关闭油机等功能。同时，基于基站交流配电箱前置ats开关，单向导通油机或市
                             电，杜绝人工发电忘记关闭市电开关等安全隐患。


                             获中国“2012-2013通信行业节能管理创新先进单位”荣誉称号。

                               2012-2013年，中国移动贵州公司全面完成集团


                 和环境共赢绿色明天   公司对节能减排工作的各项要求，特别是在基站自
                             然冷源、基站配套标准化、线蓄电池容量恢复、基
                             站智能抄表等应用方面保持了全行业的领先水平。
                             经集团公司推荐，中国通信行业企业协会认真评
                             审，贵州公司荣获“2012-2013通信行业节能管理创
                             新先进单位”荣誉称号。


                             绿色网络
                             中国移动贵州公司荣获《2012-2013年度中国绿色先进单位》称号

                               中国移动贵州公司一向致力因地制宜，全方位打造“绿色移动网络”，以闭环管理为基石，做好节能
                             降耗管理；以能耗管理系统为抓手、切实做好节能降耗精细化管理工作；将成熟节能环保技术及产品以标
                             配形式规模化引入工程建设，从建设源头上做好节能降耗工作；大力推广标准化设计、努力减少新建基站
                             投资、降低维护成本；多项节能减排举措并进，全方位打造绿色网络；积极探索新技术、延长基站蓄电池
38                           使用寿命、减少蓄电池对环境的污染；节能减排创新性成果。在工信部通信发展司、节能司等司局联合中     39
                             国电子信息产业发展研究院、通信产业报社（网）、工业节能与环保研究所在北京举办的2013年中国绿色
                             通信大会（第六届）上获得《2012-2013年度中国绿色先进单位》称号。

中国移动通信集团贵州有限公司



                 绿色基站                                                        环保公益




                                                                                                                                           2 0 1企
                                                   中国移动贵州公司大力推广设备节能分级管       营业厅无纸化业务受理




                                                                                                                                                3 业社会责任报告
                                                理、合同能源管理、基站能耗远程抄表、蓄电池
                                                                               中国移动贵州公司在全省营
                                                在线除硫、基站智能通风系统采用、绿色包装、
                                                                             业厅推广无纸化业务受理，目前
                                                sim卡节能等多项节能减排技术，打造绿色产业
                                                                             已覆盖80%的自办厅坐席。配备
                                                链。2013年，贵州公司在单位电信业务总量综合
                                                                             手写电子签名屏和多功能身份采
                                                能耗、每载频通信基站耗电量、单位业务量耗电
                                                                             集仪的无纸化业务受理是新一代
                                                等方面的指标均优于考核标准。在街道基站中创
                                                                             营业厅的标志，无纸化贯穿营业
                                                新运用铁锂蓄电池，实现基站节能降耗的新突
                                                                             厅业务受理全过程，包括电子身份扫描、电子签名、电子签章、电子业务受理单、电子化存储和电子稽核
                                                破。传统的铅酸蓄电池铅污染较为严重，散热条
                                                                             等环节。在提升客户感知、营业员操作效率和后台业务管理水平的同时，降低纸质单据的印制和存档成
                 件较差，同时还需要空调辅助，耗电量较高。铁锂蓄电池采用智能间歇式充放电浮充管理模式，具有良好
                                                                             本，每年可节省工单印刷及打印耗材547万元，分流后台1/2的稽核人员，业务办理时间缩短至纸质工单办
                 的耐高温性能，能够不依赖空调降温独立使用，有效降低整个基站的能耗。与传统铅酸电池3年的生命周期
                                                                             理业务耗时的50%。
                 相比，铁锂电池生命周期达10年，具有良好的循环寿命，充分减轻对环境的污染，达到建设绿色环保节能
                 基站的环保要求。
                                                                             “绿箱子来到你身边”节能环保周活动

                                                                                                                  中国移动贵州公司在全省范围
                     贵阳分公司核心机房通过云计算及虚拟化技术推动传统it系统演进，减少设备数量、提高资源利                                               内开展，以“绿色创造未来”为主
                  用率。为有机房基站配置为一台3hp柜机，分别选用智能通风设备（1200m3/h）,空调耗电量为                                              题，以电子化宣传、信息化传播为
                  3kw，节能设备耗电量为0.4kw，年节电节7040。2013年全年共新增7套智能通风。节省用电                                             特点，借助移动微博、10086官网、
                  7*7040=49280 度电 。                                                                            飞信、139邮箱、mobile market等自
                                                                                                               有信息平台，开展多渠道、全方位
                                                                             的节能宣传。
                     黔南分公司2013年共完成了861个基站的智能抄表设备安装，整治了往年智能抄表工程及200个基
                                                                               作为宣传周线下活动的重头，“绿箱子来到你身边”活动将积极进入各大社区、学校，收集废旧手
                  站的智能通风系统。同时铁塔共建率达到53%，共享率为83.33%；杆路共建率为29.6%、共享率为
                                                                             机、电池和配件，传播绿色通信理念。并举办了节能员工评选、节能减排知识竞赛、“绿行＋”、绿色足
                  67%；基站共建率为40.35%、共享率为69.44%；管道共建率为30.62%，室分系统共建率为25.64%、
                                                                             迹展示等一系列活动，让广大员工以互动体验的方式参与到节能宣传中来。
                  共享率为66.67%。
                                                                               贵州公司在自有营业厅、高校及社区开展主题为“绿色创造未来”的绿箱子活动，共设置“绿
                                                                             箱子”400余个，参与活动的营业员、共青团员达4000余人次。截至2013年，中国移动贵州公司绿箱子活动
                                                                             共计回收废弃电池1.2万余块、废弃手机4千余部、废弃充电器2千余只。小小绿箱子也有大作为，随着“绿
                                                                             箱子活动”的不断深入开展，逐渐在社会上形成了关注环境、关注未来的广泛影响力。


                                                                             电子门票业务

                                                                               2013年春节期间，中国移动贵州公司通过“无线城市”信息平台发送的灯会电子门票将“绿色信息
                                                                             化”带给广大百姓，只需通过手机登陆“无线城市”就可免费领取灯会电子门票，取代了传统的纸质门
                                                                             票，大大节约了印刷成本，为新春佳节增添了几分“绿色”。

                                                                             电子贺卡倡导市民过节俭环保年

                                                                               中国移动贵州公司推出的电子贺卡、电子邀请函以图片、动漫、音频、视频多形式，代替传统纸质卡
40                                                                           片，能满足根据不同需要自行制作节日贺卡、请柬等个性化需求，既节能环保，减少纸制品消耗，降低碳
                                                                                                                                          41
                                                                             排放，并且还有群发无压力、轻松降成本，易制作、到达快等特点。

中国移动通信集团贵州有限公司



                                无处不在的普遍服务




                                                                                      2 0 1企
                                  2013年，中国移动贵州公司实现了2g、3g、wlan三网的协同发展，移动通信网络能力在省内保持领




                                                                                           3 业社会责任报告
                                先，为全省2500万用户提供了安全高效的通信支撑，为全省经济社会“提速转型”和实现“加速发展、加
                                快转型、推动跨越”的战略目标作出了积极贡献。



                                惠及民生的村村通工程

                                  中国移动贵州公司结合贵州省省情，将农村基础通信设施建设作为在省内的投资重点，为全省社会主
                                义新农村建设奠定了良好的基础。2003年率先实现“乡乡通”基础上，投资超过23亿开展村通建设，2007
                                年10月底提前实现了“村村通”目标，移动通信网络第一次在贵州省实现100%行政村覆盖。在此基础
                                上，贵州公司进一步追加投资，深入推进自然村“村通”工程建设。从2008年到2013年，贵州公司在自然
                                村“村通”方面投资超过44亿元，目前自然村覆盖率已超过96%，获通管局“农村信息化网络建设暨村村
                                通工程”先进集体和先进个人表彰。“十二五”期间，贵州公司将持续推进贵州省农村信息化网络建设，
                                预计将再投资19亿元，在“十二五”期未力争自然“村村通”覆盖率达到100%。




                 专题：城乡共享信息化未来
                                六盘水分公司参与通信行业驻地网通信设施建设协议签订

                                  此次签订的通信行业驻地网通信设施建设协议，对驻地网通信设施的范围，建设工作机制、规范，固
                                定资产所有权、使用权和维护责任，违规责任的认定、处罚和违规赔偿等内容进行了明确的规定。该协议
                                的签订将对规范六盘水市辖区内的驻地网通信设施建设行为，健全并维护六盘水市电信市场秩序，保障广
                                大消费者自由选择电信业务的合法权益,全面减少电信基础设施重复建设现状，提高投资效益、资源利用率
                                和服务质量等方面发挥重要作用。




42                                                                                    43

中国移动通信集团贵州有限公司


                 网络发票                                                                                                                                                                                   改变生活的丰富应用




                                                                                                                                                                                                                                                           2 0 1企
                            政企客户分公司与贵州省地税方税务局进行了“贵州省地税网络发票项目”建设。通过推行网络发
                                                                                                                                                                                                        移动手机支付




                                                                                                                                                                                                                                                                3 业社会责任报告
                 票，利用现代信息技术实现普通发票的网络在线开具、信息实时采集、便于社会查询和发票数据综合利用
                 等功能有效遏止制售假发票和非法代开发票行为的蔓延，进一步强化税源监控，提高纳税服务水平。大大                                                                                                                                           中国移动贵州公司联合贵州银联、贵州建行、贵阳银行、中国银行等单位推出的“移动银联龙卡”、

                 降低纳税人用票成本，而且有助于纳税人提升经营管理水平。利用丰富的网络覆盖资源，为纳税人提供网                                                                                                                                         “黔e付”、“移e付”、“掌上e支付”等业务，全省用户可以通过手机实现各类生活缴费、转账、乘坐公

                 络接入通道，同时为网络发票数据构建专用的安全加密通道及数据加密服务。                                                                                                                                                     交、超市购物、商场消费等功能，为用户的生活带来了便利。此外，面对大众市场，还策划和推出了丰富
                                                                                                                                                                                                        的优惠活动，如公交享5折、6.2元看电影、自动售货机消费减1元等活动。
                                                                                                                    ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．                                       贵州公司推出的移动手机支付类应用拉动了社会消费的亮点，助力经济增长方式转型。通过手机支付




                                                                                                                                                                  ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
                         ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
                                 1                                                                                                                            1
                    ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．




                                                                                                                                                                                                        实现了智能手机乘坐公交、超市消费、足不出户进行日常生活费用缴交，极大的改善了用户的日常生活。
                                                                                                                                                                                                        降低卡券生产带来的能源消耗和纸张消耗，并避免废弃卡券对环境造成白色污染，预计未来5年可为社会减
                                                 为税务局提供纳税户监管、审                                                      为纳税户提供实时的无线网络
                                                 批功能。                                                               发票开具功能。                                                                             少废弃卡券超过1000万张。


                                         ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
                                                                       ．．                                        ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．

                                                                                                   纳
                                                                                              局

                                                                                                                                                             ．．．．．

                                                                                                   税
                                                                                          务




                                                                                                       户
                                                                                          税




                                                                                                                                          ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．




                                                                                                                                                               ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
                      ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
                              2                                                                                                                               2
                  ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．




                                                                                          税




                                                                                                           户
                                                                                              务




                                                 为税务局提供实时掌握纳税户                                         税            为纳税户提供实时的无线网络
                                                                                               局




                                                                                                   纳
                                                 全方位信息。                                                             发票申领、报税、缴销功能。
                                                                                                            ．．．．．
                                                                                      ．．．．．．




                                                                                                                                                                                                        “智能易招”便捷交通
                                                                                                           ．
                                                                                 ．．．．．．




                                                                                                          ．．


                                   ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．
                                                                                                         ．
                                                                                                       ．．．


                                                                                                               ．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．．                                            中国移动贵州公司的“智能易招”应用，是通过在出租车司机、乘客手机上安装客户端软件，彼此定
                                                                                                                                                                                                        位，可显示在用户规定搜索范围内的所有空车信息，用户点击电话图标即能直接与空闲出租车司机通话确

                 新农合                                                                                                                                                                                    定服务的一项便民应用。该应用能够将出租车司机的运输服务与市民出行需求进行信息交互，从市民的打
                                                                                                                                                                                                        车出行的实际需求出发，结合交通管理部门的监管要求，提高行业管理服务水平,实现低碳环保的出行方
                           中国移动贵州公司结合贵州农村人口多、自然条件较差的
                                                                                                                                                                                                        式，同时解决出行打车存在的“市民出行打的难、出租车司机工作难、监管部门管理难”三难问题。
                 特点，根据国家新农村合作和医疗政策，于2010年开始，每年
                 投资上亿元建设贵州新农村合作医疗新系统。该系统作为支撑
                 农村合作医疗远程报账、跨区补贴、智能分析等的信息化系
                 统，有效解决了农民朋友就医难、报账难等问题。新农合信息
                 系统已上线78个县（区、市），覆盖医疗管理机构和医疗机构
                 达13108个，惠及参合农民2127万人。世卫组织总干事陈冯富
                 珍对该系统给予高度评价，提出作为“贵州模式”在全国乃至
                 全球进行推广的建议。
                           同时，双方依托该系统，积极开展居民电子健康档案、小
                 型his系统的建设。电子健康档案项目已完成建档2000余万
                 份，在促进居民健康、提升卫生系统管理信息化程度方面起到
                 了积极作用。
44                         依托新农合系统，贵州公司积极开展居民电子健康档案建                                                                                                                                                                                                       45
                 设及小型his系统的建设。2013年已经实现2900余万份电子健
                 康档案建档工作，500家医院开通小型his系统。

中国移动通信集团贵州有限公司


                 无线城市 预约挂号

                      “无线城市预约挂号”应用通过利用目前各个三甲医院已有的挂号数据资源形成资源大集中，支持全
                 省三甲医院挂号资源统一集中到“无线城市”平台内，实现了病患及家属在线预约挂号，减少了病患及家
                 属在医院花费大量时间排队等候就诊的烦恼。此外，该业务还提供了医院的一系列就医导航及注意事项，
                 不仅大大的提高了病患前往医院就诊的效率，还能帮助病患更直观的查阅及浏览医院信息。

                 “数字党建”平台

                   中国移动贵州公司“数字党
                 建”平台是以计算机技术为支撑，
                 以网络为平台对党的工作实现网络
                 信息化管理。作为创新党建工作的
                 服务体系，贵州公司的“数字党
                 建”涵盖了信息交流、工作部署、
                 业绩考评、数据分析和通信助理五
                 个平台。实质是以网络为支撑，以
                 信息化手段加强党的思想、组织、
                 作风、制度建设和其他日常管理工
                 作，简化日常党务工作，提高工作
                 效率和工作时效，有效地把党的先进性建设渗透到干部队伍建设、党员队伍建设和党的基层组织建设的各
                 个环节，增强了党组织的影响力和凝聚力,党建工作的覆盖面和辐射力。“数字党建”平台成果实现了系统
                 应用与绩效考核相结合，党建管理数字化，搭建有效的支部活动舞台，为党员提供互相学习和交流的园
                 地。




46
