華潤電力控股有限公司
   可持續發展報告

我们致力于
为社会发展和大众生活改善
    可持续的能源供应
提供绿色、

目录

                        5
关于本报告              2        关爱员工
                            1.维护员工权益       50



1
    关于华润电力                  2.帮助员工发展       51
    1.高管致辞          6       3.关爱员工生活       55
    2.公司简介         12
    3.文化理念         14


                        6
                            回馈社会
                            1.慈善赈灾         58



2
    公司治理                    2.捐资助学         59
    1.管治架构         18       3.和谐社区         60
    2.服务区域         22       4.促进就业         61
    3.组织架构         24
    4.战略与管理        26


                        7
                            主要表现指标         64
    5.责任管理         27
    6.内部控制         28
    7.利益相关方沟通和参与   29




3                       8
    价值创造                    未来展望
    1.战略发展         32       1.战略成长         68
    2.安全生产         33       2.可持续发展能力      69
    3.卓越运营         35       3.绿色成长         71
    4.业绩增长         38
    5.社会评价         39
                        附录



4
    绿色成长                附录一：g3索引           76
    1.清洁发展         42   附录二：电力生产行业社会责任指标   80
    2.清洁建设         43       体系索引
    3.清洁生产         44   附录三：联合国全球契约履行情况    85
    4.绿色办公         47   附录四：读者意见反馈表        87

 关于本报告

                      本报告是华润电力控股有限公司发布的第一份可持续发展报告，
                      报告概况如下 ：

                      1、 报告可靠性保证
                      本公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大
                      遗漏，并对其内容的真实性、准确性和完整性负责。


                      2、 报告组织范围
                      公司整体（组织架构参见“公司治理”有关内容）。


                      3、 报告时间范围
                      2010年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。


                      4、 报告发布周期
                      公司可持续发展报告为年度报告。


                      5、 报告数据说明
                      报告中的经营数据源于公司年报，其他数据来源于公司内部文件
                      和信息统计系统数据。
                      报告中所涉及货币种类，除特别说明为港币外，均为人民币。


                      6、 报告参照标准
                      国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的
                      指导意见》；
                      全 球 报 告 倡 议 组 织《gri可 持 续 发 展 报 告（2006g3版）指 南》；
                      中 国 社 会 科 学 院《中 国 企 业 社 会 责 任 报 告 编 制 指 南》
                      (cass-csr1.0) ；
                      华润集团《华润企业公民建设指引》。




2 华润电力控股有限公司可持续发展报告

7、 报告称谓说明
报告中“我们”、“公司”、“华润电力”、“控股公司”均为“华润电力控股有限公司”。


8、 报告获取
(1)   香港通讯地址 ：香港湾仔港湾道26号华润大厦20楼2001至2006室

      总 机 ：(852)2593 7530
      传 真 ：(852)2593 7531
      投资者专线 ：(852)2593 7550
      电 邮 ：crp-ir@crc.com.hk


(2)   深圳通讯地址 ：深圳市深南东路5001号华润大厦22楼

      总   机 ：(86)755 8269 1666
      传   真 ：(86)755 8269 1500
      电   邮 ：cr-power@crp.net.cn


(3)   网站地址 ：www.cr-power.com




                                      华润电力控股有限公司可持续发展报告   3


关于华润电力


    高管致辞    6

    公司简介   12

    文化理念   14

          高管致辞
关于华润电力




                               超越利润之上的追求
                               华润集团董事长   宋   林



                               前不久*，集团在广西百色、在华润希望小镇组织
                               了一次“继承光荣传统，实践庄严使命”的系列活
                               动。五十多位华润经理人，先后参观了粤东会馆、
                               百色起义纪念馆。回想当年，祖国的仁人志士们为
                               了拯救民族、改变受帝国主义欺辱的旧中国，在这
                               里高举义旗，挥洒热血，书写了一幅幅波澜壮阔的
                               历史画卷。重温那段激荡人心的岁月，让我们对建
                               设百色希望小镇之举，对华润作为一个有着光荣历
                               史企业的责任和使命，有了更深刻的理解。




         6 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                                                                      关于华润电力
七十多年来，华润始终站在时代的前列，与国家的   二千多年前的孔子在描述未来的大同之世时说 ：
发展和民族的复兴同呼吸，共命运。几代华润人心   “故，人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终、
怀国家富强和民族振兴的神圣使命感，为促进国家    壮 有 所 用、 幼 有 所 长、 鳏 寡 孤 独 废 疾 者 皆 有 所
经济建设不遗余力，无私奉献。在各个历史时期，   养。”孟子理想中的社会则是 ：         “老吾老以及人之
华润都曾承担了重要角色，发挥过重要作用，坚实   老 ；幼吾幼以及人之幼。”古人的思想至今仍润泽
地履行了历史所赋予的职责，在壮大自己基业的同    人心。真正优秀的企业，除了商业层面的成功，都
时，始终处处体现自己对香港、对祖国的承担。     一定会有志存高远的理想。只把注意力集中在创造
                          卓越的商业企业上是不够的。有了卓越的企业，我
几代华润人的艰辛创业，凝聚成“与您携手，改变    们固然可以拥有一个繁荣的社会，但不见得是一个
生活”的企业理念。这不仅是华润的经营理念，更    美好的社会。一个真正对社会有价值的企业，应该
是今天华润对社会的一种承诺和担当。华润标志中    是一个拥有超越利润之上追求的企业。
的“四个人”的设计，清晰勾画出了华润的经营之
                         利润之上的追求，就是一个企业的社会责任担当。
道和企业价值观，阐明了我们做企业的愿景和发展
                         一个勇于担当社会责任的企业，将永远怀抱着一颗
动力，以及每一个华润人在组织中工作、生活、成
                         感恩、回馈社会的心，用爱与责任去绸缪未来。这
长的意义。用我们的智慧和汗水，去改变人们的生
                         种爱和责任所折射出来的精神力量比一般的利益共
活，这是我们最重要最基本的追求，也是我们作为
                         享更具召唤力和感染力，是超越利润的精神魅力。
华润人的一种境界。这不仅让每一个华润人变得伟
大，也让华润这个组织变得伟大。          正如“华润”二字所蕴含的“润泽中华”的美好寓意
                         一样，从抗震救灾到建设希望小镇，从节能减排到
                         维护社会稳定，从捐资助学到扶贫帮困，在创造价
                         值、创造业绩的同时，在七十多年的漫漫岁月中，
                         华润始终以履行社会责任为己任，以做一个对社会
                         有承担的优秀企业公民为光荣。不管未来商业环境
                         如何改变，这种精神追求会一直持续下去。过去如
                         此，将来亦然！

                         （摘自《华润》杂志2009年7月 总第136期）
                         * 编者注 ：2009年7月




                                  华润电力控股有限公司可持续发展报告               7

          高管致辞
关于华润电力




         8 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                                                        关于华润电力
我们走在大路上
华润电力董事局主席   周俊卿



2011年8月27日，华润电力十周岁了。       与梦想的经理人和员工队伍，他们对华润事业的忠
                           诚与贡献令人感动和敬佩。四是深怀感恩之心，注
过去十年，华润电力从徐州一个两台30万千瓦的项
                           重保护环境、关爱社会，与政府、社区、客户、伙
目公司发展到今天拥有1430亿港元资产，在资本市
                           伴等建立和发展了良好的互动关系，实现了互惠多
场具有举足轻重地位的香港蓝筹企业，无论是在华
                           赢，由此奠定了企业持续发展的基础。
润历史上，还是在中国电力行业史上，都是一个传
奇。过去十年，无论是商业模式，还是组织文化，     我们正在经历和创造一种崭新的现代商业文明。可
华润电力都是推动华润集团转型发展的核心驱动      持续发展已成为一场新兴的商业大趋势，并将是企
器。无论是资产比重，还是盈利贡献，华润电力都     业获得长期竞争力的核心元素。当前，华润电力既
是华润集团非常重要的支柱之一。            面临着外部市场环境的巨大变化，需要思考和构建
                           新的商业模式，从单一火电业务向优秀的综合性能
华润电力过往取得辉煌成就的主要原因，一是从成
                           源企业转变。同时，也面临着组织内部人的成长、
立之初即秉承了华润的优秀文化和机制。推行以业
                           文化的成长、管理方式的变革，需要重塑组织，让
绩为导向的企业文化，施行以价值增加为本的管
                           组织永远年轻、充满活力。
理，致力于股东价值和员工价值的最大化。二是坚
持战略驱动成长，而非机会驱动成长。注重发展质     展望未来，今天的华润电力应该比十年前有更高的
量，聚焦目标市场，探索出中国ipp成功发展的商业   追求，超越个人利益、超越利润之上的追求。用我
模式，并随着市场环境的变化进行检讨和调整，适     们的智慧和汗水，去改变人们的生活，这是我们最
时拓展产业链和价值链。三是培养了一支充满激情     重要、最基本的追求，也是我们作为华润人的一种
                           境界。这不仅让每一个华润人变得伟大，也让华润
                           这个组织变得伟大。华润电力已经确立了成为“世
                           界一流企业、最受尊敬企业、最佳雇主企业”的愿
                           景。只有注入精神追求后，华润电力才会拥有源源
                           不断的发展动力，只有坚守我们的梦想、理念、使
                           命和价值体系，我们才能在未来的大路上走得更
                           好、走得更远。




                                华润电力控股有限公司可持续发展报告   9

           高管致辞
关于华润电力




           持续创造价值
           华润电力总裁   王玉军



           华润电力诞生和成长的意义，在于我们能为这个社     育基金会的战略合作，关注青年成长 ；在“世界屋
           会创造价值。                     脊”的艰苦环境中，捐赠并建设了世界海拔3600米
                                      以上首台18万千瓦重型燃机项目 — 西藏拉萨燃机
           实现股东价值和员工价值最大化一直是激励我们前
                                      电厂，为西藏人民送去了光明和温暖。
           进的动力。2010年华润电力再次经受了极端市场
           环境的考验，核心发电业务保持盈利，获得了优于     华润电力站在新的起点，需要总结，需要反思，更
           同业的表现。作为母公司华润集团七大战略业务单     需要变革。2010年，区域管控模式全面推广，协同
           元之一，华润电力成立了华润煤业控股有限公司、     效应逐步显现 ；连接火电、煤炭业务的大物流体系
           华润新能源控股有限公司两家华润集团一级利润中     建设业已启动 ；以火电建设、运营板块为重点的精
           心，分别负责旗下煤业和新能源业态的专业化发      益管理深入推进 ；以“高潜质人才领导力发展培训
           展。同时，积极开展资源节约型和环境友好型企业       （70班）为代表的培训体系逐步建立 ；战略绩
                                      项目”
           创建，着力提升风电、水电等清洁能源占比，扎实     效评价、组织与薪酬标准化完成试点。我们举全公
           推进节能减排，不断提高清洁发电水平，充分借助     司之智，制定了面向未来五年的“十二五”战略规
           母公司多元化企业优势，探索循环经济发展新模      划报告，华润电力正在加速由一间世界一流的独立
           式。伴随着业务的发展，“简单、坦诚、阳光”的组    发电商(ipp)向一间世界一流的能源企业转型发展。
           织文化促进了员工的成长、团队的成长。
                                      我们正在为公司的战略转型和组织能力提升而不懈
           一个真正对社会有价值的企业，应该是一个拥有超     努力。未来，华润电力将继续坚守“持续创造价值”
           越利润之上追求的企业。2010年，我们积极组织向   的核心价值观。股东需要回报，我们就通过超出行
           中国西南地区特大干旱灾区、青海玉树地震灾区等
           地捐款，并向玉树灾区捐赠了10台3兆瓦燃油发电
           机组 ；推进在河北省的“华润助学基金”项目，捐
           资助学、发展教育 ；继续开展与中国青少年社会教




         10 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                                                   关于华润电力
业平均水平的盈利能力和良好的资本市场表现为股
东创造投资价值 ；客户需要质优价廉、服务周到的
能源供应，我们就通过卓越的生产运营能力创造客
户价值 ；员工需要不断满足其物质和文化的需求，
我们就通过人力资源政策和职业发展机会为员工创
造人生价值 ；社区需要清洁的环境、稳定的税收及
就业、和谐的社会环境，我们就通过安全文明生
产、依法纳税、增加就业机会、参与社会公益等创
造社会价值。

华润电力以做一个对社会有承担、有贡献的优秀企
业公民为光荣，不管未来商业环境如何改变，这种
精神追求会一直持续下去。持续的价值创造，需要
持续的伟大变革，这源自企业崇高的追求和强大的
意志力，我们愿意为之继续努力。




                          华润电力控股有限公司可持续发展报告   11

           公司简介
关于华润电力




         12 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                                                                           关于华润电力
华润电力致力于为社会发展和大众生活改善提供绿                  华润电力坚持战略驱动，通过不断优化业态结构，
色、可持续的能源供应。“做，就要做最好的”是我                 拓展产业链、价值链，积极践行绿色成长理念，以
们立言、立业、立功的基本准则 ；成为“世界一流企                组织能力的持续提升，塑造和发展企业核心竞争
业、最受尊敬企业、最佳雇主企业”是我们不懈的追                 力，培育公司的可持续发展能力。按照市场与资源
求，是激励我们持续进步的共同愿景。                       并重的原则布局电源点，着力发展大型煤电一体化
                                        项目、沿海大火电基地及30万千瓦级及以上热电联
 华 润 电 力 控 股 有 限 公 司 成 立 于2001年8月27日，
                                        产项目，积极创新循环经济发展模式，扎实推进资
 法定股本100亿港币，是华润集团旗舰香港上市公
                                        源节约型与环境友好型企业创建。
 司，主要在中国较富裕及国内生产总值增长率较高
 的地区投资、开发、运营和管理发电厂、煤矿项目                 截至2010年底，华润电力投资区域已覆盖中国大陆
 及相配套的物流体系。公司于2003年11月12日在香             17个省、直辖市、自治区，管理和拥有51间运营
 港联合交易所有限公司主板上市（股份编号 ：0836.             电厂（含风电、水电），运营权益装机容量1935.8
 hk）。2004年3月纳入恒生综合行业指数（公用事              万千瓦，参、控股煤业项目11间，矿井47座，核定
业）、恒生香港中资企业指数。2005年5月纳入摩根               产能（各矿均按100%产能加总）3844万吨 ╱ 年，
士丹利资本国际中国指数。自2009年6月8日起正式               华润电力总资产达1430亿港元。
纳入恒生指数成份股，亦成为唯一入选恒指成份股
的中资电力公司 ；2010年位列《财富》中国500强最
盈利企业第38位 ；2007年至2010年连续四年入选
“普氏全球能源企业250强”，营业额复合增长率居
 亚洲地区增长最快能源企业第1名，2010年名列全
 球独立发电商第8名，亚洲独立发电商第3名。




                                              华润电力控股有限公司可持续发展报告       13

           文化理念
关于华润电力




                                文化传承
                                公司秉承华润集团的企业文化，努力营造和发展“简单、坦诚、
                                阳光”的组织氛围，推行以业绩为导向的企业文化，施行以价值
                                增加为本的管理，致力于股东价值和员工价值的最大化，追求员
                                工与公司一同成长，实现与您携手、改变生活。


                                共同愿景
                                世界一流企业、最受尊敬企业、最佳雇主企业


                                使命陈述
                                股东价值最大化，员工价值最大化


                                公司精神
                                挑战自我，持续进步


                                核心价值观
                                持续创造价值


                                价值观体系

                      业绩                 诚信
                      绩效立身、平衡发展
                                         诚实正直、信守承诺

                                人本             责任
                                平等尊重、共同成长
                                               追求卓越、赢得尊重
                      客户                 创新
                      洞悉需求、互利多赢
                                         激情投入、挑战自我


                                               阳光
                                               简单坦诚、光明磊落




         14 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                         关于华润电力




华润电力控股有限公司可持续发展报告   15


公司治理


  管治架构         18
  服务区域         22
  组织架构         24
  战略与管理        26
  责任管理         27
  内部控制         28
  利益相关方沟通和参与   29

         公司治理

         华润电力视公司管治为价值创
         造的一部分，致力于比照国际
         企业管治标准来提升公司整体
         管治水平。公司董事会深知，
公司治理




         有责任建立并保持良好的公司
         管治架构，遵循最佳的企业管
         治常规，以不断改进公司的问
         责制和透明度，公平地对待每
         一位股东，为所有股东持续创
                              1、 管治架构
         造价值。
                              董事会负有领导及监控公司的责任，集体负责统管并监督公司的
                              事务以促使公司成功。董事会致力于完善公司管治体系，并对公
                              司的战略制定与战略执行，以及公司的经营业绩负最终责任。

                              董事会下设4个委员会 ：战略发展委员会、审核委员会、薪酬委
                              员会、提名委员会。

                              董 事 会 现 共 有 董 事14名， 其 中 外 部 董 事5名， 占 总 人 数 的
                              35.7%，且审核委员会主席由独立董事担任 ；女性董事有3名，
                              占总人数的21.4%。2010年召开的两次股东大会中，独立董事参
                              会3人次，积极与股东沟通。

                              2010年董事会共召开9次会议，勤勉地履行了职责。

                              此外，公司还积极组织路演，参加各类投资者会议，通过活动、书
                              面、网络、电话等形式与资本市场保持沟通，增加公司的透明度。




       18 华润电力控股有限公司可持续发展报告

管治架构图


                               股东




                                                                公司治理
          战略发展委员会                               提名委员会
                               董事会
           审核委员会                                薪酬委员会




               内部审核           执行委员会




        战略策划          企业运营与
                              财务与会计      法律事务       人力资源
         与发展          技术支持




                                      华润电力控股有限公司可持续发展报告    19

         公司治理


         董事及高级管理者
公司治理




         周俊卿女士            王玉军先生           王小彬女士
         公司董事局主席兼执行董事     公司执行董事兼总裁       公司执行董事兼财务总监




         张沈文先生            李社堂先生           杜文民先生                魏   斌先生
         公司执行董事           公司执行董事          公司非执行董事              公司非执行董事
         华润新能源控股有限公司总经理   华润煤业控股有限公司总经理




         石善博先生            张海鹏先生           anthony h. adams先生   陈积民先生
         公司非执行董事          公司非执行董事         公司独立非执行董事            公司独立非执行董事




       20 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                                                                 公司治理
马照祥先生          梁爱诗女士          钱果丰先生
公司独立非执行董事      公司独立非执行董事      公司独立非执行董事




丁   琦先生        卜繁森先生          刘   萍女士         刘纯贵先生
公司执行委员会委员      公司执行副总裁兼发展总监   华润新能源控股有限公司     华润煤业控股有限公司
                              常务副总经理兼财务总监     常务副总经理兼技术总监




赵后昌先生          王亚平先生          姜利辉先生           胡   敏先生
公司执行副总裁兼技术总监   公司执行副总裁兼运营总监   公司执行副总裁         公司助理总裁
                              兼水电事业部总经理       兼江苏分公司总经理



                                        华润电力控股有限公司可持续发展报告   21

         公司治理


         2、 服务区域
         华润电力投资区域覆盖中国大陆17个省、直辖市、自
         治区，即 ：江苏、广东、河南、河北、辽宁、山西、山
         东、内蒙古、湖南、湖北、安徽、浙江、云南、北京、
         四川、贵州、甘肃。
公司治理




       22 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                         公司治理




华润电力控股有限公司可持续发展报告   23

         公司治理


         3、 组织架构
公司治理




                                                      ᝅ⪒ノ⤳䘕ƕԏᖜ͚ᓰ              ϧ߈䉱⎽䘕      ᕨ㷮ߋ‫ڙ‬ბ




                      ࣾᆂ䘕ƕ⊤ใ͇ߎ䘕                 ᐧ䃫䘕                           䓽㥒䘕ƕឭᱛᩜᠮ䘕



                            ⌱ⅰ⇟ゥᐦะ               ‫ڱ‬㧅ऐࡺ⋒䛽➇☙⩡ᰵ䭼‫ژ‬त           ࡺ⋒⩡߇喋፤⛋喌     ᒼጊࡺ⋒⩡߇
                   ࡃϙџ㶔ะ                                                 ᰵ䭼‫ژ‬त         ᰵ䭼‫ژ‬त




                                                                                                    ↋㟻ܲ‫ژ‬त
                                                                                      䨈ᆝࡺ⋒⩡߇
                   ࡺࡃџ㶔ะ    ⍐⊣᫜ࡦゥᐦะ              ࡺ⋒⩡߇喋㣻∩喌ᰵ䭼‫ژ‬त            ᒼጊࡺ䦗ࣽ⩡       ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                                      ↋㟻䩳↋ࣽ⩡
                   ᆝ͈џ㶔ะ    ᤙ䭟ゥᐦะ                                                     ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                 ࡺ⋒⩡߇喋⍕ጊ喌ᰵ䭼‫ژ‬त            ࢃϙࡺ⋒☙⩡
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त         ࢃϙࡂ႒጑͆ఙ☙⩡
                   ⊅↋џ㶔ะ    㺫↋ゥᐦะ                                                     ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                         ↋㟻ࢃ☙ࣽ⩡       ჈‫߇⩡⋒ࡺڠ‬
                                                 ࡺ⋒⩡߇喋䉦ጊ喌ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                         ᰵ䭼䉏ч‫ژ‬त       ᰵ䭼‫ژ‬त
                   ఇጉџ㶔ะ    ὖ⇑ゥᐦะ
                                      ゥ ᐦ ะ




                                                 ࡺ⋒⩡߇♒҈ᰵ䭼‫ژ‬त
         џ 㶔 ะ




                   νࢃџ㶔ะ    ᪳⮧ゥᐦะ                                        ⇟ࢃࡺ⋒⩡߇ऐ೺
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त         ࡺ⋒⩡߇⎂ࢃ
                                                                                      ᰵ䭼‫ژ‬त




                                                                                                    ⎂ࢃܲ‫ژ‬त
                   ꭻ㺫џ㶔ะ   ≽ࢃゥᐦะ                ࡺ⋒⩡߇喋⊣͜喌ᰵ䭼‫ژ‬त            ࡺ⋒⩡߇⮧ᄭ
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त         ⎂ࢃࡺ⋒⩡߇凐冨↋
                                                                 ⇟ࢃܲ‫ژ‬त




                   ꭻ͈џ㶔ะ    ᓚᆝゥᐦะ                                        ♒҈ࡺ⋒☙⩡       ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                 ࡺ⋒⩡߇喋ⰴ䩒喌ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त         ࡺ⋒⩡߇喋⋋⎼喌
                   ⺻ᐦџ㶔ะ    ម͙ゥᐦะ                                                     ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                         ≇䭟ࡺ⋒☙⩡
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त
                   ↋㺫џ㶔ะ    ⴍₒゥᐦะ
                                                                         ⇟ࢃࡺ⋒⩡߇仂䭟ᆝ
                                                                                      ↴䭟ࡺ⋒☙⩡ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त
                   䉡ጊџ㶔ะ    ჈ᬸゥᐦะ
                                                                         ࡺ⋒⩡߇喋䩒ጊ喌     ꭻጊࡺ⋒☙⩡
                   ⴕᓩџ㶔ะ    ๓͜ゥᐦะ                                        ᰵ䭼‫ژ‬त         ᰵ䭼‫ژ‬त

                                                                         ࡺ⋒⩡߇喋‫ڠ‬ⴍ喌     ࡺ⋒⩡߇喋਼ᆝᰥຯ⩤喌
                   ͈ࡃџ㶔ะ                                                              ᰵ䭼‫ژ‬त
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त

                   ⎂ࡃџ㶔ะ                                                 ⇓ጊࡺ⋒☙⩡ᰵ䭼‫ژ‬त   ਼ᆝࡺ⋒☙⩡ᰵ䭼‫ژ‬त

                   ‫ڱ‬㧅ऐџ㶔ะ
                                                                         ࡺ⋒ࡻ䦗喋ࡃϙ喌☙⩡   㶍ⅰᕾ‫⩡ࣽڠ‬
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त         ᰵ䭼䉏ч‫ژ‬त

                                                                         ⇟ࡃ㶍ࣽ͜⩡       ࡺ⋒⩡߇⎂ࡃ
                                                                         ᰵ䭼䉏ч‫ژ‬त       ᰵ䭼‫ژ‬त

                                                                         䭈䭟ࡺ⋒⩡߇       ⊅↋⍕ጊ➥冭㣝ࣽ⩡
                                                                         ᰵ䭼‫ژ‬त         ᰵ䭼䉏ч‫ژ‬त

                                                                         មጊじθࣽ⩡       ꭻ͈ꭻऴ⩡߇
                                                                         ᰵ䭼䉏ч‫ژ‬त       ᰵ䭼‫ژ‬त



       24 华润电力控股有限公司可持续发展报告

  ࡻ⋓⩢߈ᣔ㗎ᰶ䭽‫ڙ‬थ




                                                                              公司治理
   䉏ߎ䘕          ែ䉱㔲‫ڠ‬㈨䘕    ‫ڲ‬䘕჎䃎䘕ƕ∂ᒸ䘕



 ࡻ⋓⩢߈⛰᫆        ࡻ⋓⩢߈➖≮
                             ⅱ⩢θ͇䘕        ࡻ⋓᫝㘪⎽ᣔ㗎ᰶ䭽‫ڙ‬थ      ࡻ⋓⚑͇ᣔ㗎ᰶ䭽‫ڙ‬थ
喍͚ప喎ᰶ䭽‫ڙ‬थ       喍๖≒喎ᰶ䭽‫ڙ‬थ

                                 νࢃࡺ⋒⩡߇喋㏎⇟喌    ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋ឫᓣ喌       ࡺ⋒๕㘩ᒼጊ
                                 ᰵ䭼‫ژ‬त          ᰵ䭼‫ژ‬त             ⚐⩡ᰵ䭼‫ژ‬त

                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋ឫᓣఠ౦喌
                                 ∤ጊࡺ⋒ⅰ⩡                         ᆝ㺫ࡺ⋒㖀ⰷ㘩⎼
                                               ᰵ䭼‫ژ‬त
                                 ᐬࣽᰵ䭼‫ژ‬त                         េ䉰ᰵ䭼‫ژ‬त
                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋ឫᓣᓍ䕿ए喌
                                 ᔾ↋ࡺ⋒ⅰ⩡        ᰵ䭼‫ژ‬त             ๖࣋ࡺ⋒⚐͆
                                 ᐬࣽᰵ䭼‫ژ‬त                         ᰵ䭼‫ژ‬त
                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋☋ज喌
                                               ᰵ䭼‫ژ‬त
                                 ᨬ᳉㟝ࡺ⋒ⅰ⩡                        ᆝ㺫ࡺ⋒⚐͆
                                 ᐬࣽᰵ䭼‫ژ‬त                         ᰵ䭼‫ژ‬त
                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩‫ڱ‬㧅ऐ
                                               ጠ䴟䩍߾ᰵ䭼‫ژ‬त
                                 νࢃࡺ⋒⩡߇                         ⎂ࢃࡺ⋒⚐͆
                                 喋㺫ࣸ❴㏟喌ᰵ䭼‫ژ‬त    ↁ๠ͥࢃ䷺㘩           ᰵ䭼‫ژ‬त
                                               ᰵ䭼‫ژ‬त

                                 ఇጉࡺ⋒卙ୠ⇟                        ⋋⎼ࡺ⋒⚐͆
                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋ↁ๠┌↋喌     ᰵ䭼‫ژ‬त
                                 ⅰ⩡ᐬࣽᰵ䭼‫ژ‬त
                                               ᰵ䭼‫ژ‬त

                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋ᘌბ喌       ⇟ࢃⅴࡺ㘩⎼
                                 ఇጉࡺ⋒卙ୠ⇟䋽侘ಖ
                                               ᰵ䭼‫ژ‬त             ᰵ䭼‫ژ‬त
                                 ⅰ⩡々ᐬࣽᰵ䭼‫ژ‬त

                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋ↁ๠⒚ࢃ喌     䗽ጊࡺ䓁⚐͆
                                 ఇጉࡺ⋒卙ୠ⇟☋ᇃ     ᰵ䭼‫ژ‬त             ᰵ䭼‫ژ‬त
                                 ⅰ⩡々ᐬࣽᰵ䭼‫ژ‬त
                                               ࡺ⋒⩡߇䷺㘩喋ↁ๠喌
                                               ᰵ䭼‫ژ‬त             ⇟ࢃ๕͙⚐͆
                                                                ᰵ䭼‫ژ‬त

                                               ⎂ࢃᵯ㟝↋ᵤ⩡
                                               ᰵ䭼‫ژ‬त             䉡ጊࡺ䮲⚐͆
                                                                ᰵ䭼‫ژ‬त


                                                                ࡺ⋒⩡߇⛯᫅喋⇟ࢃ喌
                                                                ᰵ䭼‫ژ‬त

                                                                ࡺ⋒⩡߇‫ڱ‬㧅π䬠ᝫ
                                                                ⚐⩡̬ѿࡂ䶥ⱊ
注 ： 1. 上图为截至2010年底情况。
   2. 根据战略发展需要，公司于2011年1月成立华润电力东北分公司、华润电力华南分公司 ；2011年3月成立华润电
     力信息管理部、物流事业部 ；2011年5月成立华润电力内蒙古分公司。




                                            华润电力控股有限公司可持续发展报告            25

         公司治理


         4、 战略与管理
         4.1 面临风险                    4.2 发展机遇
         战略风险                        不断变化的运营环境会产生风险，同时亦能带来潜
                                     在的机遇。在政府加快转变发展方式的进程中，华
         2010年，中国经济转入“次高速增长期”，gdp从
公司治理




                                     润电力将继续优化业态结构，持续提高长期的核心
         10%的增速下调到8.5%左右，用电量及发电设备
                                     竞争力和价值创造能力。按照公司的战略，发展电
         容量增速受经济放缓及宏观政策影响呈现放缓趋
                                     力业务，尤其注重对包括风电、垃圾发电在内的可
         势。同时，运输瓶颈依然是制约煤炭供给的重要因
                                     再生能源和清洁能源的投入，并继续发展煤炭业
         素，“不缺煤炭缺运力”的格局一时间难以改变。
                                     务，保障供应，进一步加强对成本控制的能力，稳
         市场风险                        定现金流和盈利创造，为股东增值。

         一方面，受煤炭资源不断整合、煤矿安全管理日趋
                                     4.3 可持续发展分析
         严格规范、煤矿安全生产形势仍不乐观导致产能受
         限等因素影响，预计煤炭价格仍将高位震荡。另一      2010年，成立华润煤业控股有限公司和华润新能源
         方面，受cpi影响，2010年火电上网电价亦未产生   控股有限公司两家专业化利润中心，同时优化火电
         积极变化，未能平抑煤价对发电企业的收益冲击，      业务的区域公司组织管控模式，建立、推广组织与
         行业盈利水平随煤价持续上涨而下滑。           薪酬标准化体系，进一步完善了人才招聘、选拔、
                                     培训机制，为公司可持续发展奠定了组织和人才基
         运营风险                        础。
         受国家能源结构调整和政策影响，公司的商业模式      华润电力注重对可再生能源的投资，符合国家政策
         面临挑战。目前，公司商业模式正在转型，核心价      及世界环保的趋势，具有广阔的发展前景 ；公司煤
         值链体系正在优化，经营业绩的波动性加大，业态      炭业务，通过整合，加强技改，提高了效率与安全
         发展不平衡，煤业发展滞后于火电的发展，煤炭物      生产水平。加之稳健的资本结构、合理的债务期限
         流体系建设刚刚起步等，价值链协同的优势尚未充      结构、良好的资本市场形象以及多元化的融资渠
         分体现。业务快速发展的同时，高潜质人才的供应      道，为公司的持续高质量发展提供了坚实的财务基
         相对滞后。                       础。




       26 华润电力控股有限公司可持续发展报告

5、 责任管理




                                                        公司治理
5.1 社会责任理念                5.2 社会责任管理架构
公司倡导根植现实世界，与地球、社会、社区、业    公司按照《华润企业公民建设指引》的要求，将企
务伙伴和谐共生。始终坚守“持续创造价值”的核    业社会责任与公司发展有机结合，通过自上而下的
心价值观。包容多元化，尊重利益相关者的关切和    管理推动，引导所属项目培育责任文化，重视和提
诉求 ；积极关注环境保护，呵护社区的自然生态和   升可持续发展能力。社会责任有关目标与企业战略
人文环境 ；关爱员工，尊重和创造员工价值，促进   及商业计划目标相融合，与实际工作有机构成责任
员工与企业共同成长。                体系。在公司愿景中将“做最受尊敬企业”列为三
                          大战略之一，将社会责任目标纳入年度商业计划体
                          系，在“关爱员工、公益事业、节能减排、清洁能
                          源、安全管理”等方面细化，形成所属项目的绩效
                          任务目标，并落实到具体岗位，以此使社会责任落
                          地生根。




                               华润电力控股有限公司可持续发展报告   27

         公司治理


         6、 内部控制
         6.1 守法合规体系建设
         董事局最终领导企业的管治系统，并对公司的业务     理指引》、《经理人离任审计实施细则》等规范性文
         策略、经营结果负责。董事局之下建立了执委会议     件。公司对离任经理人进行审计，范围包括其任期
         制度。执委会集体决策公司重大事项，包括重要的     资产保值增值及经济责任履行情况，以及对华润文
公司治理




         投资、重要人事任免、组织架构与管控方式调整、     化的践行情况。
         重要政策等。恪守《华润“十戒”》，颁布了《华润电
         力经理人行为准则》
                 （24条）及员工的行为守则，强    6.3 反腐反商业贿赂
         调职业诚信与高标准的职业道德。
                                    公司提倡并积极建设高尚的职业操守及商业道德，
                                    坚决反腐反商业贿赂。积极贯彻落实《国有企业领
         6.2 风险管理体系建设
                                    导人廉洁从业若干规定》《华润集团建立廉洁诚信
                                               、
         公司设立了内部审计部，直接对董事会审核委员会     体系实施办法》等文件精神，将廉洁诚信建设作为
         负责，并有权对公司业务的任何一部分实施审计。     华润电力反腐倡廉建设的重要组成部分。在经理人
         公司颁布了《内部审计章程》、《内部控制与风险管    入职、升职面谈环节中加入了诫勉内容，要求各级
                                    经理人遵守各项廉洁自律要求。




       28 华润电力控股有限公司可持续发展报告

7、 利益相关方沟通和参与
           与利益相关方
 利益相关方               对公司的诉求与期望          公司回应
           的沟通方式

          工作汇报
                     国有资产保值增值    坚持业绩导向，努力完成国务院国资委考
          统计报表




                                                           公司治理
 国务院国资委              依法规范经营      核指标
          信息报送
                     信息披露        认真落实国资委提出的各项要求
          专题汇报

                     遵章守法
          制订法规政策                 遵守法律法规，依法经营
                     安全环保
  各级政府    提出工作要求                 采取措施，杜绝重特大安全事故
                     促进当地经济发展
          战略合作                   环保指标满足国家标准
                     创造税收、就业

                     公司治理
                                 建立科学决策机制，加强内部管控确保股
                     价值增长
                                 息派发的连续和稳定，与投资者共享增长
          股东会议       业绩增长
  投资者                            成果
          信息披露       股息分配
                                 做好信息披露，增加透明度，组织和参与
                     投资者关系
                                 各种有机会与股东沟通的活动
                     股价表现

          高层会晤       重视合同，信守信誉   开展反腐倡廉，反商业贿赂
  合作伙伴    协议合同       平等合作，互利双赢   坚持诚信和良好的商业道德
          产品服务       长期合作        签订长期战略合作协议

          满意度调查      安全稳定的电力、
   客户                            提供充足、可靠、环保的电力、热能
          协议合同       热力供应

                     员工权益
                                 依法签订劳动合同
          员工代表会议     薪酬福利
                                 保障员工利益
          合理化建议      职业生涯
   员工                            开展各类培训，鼓励人才内部流动
          oa办公系统     培训制度
                                 推行职业健康计划，改善生产与办公环境
          座谈会、联谊活动   健康安全及工作环境
                                 开展员工敬业度调查，完善人力资源政策
                     员工关爱

                     信息公开
                                 提供外宣资料，邀请媒体访问
  媒体与                与媒体互动
          会议、活动                  参加行协交流会议及专业技术比武、竞赛
 非政府组织               对非政府组织的贡献
                                 与非政府组织开展沟通、对话，良性互动
                     对可持续发展的影响

                     环境保护        减少污染物排放
                     安全稳定        杜绝重大安全事件
          慈善活动
 社区与公众               和谐社区        参与社区共建
          社区共建
                     公益事业        参与建设华润希望小镇
                     公共关系        支持慈善公益事业




                                 华润电力控股有限公司可持续发展报告    29


价值创造


  战略发展   32
  安全生产   33
  卓越运营   35
  业绩增长   38
  社会评价   39

         价值创造

         1、 战略发展              1.1 电力业务发展
         按照市场与资源并重的原则，不断优化    截至2010年底，公司旗下共有51间运营电厂，运营权益装机容
         业态结构，拓展产业链和价值链，聚焦    量为1935.8万千瓦，其中燃煤发电运营权益装机容量为1848.8
         目标市场布局电源点，持续提高清洁能    万千瓦，燃气发电运营权益装机容量为7.7万千瓦，水电运营
         源装机占比，加大煤炭项目开发力度，    权益装机容量为14.7万千瓦。所运营项目45%位于华东地区，
         推进物流体系建设，努力保证股东权     19%位于华南地区，19%位于华中地区，12%位于华北地区，
         益，不断提升核心竞争能力。        5%位于东北地区。

                              1.2 煤炭业务发展
                              继2009年积极参与山西煤炭资源整合后，于2010年在山西省成
价值创造




                              立太原华润煤业有限公司，投资收购了包括3座煤矿在内的10
                              个单位，煤炭总储量及可采储量分别为4.57亿吨和2.55亿吨。
                              山西华润煤业有限公司收购了山西太原古交地区的17座煤矿，
                              总储量及可采储量分别为1.20亿吨和0.72亿吨。

                              截至2010年底，公司控、参股煤炭企业共11家，其 中 控股8
                              家，参股3家，主要分布于山西、江苏、河南及湖南省，各矿
                              按100%加总，生产矿井煤炭总产量达1140万吨，较2009年的
                              370万吨增长了208%。

                              1.3 新能源业务发展
                              在风能利用方面，截至2010年底，公司拥有风电权益装机容
                              量64.6万千瓦，在建风电容量63.1万千瓦，已获中国政府批准
                              风电容量为75万千瓦。在其他新能源利用方面，已完成垃圾发
                              电、光伏发电前期调研，圈定了可试点城市。




       32 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                                                                         价值创造
2、 安全生产
2.1 安全管理理念
公司建立“安全创造价值”的安全文化，依据“对员   落实安全生产岗位责任制。华润电力与各项目公司
工负责、对社会负责、对股东负责”的承诺，参考    安全第一责任人签订《安全目标责任状》，各项目公
国际、国内行业标准，建立健全了更为严谨的安全    司总经理与部门之间、部门与专业之间、专业与班
准则。我们认为“所有事故都是可以避免的”，通过   组之间、班组长与员工之间均层层签订安全目标责
开展设备、设施的综合整治，竭力做到未雨绸缪，    任状，切实将安全责任落实到个人。
预防为主，力图打造本质安全型企业。
                          2.3 安全管理措施
2.2 安全管控机制
                          健全安全管理制度。制定了《华润电力安全生产工作
公司的安全目标为“不发生事故、不损害人身健     规定》、《华润电力防止电力生产重大事故的二十八项
康、对社会负责”。围绕此目标，我们强化安全组    重点措施》、《华润电力事故调查规程》、《华润煤业控
织机构建设 ：                   股有限公司安全生产管理制度汇编》、《华润煤业控股
                          有限公司安全管理机构设置指引（试行）》、《华润煤
成立二级安全生产管理委员会。公司成立以总裁为
                          业控股有限公司安全事故责任追究办法》、《领导干部
主任的安全生产管理委员会 ；各项目公司成立以总
                          值班及下井和管理规定》、《华润电力（风能）开发有
经理为主任的安全生产管理委员会，研究、策划、
                          限公司安全管理标准》等管理标准。
落实重大安全管理事项。
                           推进安全文化建设。公司积极推进安全精益化管
成立五级安全监督网络。成立由控股公司安全管理
                           理 进 程， 着 力 打 造 华 润 电 力 的 安 健 环 管 理 体 系
委员会办公室→各分公司安全主管→各项目公司安
                          （ehs，即环境管理体系(ems)和职业健康安全管理
全主管→各项目公司部门专（兼）职安全员→各项
                           体系(ohsms)两体系的整合）。2010年，公司组织
目公司班组兼职安全员组成的五级安全监督网络。



                                   华润电力控股有限公司可持续发展报告                33

         价值创造


         所属项目公司安全管理人员进行nosa五星安全管
         理体系和安全性评价培训，参加培训人次愈千人
         次。开展以“安全发展、预防为主”为主题的安全
         生产月活动，举办安全主题演讲比赛、应急救援知
         识竞赛、事故案例影片展播等宣传教育活动。

         启动ehs管理体系建设。自2010年4月华润电力启
         动精益管理以来，以徐州华鑫发电有限公司、广州
         华润热电有限公司和湖南分公司为试点，开展了华
         润电力安健环管理包建设工作，基本完成了国家法
         律法规、行业标准等原始资料收集、装包思路与主
         体架构搭建等工作。
价值创造




         2011年，公司按照《华润集团ehs管理体系建设指
         引》（2011版）的要求，结合徐州华鑫已初步完成的   安全生产情况一览表
         安健环管理包主体文件确定了一级目录，分别为 ：
         组织体系、责任体系、制度体系、文化体系、教育      项目       单位 2008年 2009年 2010年
         体系、风险控制体系、监督保障体系、评价体系和      重大设备事故      起      2       0       0
         自我优化体系。                     一般设备事故      起      4      10       7
                                     人身伤害事故      起      0       4       0
         防控安全生产风险。2010年，我们全面开展安全性
                                     一类障碍        起     96      85      77
         评价查评与整改活动，针对火力发电厂生产设备系
         统、劳动安全与作业环境以及安全管理三个方面，      等效可用系数      %   94.55   91.87   94.28
         以防止人身事故、特大和重大设备事故及频发事故
         为重点，对旗下18个项目进行了查评，共发现问题
         7126项，均逐步进行了整改封闭。



         2.4 典型案例

                                     nosa安全管理体系强调“以人为本”的思想，一切
                                     从尊重人的生命、保护人的身心健康出发，其核心
                                     理念符合华润的企业文化。2010年，我们选取了
                                     湖南分公司、广州华润热电有限公司、徐州华鑫发
                                     电有限公司作为试点项目全面开展nosa安健环培
                                     训，邀请nosa中国区域公司培训师担任主讲，将
                                     nosa理念逐步渗透到公司建设生产运营的各个角
                                     落，并逐步按照整体推进计划不断完善提升。我们
                                     寄望通过nosa这一科学管理工具有效提高全员的
                                     安全意识，提升安全生产管理水平，达到企业本质
                                     安全。



       34 华润电力控股有限公司可持续发展报告

3、卓越运营
华润电力推行“专业化卓越运营”理念，根据战略    3.2 成本控制
执行的需要，尝试对组织机构、管控模式进行调
                          华润电力依据成本领先的战略，将各分（项目）公
整，通过协同增效，实现资源的合理配置和利用。
                          司资金进行集中管理，通过建立资金集中管理平
                          台，以提高资金使用效率和降低资金使用成本。
3.1 组织变革
                          我们要求各项目公司通过加大煤炭协同采购力度以
为优化建设管控模式，我们成立建设部，从总部层
面在设计优化、规范招投标、主设备增容、降低融    提高燃料供应能力，通过提高发电设备的可靠性以
资成本等方面积极开展工作，进一步发挥集团化招    确保发电和供热，通过差异化的电量、热量营销争
投标协同作用，全方位控制基建成本，为后期降低    取高电价和高供热量。




                                                        价值创造
公司整体的运营成本打牢基础。            我们优化运营项目的设备、物资和工程服务采购招
为优化运营管控模式，我们先后成立湖南、河南、    标管理，进一步规范招标行为，降低工程造价和运
江苏等区域分公司，通过整合优势资源，深化区域    营成本。
协同，提高运营竞争力。我们统一区域燃料、设备
和材料采购，形成规模效应，以提升采购议价的话
语权 ；统一区域电力市场营销和客户关系管理，增
强对电力市场客户的谈判和博弈能力 ；统一区域人
员、资金和物资管理，整合资源，降低管理成本 ；
统一合理安排区域内机组的发电组合和检修计划，
提高整体发电效益。




                               华润电力控股有限公司可持续发展报告   35

         价值创造


         3.3 精益管理
         2010年，我们将精益管理作为战略管理方法之一融入华润电力企业文化，在火电、水电以及其他业态全范
         围展开应用，以求打造华润电力卓越的运营管理模式。此项工作于2010年4月正式启动。

         我们借助每月一期的精益管理集中培训，进行内部专业人才队伍建设，通过对精益管理思想、理论，以及
         sda、sga、ctr、kaizen、5s、tpm、q-tools等精益工具的学习与使用，为各项目公司培养内部精益管
         理专家，继而借助转训等手段，扩大培训范围，以解决公司组织能力提升过程中对人员素质培养的需求。
价值创造




         crplms（华润电力精益系统）


                              ̡̿੦˞಩ॷἳ̿ஈؓ˞үҧ
                                ᖍ४ˇႍጟቤ͖̂ҹ

                         అਦˁஈؓ                      ̡̿˞వ
                 喍喎ᠾᝅ                        喍喎ⱕοᄷ䛺
                 喍喎ᠮ㐚ᩦ઱⊵䮑⊗䉦                  喍喎ఏ䭌व҉
                 喍喎⣝౧⣝➖                      喍喎‫ڕ‬অ࣯̻
                 喍喎ᴴ۳ࡃ
                 喍喎䓴⼸ᄩा


                䓽㵹ノ⤳             ⚑㕄ᣔ‫ݣ‬      ⛰᫆‫ڲ‬ᣔ        ⴖ֒⣜ノ⤳
                ◦ᷭⴧԛ             ឭᱜノ⤳      䛴䉚ノ⤳         ጯ౧㥒䨭

                ϧ᝺ᐭࣾ             ⴒ䃳ノ⤳      ➖䉱ノ⤳        㲺䉱̻⼻ߎ
                                         

            㵹ߕ႓΍                 sda          sga                    ctr

            kaizen               tpm       nosa & 5s                q-tools


            “3+6”试点主题 ：在控股公司层面进行精益管理、标准化和综合评价三方
         链接 ：
         面体系建设 ；在分（项目）公司层面，进行燃料管理包、运行管理包、设备管理
         包、安健环管理包、分公司体制下的电力市场营销管理包、分公司体制下的物资
         采购及资源优化配置管理包六个管理包建设。




       36 华润电力控股有限公司可持续发展报告

我们通过试点项目公司的精益管理项目推进，由内部精益管理专家运用适合的精益工具，带领公司专业技
术人员将降低发电煤耗、厂用电率、非停次数等作为改善方向开展精益活动，实现节能降耗、高效运营。




                                                           价值创造
3.4 协同增效
横向“统一运作”                  纵向“一体化运营”

华润电力推行燃料采购协同，实现合同煤的公司统    华润电力贯彻“专业化运作，协同共创卓越运营”
一订购，市场煤的分区域统一协同，下水煤的统一    的理念，实现开发、建设、运营三大环节的高品质
采购运输 ；制定并实施战略备品备件统一定额及联   运行和深度系统协同，实现“一体化运营”。项目开
合储备 ；重大技改项目统一集团化采购，如变频设   发按照资源与市场相匹配原则，在战略区域内稳步
备的统一协同采购 ；实现资金集中管理，提高资金   推进 ；项目建设着眼于项目未来的卓越运营以及项
使用效率。                     目之间的深度业务协同。


3.5 典型案例
2010年，在江苏省电力监管专员办公室和江苏省经济和信息化委员会的主导下，江苏省电力用户与发电企
业直接交易试点工作正式启动。华润电力江苏区域有4家项目公司参与本次交易试点，机组容量581万千
瓦，占本次参与交易电力企业机组总容量的29%。公司第一时间组建了由江苏分公司运营部与项目公司多
人组成的大营销团队，通过多种方式和途径争取客户资源，最后锁定5家用户，并成功签订合作协议。在此
次交易中华润电力实现合同交易电量13.2亿千瓦时，占交易总量的45%，取得了市场占有率155%，价格优
势率100.5%的良好成果。




                                华润电力控股有限公司可持续发展报告     37

         价值创造


         4、 业绩增长                         主要业绩指标增长情况

         2010年， 公 司 资 产 总 额 达 到1430.1亿   指标                          单位        2008年      2009年              2010年
         港元，合并营业额为485.8亿港元，实             运营权益装机容量               万千瓦            1298.1      1775.3            1935.8
         现利润总额65.2亿港元。2010年，公司           运营发电量                亿千瓦时         1045.48        1222.43        1500.93
         权益装机达到1935.8万千瓦，全年实现            资产总额                   亿港元             796.5      1189.3            1430.1
         发电量1500.93亿千瓦时，平均利用小            营业收入                   亿港元             267.7       332.1             485.8
         时数为5238.7小时，并较全国燃煤发电            利润总额                   亿港元                21.5        64.1            65.2
         厂平均利用小时5031高出207.7小时。
价值创造




                                         运营权益装机容量                         运营发电量
                                         2000                             2000


                                         1500                             1500


                                         1000                             1000


                                          500                              500


                                           0                                   0
                                                2008 2009     2010                   2008 2009        2010




                                         资产总额                             利润总额
                                         1500                             80
                                                                          70
                                         1200
                                                                          60
                                          900                             50
                                                                          40
                                          600                             30
                                                                          20
                                          300
                                                                          10
                                           0                               0
                                                2008   2009   2010                 2008 2009    2010




       38 华润电力控股有限公司可持续发展报告

5、社会评价


2010年， 华 润 电 力 位 列《财 富》中 国   2010年6月，华润电力连续四年入选《福布斯》全球上市公司
500强最盈利企业第38位 ；              2000强排行榜，位列第1147位 ；




2010年11月，华润电力连续第四年入          2010年12月，华润电力荣获《亚洲周刊》2010年度“全球华商




                                                                     价值创造
选“普氏全球能源企业250强” ，名列          1000香港区最绩优企业大奖”。
全球独立发电商第8名，亚洲独立发
电商第3名，再次卫冕亚洲地区增长
最快能源企业第1名 ；




                                         华润电力控股有限公司可持续发展报告      39


绿色成长


  清洁发展   42
  清洁建设   43
  清洁生产   44
  绿色办公   47

         绿色成长

         1、 清洁发展
         我们主动适应低碳经济以及国家能源结
         构的调整，在快速发展中持续优化业态
         结构，不断提高能源利用效率和清洁发
         电水平，强力推进新能源发展，谋求高
         质量、可持续的绿色成长。

         公司逐渐加大可再生能源、新能源开发
         力度，持续优化电源结构。截至2010
         年底，风电、燃气、水电运营权益装机
         达到87万千瓦，清洁能源占总装机容
         量的4.5%。

         此外，我们积极关停煤耗高、效率低的
         机组。截至2010年底，公司共关停小
         锅炉24台，小机组22台，机组容量合
绿色成长




         计129.1万千瓦。




                              典型案例
                              山西华润联盛能源投资有限公司（以下简称“山西华润联盛公
                              司”）2010年利用矿井兼并重组机遇，关闭小煤矿，拆除工业设
                              施，恢复原貌，扩大林地面积3000多亩。该公司聘请有资质的
                              机构编制了煤矿土地复垦方案和规划，12个矿开采后约需投入
                              资金3400万元，可恢复土地1550亩。




       42 华润电力控股有限公司可持续发展报告

2、 清洁建设
公 司 践 行“清 洁 建 设”理 念， 从 源 头 实 现 绿 色 成
长，优先发展节能环保型大容量、高参数机组，重
点建设30万千瓦、60万千瓦等级的热电联产机组和
60万千瓦、100万千瓦等级的纯凝发电机组。

公司统一设计标准、推行模块化设计，建设华润电
力标准化的发电厂 ；建筑工程采用节能、节水等有
利于环境与资源保护的设计方案、材料、配件及设
备 ；优先采用资源利用率高且污染物产生量少的清
洁生产技术、工艺和设备，最大限度压缩碳排放 ；                施，力求从源头控制污染物排放。按照新、改、
在设计优化过程中，系统考虑节能、减排、绿色环                 扩建项目环境保护投资不低于5%的比例，加大投
境协调发展，规划实施水土保持、植被保护等措                  入、落实资金，强化环保设施的改造、维护、运行
施，进一步减少对环境造成的影响。                       管理。2010年，在新建成的260万千瓦燃煤发电机
公司严格遵守国家环保法规及项目环境影响评价制                 组中，其脱硫、脱硝设施均做到“三同时”，即与主
                                       体工程同时设计、同时施工、同时投产使用。




                                                                               绿色成长
度，同步建设脱硫、脱硝、除尘、中水处理站等设


典型案例

                                           2010年3月，华润集团与广西壮族自治区
                                           共同规划建设贺州华润循环经济示范区。
                                           依托华润电力（2×100万千瓦）超超临界
                                           燃煤发电机组项目、华润水泥年产200万
                                           吨新型干法生产线项目和华润雪花啤酒年
                                           产20万吨生产线项目，通过“政企共建、
                                           产业协同”的方式，实现电厂、水泥厂和
                                           啤酒厂不同产业的工业废弃物、污染物的
                                           循环利用，达到示范区内工业污染物的低
                                           排放或零排放标准，构筑“减量化、再利
                                           用、资源化”的循环经济产业体系。经初
                                           步测算，整个示范区每年可实现节能量折
                                           合标煤29万吨，节水78万吨，废水处理复
                                           用263万吨 ；减排二氧化碳73万吨、二氧
                                           化硫6万吨、氮氧化物4250吨 ；综合利用
                                           粉 煤 灰92万 吨、 石 膏44万 吨、 炉 渣10万
                                           吨。总计可产生循环经济效益1.94亿元，
                                           社会效益尤为显著。




                                             华润电力控股有限公司可持续发展报告            43

         绿色成长


         3、 清洁生产
         华润电力从社会、环境、经济和谐的大系统角度，    我们强化对环保设施的改造、维护和运行管理，实
         审视社会责任和企业长远发展的关系，把社会责任    现污染物排放在线监控，满足环保部门的要求。
         转化为企业发展的动力和长期利益。旗下项目公司    截至2010年底，旗下项目公司脱硫装置投入率为
         均谨遵《中华人民共和国环境保护法》和国务院据    98.33%、脱硫效率达到92.46%，脱硫投运时间与
         此颁布的各项条例，以及各投资项目所在管辖区地    机组负荷率匹配度接近100%。
         方政府颁布的环保规定。
                                                       （炉
                                   我们积极对电力生产过程中产生的“次生资源”
         2010年，公司以经济运行、技术进步为抓手，在   渣、粉煤灰、煤泥和石膏等）进行高附加值的综合
         火电业态内组织召开了节能、锅炉、汽机、电气、    利用，有效防止二次污染。我们推行水资源按质分
         热控、化学与环保等专业会议，通过内部交流，经    配、合理使用、串接利用等一系列节水技术，减少
         验共享，进一步提高了设备运行可靠性、经济性。    对新水的取用，尽可能有效地节约水资源。



         排放指标
绿色成长




         指标                   单位     2008年     2009年     2010年
         火电机组脱硫安装率             %      93.04     94.78     97.24
         火电机组脱硝安装率             %       3.48      9.40     21.62
         烟尘排放率           克 ╱ 千瓦时       0.53      0.52      0.45
         废水排放率           克 ╱ 千瓦时       54.7     39.58     39.12
         二氧化硫排放率         克 ╱ 千瓦时       1.06      0.82      0.68
         氮氧化物排放率         克 ╱ 千瓦时       1.34      1.54      1.46




       44 华润电力控股有限公司可持续发展报告

3.1 节能降耗




                                                               绿色成长
近年来，华润电力通过加强技术管理和重大节能项    预器、受热面、喷燃器、省煤器改造 ；21台锅炉实
目改造，持续推行技术革新，尽力降低能耗，提高    施了小油枪改造和等离子点火技术，大幅降低燃煤
资源利用效率。我们加强节能监察工作，对生产全    和燃油消耗 ；对多台机组电除尘电控系统和20台以
过程实施实时监测，对设备进行能效诊断，为节能    上汽轮机汽封进行节能改造。2010年，公司对24
减排提供依据。我们对部分项目开展能源审计工     台高压电机进行变频或双速改造，对16台风机和泵
作，通过分析现有设备状态、工序能耗、能源成本    进行叶轮车削、调节方式改善工作，机组供电煤耗
以及与国内同行对标能耗指标等手段，完善能源管    平均降低1.87克 ╱ 千瓦时。
理体系，在生产工艺上明确了节能挖潜的方向。
                           2010年供电煤耗降至329.94克 ╱ 千瓦时，同比降
我们通过新建热电联产项目和将原有的纯凝机组进    低3.78%，完成了国务院国资委和华润集团下达的
行供热、供热水、供冷等技术改造等方式，借助提    “十一五”末期供电煤耗降至330克 ╱ 千瓦时的任务
高余能的回收利用水平降低一次能源消耗，进一步     目标。
减少排放。“十一五”期间，新增供热机组25台，
                          公司持续改进节能减排信息报送和指标考核管理，
正在实施供热改造的机组有6台。
                          项目公司定期报送节能减排指标等信息，并将节能
为降低机组供电煤耗及综合厂用电率，公司加大投    减排指标列入项目公司年度绩效评价体系，与项目
入力度，“十一五”期间，先后对13台锅炉进行空   公司及其经理人的奖励直接挂钩。




                                 华润电力控股有限公司可持续发展报告        45

         绿色成长


         3.2 社会评价
         2010年1月，徐州华润电力有限公司被南京电监办               2010年12月，时任华润集团副董事长、华润电力
         授予“2009年江苏省电力企业节能减排先进单位”
                                。               控股有限公司董事局主席王帅廷先生荣获“2010年
                                                中国十佳绿色新闻人物奖”。
         2010年2月，河南华润电力首阳山有限公司荣获
        “河南省污染减排十大领军企业”称号。                       2011年5月，江苏镇江发电有限公司5号机组荣获
                                                “2010年度全国600mw级火电可靠性金牌机组”荣
         2010年3月，华润电力湖北有限公司荣获“中华环
                                                誉称号。
         境友好企业”荣誉称号。
                                                 2011年7月， 徐 州 华 润 电 力 有 限 公 司、 华 润 电 力
         2010年7月，徐州华鑫发电有限公司2号机组获“全
                                                （常熟）有限公司、江苏南热发电有限责任公司被江
         国 火 电300mwe级 机 组 能 效 对 标 及 竞 赛”国 产 组
                                                 苏省人民政府分别授予“十一五全省污染减排先进
         2009年度竞赛一等奖。
                                                企业”称号。
绿色成长




         典型案例
                                        华润电力古城有限公司采用美国技术对脱硫系统进行改造，在
                                        采购高含硫煤时，实现了脱硫效率仍然保持在90%以上的目
                                        标。实施改造后发电机组燃煤含硫量从0.46%提高到1.5%，脱
                                        硫效率仍保持在90%以上，出口烟气污染物排放各项指标均达
                                        到环保要求。




       46 华润电力控股有限公司可持续发展报告

4、 绿色办公
公司通过加强对节能减排工作的宣传和引导，让绿色责任精
神、节约循环意识、低碳环保理念更加深入人心，并化为员工
的自觉行动。在商务交往中厉行简约、环保，杜绝铺张浪费。
在日常办公中，积极响应办公所在楼寓的绿色、低碳的运行理
念 ；通过办公系统信息化建设，减少一次性办公用品的使用 ；
在公司总部及所属项目推广电话、视频会议等 ；通过整合资
源、集约调度，最大限度减少公务车辆运行次数，倡导员工互
助搭乘，降低空气污染。

我们积极开展植树减碳社会公益活动，倡导“每人一年一棵树”
活动，目前有内蒙古华润金牛热电有限公司、河南华润首阳山
有限公司、徐州华润电力有限公司等多个项目参与其中，累
计种植各类树木26600余株。同时，我们更加关注厂区区域绿
化，一些项目的绿化面积占整个厂区可绿化面积的70%以上，




                                                          绿色成长
成为了当地标志性的花园企业和招商引资的窗口单位。




典型案例
                    2010年5月22日，华润电力与磴口项目所属地蒙古自治区巴彦
                    淖尔市磴口县共同植树治沙，这标志着华润电力内蒙“沙漠生
                    态园”项目正式启动，同时也为“华润电力林”建设拉开了序
                    幕。华润电力所属项目除了对厂区及周边环境进行绿化、美化
                    外，还按照华润电力“每人一年至少一棵树”的标准在业务覆盖
                    区域内建立“华润电力林”，开展植树减碳活动。




                                华润电力控股有限公司可持续发展报告    47


关爱员工


  维护员工权益   50
  帮助员工发展   51
  关爱员工生活   55

         关爱员工

         华润电力追求员工与公司共同成       1、维护员工权益
         长，将发展成果与员工共享。与       我们严格遵守国家《劳动法》、《劳动合同法》等一系列相关法
         员工分享公司发展、壮大所创造       律法规，尊重并保障员工合法权益，员工劳动合同签订率达到
                              100%。我们为员工提供与市场接轨并具有一定竞争力的薪酬。
         的价值，为员工创造一个充满挑
         战又和谐快乐的工作环境和事业       我们建立了以社会保险为主、商业保险为辅的多重保障体系，
                              除为员工按月缴纳社会保险外，还为员工购买重大疾病保险、
         平台，形成员工与组织、员工与
                              交通意外险等等，免除员工的后顾之忧。我们尤为注重对女员
         员工之间荣辱与共的伙伴关系。       工的权益保障，除为女员工创造平等、良好的工作环境外，还
                              严格执行女员工在孕期、生育期、哺乳期间从事生产劳动的有
                              关规定，在员工体检时还为女员工特别增加检查项目，关注女
                              性员工的身心健康。

                              我们在用人招聘中始终坚持男女平等、民族平等、一视同仁的
                              原则，通过社会招聘、接收应届毕业生和录用归国留学人员等
                              形式，积极向社会提供就业岗位，缓解外界就业压力。截至
                              2010年底，公司所属企业员工共计32871人，其中女性员工
                              2828人，占总比8.6%。

                              华润电力严格遵守国家《职业病防治法》和各省、市、区的职
                              业病防治条例，并根据行业特点，开展以人为本的职业健康关
关爱员工




                              爱。在各级单位直至火电厂、煤矿、风电场、水电站等一线单
                              位，建立健全职业健康管理网络，积极开展职工健康体检，建
                              立健全职业健康管理制度，加强职业健康教育和培训，告知
                              现场作业人员可能遇到的职业危害因素 ；保证职业危害防治投
                              入，全面排查职业危害因素，针对每一项职业危害因素提供相
                              应安全防护措施 ；不断改善作业环境，降低职工受职业危害的
                              可能性 ；为每一名从业人员提供相应的劳动保护用品。




       50 华润电力控股有限公司可持续发展报告

2、帮助员工发展
2.1 员工职业规划和发展通道
2010年，制定出台了“十二五”人力资源规划，建
立了关键人才管理体系，对人才队伍建设和人才
培养作出详细规划 ；设计了以“领导自我、领导团
队、领导业务和领导未来”四大模块的领导力发展
框架，并据此开展领导力培训 ；以“精益管理”为
主题开展贯穿全年的员工培训活动，不断提升员工
管理能力与业务水平 ；开展“高潜质人才领导力发
展培训（70班）”等梯队人才发展计划，以期通过此
类形式为业务发展提供更多有用的关键人才。

为帮助新员工的融入与成长，公司为新入职员工特                    我们根据电力行业特点，建立并实施《华润电力
别设计了新员工导师计划。员工在入职之后，由部                    岗位序列管理方案》，实现员工职业生涯双通道发
门主管为其指定经验丰富的同事作为导师，在工作                    展，打通员工在专业序列和管理序列间流动的渠
和学习上予以一对一的辅导，并协助部门主管提供                    道，拓展员工发展空间，为员工职业生涯发展建立
工作改进的建议。                                  基本框架。



          ノ⤳ࣾᆂ䕇䖀                                  ͇̀ࣾᆂ䕇䖀




                                                                            关爱员工
     m6    ߖ⤳ᕨ㷮ƕᕨ⯾



          m5        ‫ޜ‬ᕨ⯾ƕ䘕䬕ᕨ㏼⤳                倅㏔̀უ            ta7




               m4    䘕䬕‫ޜ‬喍ߖ⤳喎ᕨ㏼⤳             ̀უ         ta6



                      m3     倅㏔㏼⤳   ͨш͇̀ጵ        ta5

                                    倅㏔ጵ          ta4
   ノ⤳ꮌ݄̻͇̀ꮌ
   ݄ᴴ۳ᄦꮑ⹧ᘼ                          ͇̀ጵ          ta3

   ノ⤳ꮌ݄̻͇̀ꮌ                         ߖ⤳ጵ          ta2
   ݄䲋ᴴ۳ᄦꮑ⹧ᘼ                ᫝᠈๔႓⩌喑
                           ϻ͇̀䕇䖀ᐭ
                           ໸ࣾᆂ      ̀অ           ta1




                                                   华润电力控股有限公司可持续发展报告   51

         关爱员工




                          2.2 员工培训体系
                          通过近年的逐步推进，我们确定了以师资管理、培训经营和课程管理
                          三大部分为核心的培训管理体系框架 ：

                          师资管理上建立一支从普通员工到高层管理人员的师资队伍，负责对
                          新员工和新任总经理的教学工作。

                          培训经营上建立标准化的课程需求分析、课程交付和评估体系，并通
                          过《经理人在职学历教育》、《内训师管理办法》和《员工派遣培训管理
关爱员工




                          办法》等制度将员工的学习加以固化。

                          课程管理上建立领导力与管理培训、企业文化培训、通用技能培训和
                          专业技能培训四类课程系统，覆盖从新员工到高潜质人才等针对各类
                          人群的系统培训。



                                             ̡ҧᠫູԧ࡙ʹጇ
                                              ѭࡏѭዝ۲ᝫʹጇ

                               ᮗ࠮ҧˁኮေ۲ᝫ     ͍ˊ஡ӑ۲ᝫ   ᤰၹ੿ᑟ۲ᝫ   ˄ˊ੿ᑟ۲ᝫ


                                              ۲ᝫᭊරኮေʹጇ
                                             ិሮःथ᝺ኮေʹጇ
                                             ࣎ᠫःथ᝺ኮေʹጇ
                                          ۲ᝫጸጻኮေʹጇˁ۲ᝫኮေ҄एืሮ

                              *5ࣱլஃ୞ἷ۲ᝫኮေጇፒἳߦ˸ஃ୞ጇፒἰˁө๧ܸߦႃҧߦᬓ




       52 华润电力控股有限公司可持续发展报告

员工培训

项目                                       单位         2008年    2009年    2010年
企业文化培训覆盖率                                    %        100      100      100
专业技能培训覆盖率                                    %        100      100      100
管理技能培训覆盖率                                    %         61       65       72
员工培训总投入                                  万元          113.5    551.5   1030.6
人均培训时间                                   小时            4.3      6.5     10.7


员工培训总投入                   人均培训时间
1200                      12

1000                      10

800                        8

600                        6

400                        4

200                        2

  0                        0
       2008 2009   2010        2008   2009   2010




                                                                                    关爱员工




                                                     华润电力控股有限公司可持续发展报告         53

         关爱员工


         2.3 典型案例                  •      清晰定位：701班定位是培养高管团队
                                   •      清晰定位：702班定位是培养职能部门及分公司总经理
         2010年7月25日，华润电力“高潜质人
         才领导力发展培训”   （70班）ii期开班，   •      701、702班新学制2年，每班双月一次培训
         i期与ii期共有学员50余名。公司期望通      •      内部讲师+商学院师资+业界培训公司师资
         过华润电力高潜质人才领导力发展项
         目，建立包括“领导自我、领导团队、         根据需求调研，增加培训内容
         领导业务和领导未来”四大模块的领导             领导自我    领导团队      领导业务       领导未来
         力发展框架，借助领导力发展课程系
                                   价值观        组织能力提升   战略管理        系统思考与决策
         统培养一批具有国际视野、有历史使
                                   自我认知       用人、授权    商业模式        国学与领导力
         命感、有魄力和能力带领华润电力迈
                                              沟通、辅导    资本运作与风险管理 领导魅力塑造
         向一家大型能源公司的未来领导者，                     团队建设     决策者的管理会计
         同时探索出一种系统的可传递的加速                              企业收购兼并
         培养和提升职业经理人的先进方法，                              公共关系与危机管理
         为实现华润电力的第二次跨越提供组
         织保障。
关爱员工




       54 华润电力控股有限公司可持续发展报告

3、关爱员工生活




通过nosa五星级管理体系的推进，项目公司不断对
员工工作场所进行完善改进，尤其关注一线员工的
工作环境。每逢春节、中秋等团圆节日，公司本部
及旗下项目公司均会设宴款待外地员工，让其在坚
守工作岗位的同时亦感到温暖。公司在新建项目均
建设员工宿舍，宿舍配有家具、写字台、暖气、24




                                                             关爱员工
小时提供热水等，还设置了多功能活动室、室内外
健身器材等娱乐设施，并定期举办各类文体活动。

我们借助丰富多彩的文体活动，鼓励员工追求健康
生活。我们利用“员工论坛”、“员工节”等活动平
台，举办体育、文娱、联谊等特色活动，丰富员工
生活，让员工感受到集体归属感 ；举办“六一亲子
出游”、家属互动等活动，拉近了公司、员工及家
属的距离 ；举办重阳登高、春节走访慰问等活动，
为离退休员工送去温暖和关怀。




员工满意度、流失率

项目                         单位   2008年   2009年   2010年
员工满意度                       %      71      55       –
员工流失率                       %    2.36    2.38     4.2



                                 华润电力控股有限公司可持续发展报告      55


回馈社会


  慈善赈灾   58

  捐资助学   59

  和谐社区   60

  促进就业   61

         回馈社会


            愛愛
                           愛
                             愛
                                          华润电力深怀感恩之心，致力于超越利润之上的追

            愛愛愛 愛
         愛 愛 愛愛
                                          求，坚持履行社会责任与企业发展水平同步，以
          愛                              “爱心+责任感”积极参与社会公益事业，崇尚“大


         愛愛   愛 愛愛                        爱无疆、行胜于言”，努力多做实事、好事来关爱


          愛 愛愛 愛
           愛 愛
                                          大众、回馈社会、贡献国家，履行企业对社会责任
                                          的担当。

                      愛
         1、慈善赈灾
         2010年，我们先后组织系统内员工为西南旱灾及玉
         树地震灾区捐款，累计募得西南地区抗旱救灾捐款
         约150万元人民币、玉树抗震救灾捐款约130万元人
         民币。据初步统计，2010年全年华润电力系统内机
         构及员工个人各项公益慈善捐赠共计约4740万元。
回馈社会




         青 海 玉 树“4.14”特 大 地 震 发 生 后， 公 司 积 极 响
         应国家号召，向灾区捐赠应急发电站所需的10台
         3000千 瓦 燃 油 发 电 机 组， 捐 赠 总 额 达3000多 万
         元。 工 程 于2010年6月5日 正 式 开 工，8月10日 首
         台机组即成功并网发电，9月12日实现10台机组全
         部投产发电，不仅及时缓解了灾区电力供应紧张状
         况，确保了过渡安置期的生产生活用电，更为重建
         工作提供了强有力的保障。




       58 华润电力控股有限公司可持续发展报告

2、捐资助学
         2010年1月23日，河北华润助学基金2009年度发放
         仪式在石家庄人民会堂隆重举行，这是华润集团与
         河北省政府签署华润助学基金管理协议以来的第三
         次发放仪式。华润集团于2007年2月与河北省政府
         签署了《华润助学基金管理协议》，由旗下华润电力
         出资3000万元，每年发放300万元，计划10年共资
         助10000名贫困大学生。




                                            回馈社会
         江苏省徐州市是华润电力项目较为集中的地区之
         一，目前辖区内有徐州、铜山、华鑫、天能4家直
         接管理的项目。自2004年起，徐州华润与地处徐州
         西北部偏僻村庄的闫楼小学结成“帮扶对子”，对
         口捐建徐州华润闫楼希望小学。学校教学楼于2009
         年6月落成，徐州华润至今共向该校捐赠计算机29
         台、各类办公文具千余套，成为华润电力感恩回
         馈、造福一方的见证，受到当地政府和社区的一致
         好评。




               华润电力控股有限公司可持续发展报告       59

         回馈社会


         3、和谐社区
         为缓解西藏地区日趋严重的电力供需矛盾，华润电
         力向拉萨捐赠了1×18万千瓦燃气机组，并承担了
         项目可行性研究、设计、设备运输、总承包建设
         等全部工作，总投资约8亿元人民币，该项目也是
         世界上首次在海拔3600米以上建设18万千瓦级重
         型燃机。在“世界屋脊”高寒缺氧的艰苦施工条件
         下，建设者主动放弃节假日休息，克服严重的高原
         反应，全力以赴保安全、抓质量、抢工期，自2010
         年9月23日开工以来，仅用了99天，机组就成功通
         过单循环并网发电，解决了藏中地区多年来冬季拉
         闸限电的问题，在新年到来之际，为西藏各族人民
         送去光明和温暖。

         2011年7月4日，在中国共产党成立90周年、西藏
         和平解放60周年之际，拉萨然机电厂顺利通过100
         小时联合循环试运行，项目较原计划提前43天实现
         全面竣工投产。8月19日，电厂正式移交西藏自治
         区政府管理。

         该项目以实际行动践行了华润集团“超越利润之上
         的追求”理念，受到国家有关部委和西藏自治区政
         府和当地群众的一致好评。



         2010年，山西华润联盛能源投资有限公司积极响应山西省“一企一事一业”的号召，主动为吕梁地区当地群
回馈社会




         众办一件实事，投资两大项目，总投资额1950万元。其中，中阳县“华润联盛大道”项目建成后，将极大改
         善中阳县城区交通状况，完善城市主体功能，提升城市整体形象。帮扶关家崖等三村新农村建设项目的部
         分工程业已完工，其余项目正在有序推进，该项目的实施也为地方经济的发展做出了贡献。



                                     华润电力云鹏水电站位于云南省境内的南盘江干流
                                     中下游河段，地处泸西、邱北县交界处，坝址控制
                                     流域面积28082平方公里。云鹏水电站的建设，在
                                     注重生态保护的同时，促进了当地渔业养殖的发
                                     展。据泸西县统计局数据，泸西县2010年渔业产值
                                     4239万元，按可比价格计算，比上年增长5.7%，
                                     库区周边经济社会发展和人民生活得到显著改善。




       60 华润电力控股有限公司可持续发展报告

4、促进就业




华润电力根据自身业务发展的需要，不断延揽有用尽责之才为我
所用，创造更多的就业机会，使企业行为更加符合社会倡导、更
加顺应政府关切，为企业可持续发展拓展空间、赢得主动。

我们积极接纳应届大学毕业生就业，开展拥军优属活动，配合
做好转业军人安置工作，通过使用劳务派遣工等多种用工形


                                          愛
                                           愛
式，吸纳项目公司当地劳动力就业。


                               愛愛
                              愛愛愛 愛                     回馈社会
                           愛 愛 愛愛
                            愛
                           愛愛   愛 愛愛
                            愛 愛愛 愛
                             愛 愛      愛
                               华润电力控股有限公司可持续发展报告   61


主要表现指标

           主要表现指标

           经济表现
           指标                      单位      2008年     2009年     2010年
           运营权益装机容量                千瓦     1298.10   1775.30   1935.80
           运营发电量                 亿千瓦时     1045.48   1222.43   1500.93
           供热量                    千吉焦     17685.1   25141.3   30359.5
           总资产                    亿港元      796.50   1189.30   1430.10
           营业额                    亿港元      267.70    332.10    485.78
           经营利润                   亿港元       34.80     74.50     82.50
           利税总额                   亿港元       44.40     92.30     94.20
           资产负债率                    %       62.10     62.00     64.90
           每股收益                    港元        0.41      1.19      1.05
           投入资本回报率(roic)            %        5.70      9.23      7.00
           国有资产保值增值率                %      111.47    149.72    111.30


           环境表现
           指标                        单位   2008年     2009年     2010年
           供电标准煤耗率              克 ╱ 千瓦时   338.69       334    329.94
           综合厂用电率                     %     6.63      6.48      6.45
           二氧化硫排放量                   万吨     6.97      8.16      8.19
           二氧化碳排放量                   万吨     7214      7935      9538
           氮氧化物排放量                   万吨    12.01     15.38     17.72



           社会表现
           指标                       单位    2008年     2009年     2010年
           等效可用系数                    %     93.94     94.26     94.28
           非计划停运                    台次        68        71        69
           重大设备事故                    次         2         0         0
           一般设备事故次数                  次         4        10         7
           重大人身伤害事故                  次         0         0         0
主要表现指标




           员工总人数                     人     15668     17287     32871
           女性员工人数                    人      2921      2838      2828
           公益捐赠                     万元      1440      1126      4740




         64 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                         主要表现指标




华润电力控股有限公司可持续发展报告   65


未来展望


  战略成长      68

  可持续发展能力   69

  绿色成长      71

         未来展望

         1、战略成长
                                                         ύ֑
         华 润 电 力 于2010年 编 制 完 成 了《华                    ਝఀ͉ϙ᜺

         润 电 力 十 二 五（2011-2015）战 略                  ᜻ѳᄬಖ

                                                      ঴ʹ੍႕
         规 划》， 构 建 了 价 值 创 造 与 成 长 系           ᬷ˗ӑੇవᮗџ
         统 ——“华润电力战略成长屋”。                             ੍႕ˡଐ
                                        ѹழ‫ˊ׸‬വरଢӥጸጻᑟҧϣతԫ࠴ஜ͍ˊ


        “十二五”战略规划明确了公司2011-            ༢ႃǌඵႃ             ཰༻                 ழᑟູ
         2015年的发展愿景及目标，确定了             ‫ˊ׸‬വर            ‫ˊ׸‬വर                 ‫ˊ׸‬വर

         支撑战略目标达成须长期坚守的集中              ੍႕˟ᮥ            ੍႕˟ᮥ                 ੍႕˟ᮥ
                                               ྭื
                                       ˊҭ᜻ѳ            ˊҭ᜻ѳ                 ˊҭ᜻ѳ
         化、成本领先战略和确保战略落地的
                                       ᠉ҭᮕ฾            ᠉ҭᮕ฾                 ᠉ҭᮕ฾
         三大战略举措，以及电力、煤炭、新
         能源、物流四大业务和财务、人力资                               ᠉ҭ
         源、企业文化、信息化、风险控制五                             ̡ҧᠫູ
                                                      ͍ˊ஡ӑ
         大职能的发展规划，是指导公司未来                             *5ηৌӑ
         五年商业计划制定和执行的纲领。                              ᮳ᬗ଍҄




         华润电力“十二五”时期的总体战略为 ：用5-10年的时间，通过火电、煤炭、物流协同发展，稳固煤电核
         心业务价值链 ；通过新能源及清洁能源前瞻性布局，紧扣国家能源结构调整方向，培育公司未来增长点 ；
         通过成本领先战略，统领各业态的专业化发展，建立各业态的低成本优势，协同打造公司持久的核心竞争
         力，共赴“世界一流企业、最受尊敬企业、最佳雇主企业”的愿景，实现股东价值和员工价值最大化。
未来展望




       68 华润电力控股有限公司可持续发展报告

2、可持续发展能力
2.1 战略优化
华润电力定位于大型能源企业，着力创新“低成本+差异化”的
商业模式 ：一是“纵向一体化”，包括“煤炭+物流+电源”、“热
              ，其核心是“好的资源+好的市
电+热网”；二是“煤电一体化”
场”；三是“沿海大火电”，在经济发达、物流条件好的沿海地
区，建设高效、低耗大型火电基地 ；四是“循环经济”，在“贺
州模式”的基础上不断创新，积极与华润系统之外的大型企业
建立合作联盟，推行“循环经济”。


2.2 财务资源
公司秉承稳健的财务结构，自上市以来，高盈利水平和留存收
益比率保证了较高的可持续增长率，支撑了公司的快速成长。
同时，稳健的资本结构、合理的债务期限结构、良好的资本市
场形象以及多元化的融资渠道都保证了企业融资的灵活度，为
公司的可持续发展奠定了财务基础。




                                                           未来展望




                                  华润电力控股有限公司可持续发展报告   69

         未来展望


         2.3 组织能力                   2.4 信息化
         以提高战略执行力为核心，推动资源获取能力、资源    2011年3月，公司从战略管控的高度出发，在原信
         优化配置能力、内涵式增长能力、投资 ╱ 并购企业   息中心的基础上成立了信息管理部，旨在借力it驱
         管理整合能力、协同价值创造能力、文化统御能力、    动电力战略实现和基业长青。未来，公司将以信息
         员工发展能力和风险控制能力的均衡提升，实现公司    化推动基础管理的提升，借助华润集团战略管理、
         组织能力的全面提高。下一步，将着力优化组织形     财务管理、知识管理、人力资源、投资管理、风险
         态，完善组织管理体系，业态管理专业化，运营管理    管理、客户管理、供应商等八大系统的建设推广，
         区域化，为可持续发展奠定坚实的组织基础。       提升总部的战略性管控能力 ；结合公司业务发展个
                                    性化需求，建设统一的管理和营运平台支持整个公
         在“十二五”时期，公司将着力建设ge式的人才发
                                    司的资源、资本、管理、组织、客户关系等方面的
         展体系，在华润集团的统一部署下，已启动华润大
                                    共享和协同，实现跨板块协同。
         学电力学院的筹备工作。未来五年，公司将更加重
         视领导力发展体系建设及员工培训发展工作。预计
         将每年投入近2000万元用于高潜质人才培养计划项
         目，开设70班、总经理班、80班等课程，确保每年
         集中授课20次左右。同时，努力使全体员工参与培
         训，预计将每年投入近2500万元用于管理类、综合
         知识类、专业技能类的员工培训，确保每年集中授
         课30次左右。
未来展望




       70 华润电力控股有限公司可持续发展报告

3、绿色成长




随着全球环境问题、能源约束矛盾不断加剧，华润         硝改造规划》将于2011年编制完成，计划未来三年
电力在未来将继续与社会各界携手应对全球气候变         投资28亿元完成全部控股管理的燃煤电厂的脱硝改
化的严峻挑战，坚守绿色成长理念，通过投入资金         造。
和技术、改进管理等手段，深化节能降耗、减排与
                               在土地资源集约方面，华润煤业未来五年内将完成
环境保护工作。
                               原兼并矿井开采所造成的塌陷区的处理，恢复原
公司未来五年的节能目标是，提高权益装机容量中         貌 ；每年在矿区进行植树造林，五年内使矿区周围
清洁能源占比，由2010年的6.38%提高到2015年的   绿树成荫，新塌陷区复垦率达到50% ；采取措施将
16.4% ；2015年机组能耗指标达到国内同行业先进    矿山地质灾害危险性、含水层破坏、地形地貌、土
水平，火电机组供电煤耗322克 ╱ 千瓦时。根据《华     地资源影响减小到最低，实现人和环境的和谐发展。
润电力“十二五”节能减排重点项目规划》，公司在
未来五年，计划投资约130亿元安排14个节能减排       在ehs管理体系建设方面，力争在2012年完成华润
重点项目，涉及江苏、河南、广东、辽宁、河北、         电力安建环管理包的试点建设工作，进入全面推广
湖南等12家项目公司。《华润电力“十二五”烟气脱       阶段。




                                                                未来展望




                                    华润电力控股有限公司可持续发展报告      71

         未来展望


         华润电力“十二五”节能减排重点项目规划表

         序号        实施单位             项目名称        开始实施时间   计划完成时间

          1    华润电力登封有限公司     #1、2锅炉电除尘改造电袋除尘    2012     2012

          2    江苏南京化学工业园热电    一期脱硫装置改造、脱硝改造      2011     2012
               有限公司

          3    河南华润电力古城有限公司   #2锅炉电除尘改造          2011     2011

          4    华润电力（兴宁）有限公司   #1、2炉加装湿法脱硫系统      2011     2011

          5    南京华润热电有限公司     #3、4机组供热改造         2011     2011

          6    南京华润热电有限公司     铁路南站地区供热工程改造       2010     2011

          7    南京华润热电有限公司     脱硫系统增容改造           2011     2011

          8    徐州华鑫发电有限公司     脱硫一炉一塔改造           2010     2011

          9    徐州华润电力有限公司     二期脱硫系统改造           2012     2013

          10   沈阳华润热电有限公司      #1、2、3机组关停异地重建    2011     2015
                              （上大压小）

          11   华润电力（锦州）有限公司    #1、2、3机组关停重建      2011     2015
                              （上大压小）

          12   唐山华润热电有限公司     #4机组关停重建（上大压小）     2011     2015

          13   沧州华润热电有限公司     脱硫系统增容改造           2011     2012

          14   华润电力（涟源）有限公司   #1、2锅炉风机变频改造       2011     2011
未来展望




       72 华润电力控股有限公司可持续发展报告

华润电力安建环管理包一、二级目录
     一级目录                  二级目录
             安全生产委员会
             消防管理委员会
             职业健康管理委员会
     组织体系    应急管理机构
             安全监督机构
             安全保障机构
             网络信息安全组织机构
             安全目标
     责任体系    安全目标责任书
             安全生产责任制
             安全管理
             运行管理
             设备管理
     制度体系
             消防管理
             交通管理
             职业健康管理
             安健环手册
     文化体系    安全文化规划
             宣传
             安全教育培训标准
     教育体系    安全教育培训流程网络图
             安全培训档案
             综合应急预案
             专项应急预案
    风险控制体系
             现场处置方案
             危险源管理
             技术监督管理
             安全监督体系职责
    监督保障体系
             安全保障体系职责
             法律法规
             绩效评价管理办法
             nosa管理
     评价体系
                                                    未来展望




             安全生产达标管理
             安全性评价管理
    自我优化体系   体系建立与维护管理



                           华润电力控股有限公司可持续发展报告   73

         未来展望


                              公司特别重视煤炭员工的工作环境。华润煤业追求安全管理水
                              平持续提升，员工素质不断提高，现场安全环境和装备持续改
                              进，安全管理的目标是零伤害，零事故，零职业病。为此，在
                              未来将不断完善改进安全管理体系，通过安全管理体系建设对
                              所有安全生产环节进行查缺补漏，形成完善的安全管理网络和
                              制度规范 ；加大安全工作投入，不断更新安全设施和装备，提
                              高安全保障能力 ；加强培训，提高从业人员素质，实现精细化
                              管理 ；以安全质量标准化建设为主线，不断提高现场安全管理
                              水平。

                              华润煤业在职业健康方面的目标是无新增职业危害病例，作业
                              现场职业危害因素在可控范围内，员工作业环境显著改善。为
                              此，将进一步加强职业健康培训教育，提高从业人员职业健康
                              保护意识 ；积极引进新工艺、新装备，持续改善现场作业环
                              境，消除职业危害因素 ；继续完善从业人员职业危害体检管
                              理，全面建立职业卫生管理档案，及时发现可疑职业危害 ；不
                              断改进从业人员职业危害防护措施，提高职业危害防护能力。
                              公司将组织所属徐州市矿山医院通过流动体检车的形式，定期
                              为煤矿员工进行体检等医疗服务。
未来展望




       74 华润电力控股有限公司可持续发展报告

                         未来展望




华润电力控股有限公司可持续发展报告   75

  附录

  附录一 ：g3索引
             序号   gri    g3标准                         索引
             1    1.1    最高决策者关于公司战略与可持续发展的陈述         p6-11/p68-70
  1. 战略与分析
             2    1.2    重大影响、风险和机遇的描述                p26-28/p68-70
             3    2.1    公司名称                         p13
             4    2.2    主要品牌、产品或服务                   p13
             5    2.3    公司组织架构                       p24-25
             6    2.4    公司总部地址                       p3
             7    2.5    业务所在国数量以及公司业务与发展密切相关的国家      p22-25
  2. 公司概况
             8    2.6    所有权性质及法律形式                   p13
             9    2.7    所服务的市场                       p22-25
             10   2.8    公司规模                         p12-13/p22-25
             11   2.9    公司规模、结构或所有权的重大变化             p22-25/p32/p64-65
             12   2.10   报告期内所获奖励                     p39/p46
             13   3.1    报告时间范围                       p2
             14   3.2    最近一次报告的日期                    p2
             15   3.3    报告周期                         p2
             16   3.4    回应报告有关问题的联系方式                p3
             17   3.5    确定报告内容的程序                    p2-3/p24-25/p28-29
             18   3.6    报告界限                         p22-25
             19   3.7    关于报告范围限制的说明                  p24-25
  3. 报告参数
                         披露有关合作方、子公司、租赁设施、外包业务及其他有
             20   3.8                                 不适用
                         明显影响实体的信息的依据
             21   3.9    测算方法及依据                      p2
             22   3.10   说明报告重新陈述以前报告信息的结果和原因         p2
             23   3.11   报告在范围、界限或测量方法方面的重大变化         不适用
             24   3.12   按章节明确报告中标准披露的位置              p76-85
             25   3.13   报告外部验证的政策和现行做法               p2-3/p76-85
             26   4.1    公司治理结构                       p18-19
             27   4.2    指明最高管理层主席是否是执行官              p20
             28   4.3    最高管理机构中独立成员和 ╱ 或非行政成员各自的数量   p20
             29   4.4    股东和雇员向最高管理机构提供建议或指导的机制       p19/p24-25/p28-29
  4. 公司治理
             30   4.5    最高管理层与高级管理人员的报酬与公司业绩的联系      p19
             31   4.6    最高管理层规避利益风险的程序               p19/p28-29
             32   4.7    确定最高管理机构中成员资格和技能的程序          p19
             33   4.8    公司使命、价值观或行为准则                p14-15




76 华润电力控股有限公司可持续发展报告

            序号   gri    g3标准                          索引
                                                      p18-19/p22-25/
            34   4.9    最高管理层监督和管理公司经济、环境和社会绩效的程序     p43-47/p50-55/
                                                      p58-61
            35   4.10   评估最高管理层绩效的程序                  p24-25/p32-39/p42-45
            36   4.11   是否及如何按谨慎原则行事                  p18-19/p23-25
            37   4.12   赞成或支持的外部经济、环境和社会方面的宪章及原则      p2-3/p28/p44/p50
4. 公司治理
            38   4.13   加入的主要协会和组织                    未涉及
            39   4.14   利益相关方名单                       p28-29
            40   4.15   确定及选择利益相关方的依据                 p28-29
            41   4.16   利益相关方参与的方式                    p28-29
                                                      p28-29/p44-45/
            42   4.17   利益相关方参与的主要内容及公司回应
                                                      p50-55/p58-61
            43   ec1    产生与分配的直接经济价值                  p38/p64-65
            44   ec2    气候变化对公司的财务影响、风险和机遇            p43/p71
            45   ec3    明确的员工待遇方案                     p50
            46   ec4    政府给予的重大资助                     未涉及
5. 经济效益指标   47   ec5    重点运营地初级工资与当地最低工资的比例范围         未涉及
            48   ec6    在主要经营区域内对当地供应商的政策、措施及支出比例     p58-61
            49   ec7    在主要经营区域内聘用当地员工及管理人员的比例        p61
            50   ec8    以公共福利为主要目的的基础设施投资与服务状况及影响     p58-60
            51   ec9    对重大间接经济影响的理解及说明               p28/p33-34/p44-47/p71-72
            52   en1    所用原材料的重量或体积                   p44-45
            53   en2    所用原材料中可循环利用的原材料的比例            p32/p42/p44-47
            54   en3    初级能源的直接消耗量                    p64
            55   en4    初级能源的间接消耗量                    未涉及
            56   en5    通过节约和提高效率而节省的能源               p44-47
            57   en6    通过提供节约型与高能效的产品和服务而节省的能源       p43-47
            58   en7    减少间接能源消耗的措施及成效                p42-47/p71-72
            59   en8    按源头计总耗水量                      未涉及
6. 环境绩效指标   60   en9    公司取水影响的水源                     不适用
            61   en10   再循环和再利用水的比例和总量                p44-45
                        自有、租赁、管理或毗邻环境保护区和生物品种丰富地区
            62   en11                                 p42/p60
                        的经营场所位置与面积
            63   en12   对环境保护区和生物品种丰富地区的影响            p42/p60
            64   en13   受保护或得到恢复的生物栖息地                p42/p60
            65   en14   管理生物多样性影响的策略、措施和计划            p42/p60
                        公司所影响的列入世界自然保护联盟（iucn）红色名录和
            66   en15                                 未涉及
                        国家保护名录中的濒危物种



                                            华润电力控股有限公司可持续发展报告                    77

  附录


              序号   gri    g3标准                        索引
              67   en16   直接和间接的温室气体排放量               p44-45/p64
              68   en17   其他相关的间接温室气体排放量              p44-45/p64
              69   en18   减少温室气体排放的措施及成效              p42-43
              70   en19   臭氧消耗物质排放总量                  不适用
              71   en20   氮氧化物、硫氧化物及其他重要气体的排放量        p44/p64
              72   en21   按照水质和排放地区分类计算的排水量           p44
              73   en22   按照种类和处理方式计算的废弃物总量           p44
              74   en23   重大泄漏物质的数量和体积                不适用
  6. 环境绩效指标
                          危险废弃物的运输、进出口或处理总量及其在国际间运输
              75   en24                               不适用
                          的比重
              76   en25   排水或径流对水体及相关动植物栖息地的影响        未涉及
              77   en26   减轻产品和服务对环境影响的措施及成效          p42-47/p71-72
              78   en27   分类计算可回收产品及其包装材料的比例          p44
              79   en28   违反环境法规的重大处罚次数及罚金总额          不适用
              80   en29   运输产品、其他货物和员工对环境的重大影响        不适用
              81   en30   环保总投资及其分类                   p43/p44-47/p64/p71-72
              82   la1    按就业类型、合同及就业地区分类的员工总量        p50
              83   la2    按年龄段、性别和地区员工流动总量及比例         p50/p53/p65
              84   la3    全职员工的福利                     p50/p55
              85   la4    集体谈判协议覆盖的员工比例               p50
              86   la5    重大变化的最短通知期                  p50
              87   la6    接受职业卫生与安全指导的员工比例            p34/p50
              88   la7    各地区工伤、职业病、误工、缺勤员工的比例和工伤人数   未涉及
  7. 劳工绩效指标               帮助劳工及其家庭或社区成员应对疾病而安排的教育、培
              89   la8                                p34/p51-53
                          训、咨询、预防和风险控制计划
              90   la9    与工会的正式协议中涉及的健康与安全议题         p50
              91   la10   各类员工年平均培训时间                 p53
              92   la11   帮助员工管理职业生涯、提高技能和终生学习的计划     p51-54
              93   la12   定期接受绩效考核和职业发展考评的员工比例        p53
              94   la13   管理层结构                       p18-21
              95   la14   男女员工基本工资比例                  p50/p53




78 华润电力控股有限公司可持续发展报告

             序号    gri   g3标准                         索引
             96    hr1   含人权条款或经过人权审查的重大投资协议的总数及比例    p50
             97    hr2   经过人权审查和采取行动的重要供应商及承包商的比例     未涉及
             98    hr3   接受人权有关政策培训的员工比例及培训时间         p52-53
             99    hr4   歧视事件总数及其应对措施                 不适用
8. 人权绩效指标    100   hr5   可能的结社自由和集体谈判方面的重大风险及措施       p50
             101   hr6   可能的使用童工的风险及措施                p50
             102   hr7   可能的强迫或强制劳动的风险及措施             p50
             103   hr8   接受人权政策培训的安保人员比例              未涉及
             104   hr9   侵犯原住民权利事件的总次数及措施             未涉及
             105   so1   管理公司运营对社区的影响及措施              p6-11/p38/p43-47/p58-61
             106   so2   已进行腐败风险分析的业务单位总数及比例          p28
             107   so3   接受反腐败政策培训的员工比例               p28
             108   so4   应对腐败事件的具体行动                  p28
9. 社会绩效指标
             109   so5   对公共政策的立场及行动                  p6-11
             110   so6   对各国政党及组织的捐赠                  p58-60/p65
             111   so7   反竞争、反托拉斯和反垄断的诉讼总数及其结果        不适用
             112   so8   因违法而受到的重大罚款次数及金额             不适用
             113   pr1   经过生命周期的健康和安全影响评估的产品与服务比例     p33
             114   pr2   违反有关健康和安全规定与自愿性守则的事件数        不适用
             115   pr3   按评估要求提供产品与服务信息的比例及信息类别       不适用
             116   pr4   违反产品和服务信息及标签相关规则和自愿守则的事故总数   不适用
10. 产品绩效指标   117   pr5   用户满意度调查结果及促进措施               p35
             118   pr6   在营销中遵守法律、标准和自愿守则的计划          p28/p35
             119   pr7   在营销中违反法律、标准和自愿守则的事件数         不适用
             120   pr8   已证实的侵犯用户隐私与丢失用户的事件数          不适用
             121   pr9   因在营销中违反法律法规而受到罚款的金额          不适用




                                            华润电力控股有限公司可持续发展报告                   79

  附录


  附录二 ：电力生产行业社会责任指标体系索引
  指标                                索引
  第一部分 ：报告前言（p系列）
  （p1）报告规范
       p1.1 报告可靠性保证                 p2
       p1.2 报告组织范围                  p2
       p1.3 报告时间范围                  p2
       p1.4 第几份社会责任报告               p2
       p1.5 报告发布周期                  p2
       p1.6 报告数据说明                  p2
       p1.7 报告参考标准                  p2
       p1.8 解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方式   p2
       p1.9 报告获取方式及延伸阅读             p2
  （p2）高管致辞
       p2.1 企业与社会责任关系的声明            p6-11
       p2.2 企业年度社会责任工作成绩与不足的概括总结    p6-11
  （p3）企业简介
       p3.1 企业名称、所有权性质及总部所在地        p13
       p3.2 企业主要产品及服务               p13
       p3.3 企业运营地域及运营架构             p23-25
       p3.4 企业规模                    p13
       p3.5 企业治理机构                  p18-19
       p3.6 企业董事会结构                 p18-19
  （p4）关键绩效表
       p4.1 社会责任工作绩效对比表             未涉及
       p4.2 关键绩效数据表                 p64-65
       p4.3 报告期内公司荣誉表               p39/p46
  第二部分 ：责任管理（g系列）
  （g1）责任治理
       g1.1 企业理念、愿景及价值观             p14
       g1.2 风险、机遇及可持续发展分析           p26/p69-71
       g1.3 企业参与的社会责任组织及责任承诺        p6-11/p27
       g1.4 社会责任领导机构                p27
  （g2）责任推进
       g2.1 社会责任管理体系                p27
       g2.2 社会责任工作规划                p6-11/p27
       g2.3 社会责任培训                  p27
       g2.4 推进下属企业社会责任工作            p27
       g2.5 推动合作伙伴履行社会责任            未涉及



80 华润电力控股有限公司可持续发展报告

指标                                        索引
（g3）责任沟通
     g3.1 利益相关方对企业的期望以及企业的回应措施            p28-29
     g3.2 企业内部社会责任沟通机制                    p27
     g3.3 企业高层领导参与的内部社会责任沟通与交流            p58-60
     g3.4 企业外部社会责任沟通机制                    p27
     g3.5 企业高层领导参与的外部社会责任沟通与交流            p58-60
（g4）守法合规
     g4.1 企业守法合规体系                        p28
     g4.2 守法合规措施                          p28
     g4.3 守法合规培训                          p28
     g4.4 重大守法合规负面信息                      p28
第三部分 ：市场绩效（m系列）
（m1）股东责任
     m1.1 投资者关系管理体系                       p28-29
     m1.2 成长性                             p32/p42-45
     m1.3 收益性                             p38/p64-65
     m1.4 安全性                             p33-34/p73-75
（m2）客户责任
     m2.1 客户关系管理制度                        p28-29
     m2.2 支持产品服务创新的制度                     p43-45/p72
     m2.3 研发投入                            p43/p44-45
     m2.4 研发人员数量及比例                       未涉及
     m2.5 新增专利数                           未涉及
     m2.6 重大创新奖项                          未涉及
（m3）伙伴责任
     m3.1 战略共享机制及平台                       p43-59
     m3.2 责任采购制度及（或）方针                    p43
     m3.3 责任采购比率                          p28-29/p43
     m3.4 诚信经营的理念与制度保障                    p14/p28
     m3.5 信用评估等级                          未涉及
     m3.6 合同履约率                           p29
     m3.7 公平竞争的理念及制度保障                    p14




                                 华润电力控股有限公司可持续发展报告        81

  附录


  指标                             索引
  第四部分 ：社会绩效（s系列）
  （s1）政府责任
                                 p28-29/p33/p38-47/
       s1.1 响应国家政策               p50-51/p58-61/
                                 p71-74
       s1.2 纳税总额                 p38
       s1.3 偷税漏税相关负面信息           未涉及
       s1.4 确保就业及（或）带动就业的政策或措施   p50/p61
       s1.5 报告期内吸纳就业人数           p50
  （s2）员工责任
       s2.1 遵守国家劳动法律法规           p50
       s2.2 劳动合同签订率 ╱ 集体合同覆盖率    p50
       s2.3 社会保险覆盖率              p50
       s2.4 参加工会的员工比例            未涉及
       s2.5 为员工提供有竞争力的薪酬         p50
       s2.6 每年人均带薪休假天数           未涉及
       s2.7 劳动争议负面信息             未涉及
       s2.8 平等雇佣制度               p50
       s2.9 男女员工工资比例             未涉及
       s2.10 女性管理者比例             未涉及
       s2.11 残疾人雇佣率或雇佣人数         未涉及
       s2.12 职业健康管理制度            p50/p74
       s2.13 员工心理健康援助            p51
       s2.14 体检及健康档案覆盖率          p50/p74
       s2.15 职业病发生次数             不适用
       s2.16 员工培训管理体系            p51-54
       s2.17 员工职业发展通道            p51
       s2.18 员工培训绩效              p52-55
       s2.19 员工意见或建议传达到高层的渠道     p29
       s2.20 员工满意度               p55
       s2.21 员工流失率               p55
       s2.22 困难员工帮扶              p55




82 华润电力控股有限公司可持续发展报告

指标                                  索引
（s3）安全生产
     s3.1 安全生产管理体系                  p33-34/p73
     s3.2 安全应急管理机制                  p73
     s3.3 安全教育与培训                   p33-34/p36-37
     s3.4 安全培训绩效                    p33-34
     s3.5 安全生产投入                    p33-34/p36-37
     s3.6 安全事故伤亡人数                  p34
     els3.1 设备运营管理的制度及措施            p35-37
     els3.2 设备故障次数                  p34/p64
     els3.3 机组等效可用系数                p34/p64
     els3.4 机组非计划停运次数               p64
     els3.5 重大设备事故次数                p34/p64
     els3.6 一般设备事故次数                p34/p64
（s4）社区参与
                                    p6-11/p26-27/p29/
     s4.1 评估运营对当地的影响                p32-33/p42-47/
                                    p58-61/p74
                                    p27/p29/p42-47/
     s4.2 带动地区经济发展
                                    p58-61
     s4.3 本地化雇佣比例                   p61
     s4.4 本地化采购比例                   未涉及
     s4.5 企业捐赠方针或捐赠制度               p6-11/p58-60
     s4.6 企业公益基金或基金会                p58-60
     s4.7 捐赠金额                      p6-11/p58-60
     s4.8 海外公益捐赠                    未涉及
     s4.9 支持志愿者活动的政策、措施             p6-11/p58-60
     s4.10 员工志愿者活动数据                p6-11/p58-60
第五部分 ：环境绩效（e系列）
（e1）环境管理
     e1.1 环境管理体系                    p24-25/p27/p42-47/p73
     e1.2 环保培训制度                    p36-37
     e1.3 绿色采购制度                    p43
     e1.4 新投资项目的环境影响评估              p43-45
     e1.5 环保产品的研发与销售体系              p43-45
     e1.6 环保技术、设备的研发与应用             p43-45
     e1.7 保护生物多样性                   p42/p60
     e1.8 环保总投资                     未涉及
     e1.9 环保公益                      p42/p47
     e1.10 环保违规负面信息                 不适用




                           华润电力控股有限公司可持续发展报告                83

  附录


  指标                                         索引
  （e2）节约资源能源
       e2.1 节约能耗的政策、措施或技术                    p42-47
       ele2.1 供电煤耗                           p64
       ele2.2 厂综合用电率                         p64
       e2.3 节约水资源的政策、措施或技术                   p43-45
       ele2.3 单位发电水耗                         未涉及
                                             p6-11/p26/p32/
       ele2.4 发展绿色电力的政策、制度及措施
                                             p42-47/p69-74
       ele2.5 绿色电力的生产量或比率                    p42
       ele2.6 废水循环利用制度、措施                    p43-45
       ele2.7 废气循环利用制度、措施                    p43-45
       ele2.8 粉煤灰综合利用的制度、措施及绩效               p44
       ele2.9 脱硫石膏综合利用的制度、措施及绩效              p44
       ele2.10 余能、余热回收利用制度、措施                p43-45
       ele2.11 节能及循环经济资金投入                   p43-45
       e2.9 绿色办公政策或措施                        p47
       e2.10 绿色办公绩效                          未涉及
  （e3）降污减排
       e3.1 减少废气排放的政策、措施或技术                  p43-45/p71-72
       ele3.1 火电机组脱硫装备率                      p44
       ele3.2 火电机组脱硝装备率                      p44
       ele3.3 so2排放量及减排量                     p44/p64
       ele3.4 氮氧化物排放量及减排量                    p44/p64
       ele3.5 烟粉尘排放量及减排量                     p44/p64
       e3.3 减少废水排放的政策、措施或技术                  p44-45
       e3.4 废水排放量及减排量                        未涉及
       e3.5 减少废渣排放的政策、措施或技术                  p44-45/p71-72
       e3.6 废渣排放量及减排量                        未涉及
       e3.7 废渣综合利用率                          未涉及
       ele3.6 生产噪音治理                         未涉及
       e3.8 减少温室气体排放的措施或技术                   p43-45/p71-72
       e3.9 温室气体排放量及减排量                      p64
       e3.10 因商务旅行而产生的co2排放量                 未涉及
       ele3.7 厂区及周边环境治理                      p42-47/p60
  第六部分 ：报告后记（a系列）
    （a1）展望 ：公司对社会责任工作的规划                     p68-74
    （a2）报告评价 ：社会责任专家或行业专家、利益相关方或专业机构对报告的评价   未涉及
    （a3）参考索引 ：对本指南要求披露指标的采用情况                p76-85
    （a4）意见反馈 ：读者意见调查表及读者意见反馈渠道               p86-89


84 华润电力控股有限公司可持续发展报告

附录三 ：联合国全球契约履行情况
“全球契约”十项原则              在报告中的位置    履行情况

人权                                 遵守国内外法律法规，遵守中国政府签
1. 尊重和维护国际公约规定的人权       p50        署或承认的国际公约、国际惯例，拥护
2. 决不参与任何漠视与践踏人权的行为     p50        国家批准加入的有关人权的国际公约，
                                   切实维护和尊重人权，保障员工利益

劳工                                 坚 持 公 开、 平 等、 择 优 的 选 人 用 人 政
3. 维护结社自由，承认劳资集体谈判权利    p50        策，依法签订劳动合同。重视职业安全
4. 消除各种形式的强迫性劳动         p50        健康管理，推广nosa五星级安健环管理
5. 消除童工                 p50        体系。杜绝强迫劳动和使用童工，重视
6. 杜绝用工歧视与职业歧视          p50        员工职业发展与培训

环境                                 主动适应低碳经济以及国家能源结构的
7. 对环境挑战未雨绸缪            p71-72     调整，持续优化业态结构，推进新能源
8. 主动承担更多的环保责任          p71-72     发展，积极应对全球气候变化。推广节
9. 鼓励无害环境技术的发展和推广       p71-72     约、环保型技术的研发和应用，不断提
                                   高能源利用效率，减少对环境影响

反贪污                                加强廉洁预审查、惩防体系建设和廉洁
10. 反对任何形式的贪污、勒索和行贿受贿   p28        文化建设，颁布《华润“十戒”》、《华润
                                   电力经理人行为准则》等制度，加强内
                                   部控制和审计工作，保障公司守法合规
                                   经营




                                  华润电力控股有限公司可持续发展报告                85

  附录


                       联系我们
                       (1) 香港通讯地址 ：
                         华润电力控股有限公司总裁办公室
                         香港湾仔港湾道26号华润大厦20楼2001至2006室
                         总 机 ：(852)2593 7530
                         传 真 ：(852)2593 7531
                         投资者专线 ：(852)2593 7550
                         电 邮 ：crp-ir@crc.com.hk



                       (2) 深圳通讯地址 ：
                         华润电力控股有限公司总裁办公室
                         深圳市深南东路5001号华润大厦22楼
                         总 机 ：(86)755 8269 1666
                         传 真 ：(86)755 8269 1500
                         电 邮 ：cr-power@crp.net.cn



                       (3) 网站地址 ：www.cr-power.com




86 华润电力控股有限公司可持续发展报告

附录四 ：读者意见反馈表
尊敬的读者 ：

  您好！感谢您阅读本报告。这是华润电力发布的第一份可持续发展报告。为了持续改进华润电力的可
持续发展工作及可持续发展报告编制工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，请您协助完成意见反馈表
中提出的问题。读者的宝贵意见对我们提升表现和改善报告内容均有很大帮助。请将填妥之意见表以传真
或邮递赐复。您亦可通过网上链接(www.cr-power.com)表以电子邮件方式回应。



  1、您对我们报告的整体评价如何？



  2、您如何评价华润电力的可持续发展表现？



  3、您认为本报告披露的信息是否清晰、准确？



  4、您认为本报告的内容设计和形式安排是否便于阅读？



  5、您认为本报告最让您满意的方面是什么？



  6、您认为还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反应？



  7、其他意见 ╱ 建议



  谢谢您的宝贵意见！



  如果方便，请告诉我们关于您的信息
  姓名 ：            职业 ：
  机构 ：            通讯地址 ：
  邮编 ：            电邮 ：
  电话 ：            传真 ：



                                     华润电力控股有限公司可持续发展报告   87

□□□□□□
5 1 8 0 0 1

                                   贴 邮
    深圳市罗湖区深南东路5001号华润大厦22楼         票 处




                 华润电力控股有限公司总裁办公室


             世界一流企业
             世界一流企业
             最受尊敬企业
             最受尊敬企业
             最佳雇主企业
             最佳雇主企业




本报告采用环保纸印制
本报告采用环保纸印制
