social
responsibility
report
2012 年度社会责任报告
                               2012




                                 年度社会责任报告
                                中国航天科技集团公司


  再   生   纸   印   刷


您可以在中国航天科技集团公司网站下载本报告电子版。

网址：http://www.spacechina.com

报告说明



报告内容范围                                  报告主要变化
中国航天科技集团公司及所属成员单位在经济、社                  本报告是中国航天科技集团公司发布的第三份社会责任报告，
会和环境等方面的履责情况。                           也是公司自 2009 年以来连续编制的第四份社会责任报告。报告
                                        进一步完善了公司在社会责任管理、员工发展、社区建设、环
报告时间范围
                                        境责任等方面的措施和绩效，在进一步增加披露相关定量化数
2012 年 1 月 1 日至 2012 年 12 月 31 日，部分内容
                                        据的同时，增强了报告的可读性。
超出此时间范围。

报告发布周期
本报告为年度报告。

报告组织范围
中国航天科技集团公司及所属成员单位。

报告数据说明
本报告引用的数据来自中国航天科技集团公司历年
统计报告、正式文件。

报告编制参考
国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导
意见》、中国工业经济联合会《中国工业企业及工
业协会社会责任指南（第二版）》、中国社会科学                                                    中国航天科技集团公司标识
院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会
责任报告编写指南》、全球报告倡议组织（gri）《可                                                 中国航天科技集团公司标识是在原中国航天工业总公司标识
持续发展报告指南（2006 年版）》。                                                       基础上设计完成的，不仅体现了我国航天科技工业的历史沿

报告指代说明                                                                    革，而且是对航天事业历史文化遗产的继承与发展。

为了便于表述和阅读，“中国航天科技集团公司”                                                    “箭头”是航天产品的象征，代表着航天产品冲天而起。“箭

在本报告中也以“集团公司”、“公司”或“我们”                                                   头”在三个同心圆内寓意着一个“人”字，传达出集团公司

表示。                                                                       以人为本、团结协作如一人的理念，代表着航天人奋发向上、
                                                                          航天事业蒸蒸日上。三个同心圆象征着三个宇宙速度，传达
报告获取方式
                                                                          出航天产业的特征，由内而外圆环线条粗细、薄厚渐变，表
您可以在中国航天科技集团公司网站下载本报告电
                                                                          现出集团公司不断壮大、发展的良好势头，传达出专业化、
子版。
                                                                          集团化、产业化、国际化的经营理念。“casc”是中国航
网址：http://www.spacechina.com
                                                                          天科技集团公司的英文名称缩写。

                目录



    创人类航天文明    02

                    02 使命与责任
                    04 总经理致辞
                                     38
                                          经济责任与持续发展
                                                        64
                                                             环境责任与绿色发展

                                          39 实现经济较快增长        65 发展节能环保产业



     铸民族科技丰碑
                    05 概况与战略              41 提升自主创新能力        69 实施节能减排战略

                                          43 深化改革调整          71 积极参与环保公益
                    05 公司概况
                    06 公司战略               44 加强风险管控

                    09 企业文化                             74
                    10 公司治理          47                      总结与展望
                    17 利益相关方              社会责任与和谐发展
                                                             75 主要荣誉
                    18 社会责任管理
                                          48 促进员工发展          76 展望2012
                                          52 确保用户满意
               20
                                          53 实现伙伴共赢     78
                    国家责任与和平发展
                                          54 助力地方经济          附录
                    21 维护国家安全             55 加强诚信建设          78 gri指标索引
                    22 和平探索利用太空           56 保障安全生产          80 评级报告
                    28 服务经济社会发展           58 参与社会公益          81 媒体评价
                    32 提升中国航天国际影响力                           83 信息反馈
                                                             封三 术语解释




4

     使命与责任
                                                                       中共中央、国务院、中央军委就天宫一号
                                                                      与神舟九号载人交会对接任务圆满成功发来贺电

                                                                        欣悉天宫一号与神舟九号载人交会      这是建设创新型国家取得的新成
                                                                      对接任务取得圆满成功，中共中央、国   就，是中国人民在攀登世界科技高峰征
                                                                      务院、中央军委特向胜利完成这次任务   程上铸就的新辉煌，是中华民族为人类
                                                                      的航天员，向所有参加这次任务的科技   探索利用外层空间作出的又一卓越贡
                                                                      工作者、干部职工和解放军指战员，表   献，对于增强我国综合国力、振奋民族
                                                                      示热烈祝贺和亲切慰问！         精神，鼓舞和激励全国人民奋力夺取全
                                                                        天宫一号与神舟九号载人交会对接   面建设小康社会新胜利，不断开创中国
                                                                      任务的圆满成功，实现了我国空间交会   特色社会主义事业新局面，具有重大而
                                                                      对接技术的又一重大突破，标志着我国   深远的意义。全体航天人建立的丰功伟
     我们也要搞人造卫星。                        如果六十年代以来中国没有原子弹、氢弹，没有发射卫星，中国
                                                                      载人航天工程第二步战略目标取得了具   绩将彪炳史册，祖国和人民永远不会忘
              ——毛泽东                  就不能叫有重要影响的大国，就没有现在这样的国际地位。这些东西                       记！
                                                                      有决定性意义的重要进展。
                                     反映一个民族的能力，也是一个民族、一个国家兴旺发达的标志。
                                                              ——邓小平




      中国政府一直把航天事业作为国家整体发展战略的重要组成部      发展航天事业，是党和国家为推动我国科技事业发展，增强我
    分，予以鼓励和扶持，我们在航天事业上取得的每一个成就，都极大   国经济实力、科技实力、国防实力和民族凝聚力而作出的一项强国兴
    地鼓舞着全国各族人民。                      邦的战略决策。
                            ——江泽民                             ——胡锦涛



2                                                                                                             3

    总经理致辞                                公司概况
              太空是人类社会共同的资源和新的战略制高点、推              中国航天科技集团公司是根据国务院深化国防科技工业
            动人类社会文明进步的重要力量，航天科技在国家发展            管理体制改革的战略部署，经国务院批准，于 1999 年 7 月
            中的战略地位更加凸显，成为国防实力、科技实力、国            1 日在原中国航天工业总公司所属部分企事业单位基础上组
            际竞争力和综合国力的重要体现和衡量世界大国、强国            建的国有特大型高科技企业，是国家授权投资的机构，由中

            的关键标志。                              央直接管理。前身为 1956 年成立的我国国防部第五研究院，

              中国航天科技集团公司作为我国航天科技工业的主            曾历经第七机械工业部、航天工业部、航空航天工业部和中

            导力量，肩负着富国强军、建设创新型国家、推动我国            国航天工业总公司等发展阶段。

            国民经济建设的使命和责任。2012 年，集团公司在全            中国航天科技集团公司承担着我国全部的运载火箭、应

            国各行业和社会各界的大力支持下，积极探索中国特色            用卫星、载人飞船、空间站、深空探测飞行器等宇航产品及

            航天科技发展道路，着力提升创新引领、产业带动、支            全部战略导弹和部分战术导弹等武器系统的研制、生产和发
                                                射试验任务；同时，着力发展卫星应用设备及产品、信息技
            撑发展的核心能力，着眼使命任务深入推进航天科技工
                                                术产品、新能源与新材料产品、航天特种技术应用产品、特
            业新体系和国际一流大型航天企业集团建设，先后取得
                                                种车辆及汽车零部件、空间生物产品等航天技术应用产业；
            了神舟九号载人交会对接、北斗卫星区域导航等一系列
                                                大力开拓以卫星及其地面运营服务、国际宇航商业服务、航
            我国航天事业的新突破，促进了航天技术在社会发展、
                                                天金融投资服务、软件与信息服务等为主的航天服务业，是
            经济建设和百姓生活等各个领域的应用，推动了我国航
                                                我国境内唯一的广播通信卫星运营服务商；是我国影像信息
            天科技工业取得了举世瞩目的辉煌成就，实现了“航天
                                                记录产业中规模最大、技术最强的产品提供商。作为我国航
            科技让生活更美好”的愿望。
                                                天科技工业的主导力量，集团公司是国家首批创新型企业，
              当前，我国已经跻身世界航天大国行列，在新的发
                                                创造了以载人航天和月球探测两大里程碑为标志的一系列辉
            展时期，面对航天技术快速发展和世界范围新军事变革
                                                煌成就，在推进国防现代化建设和国民经济发展中做出了重
            深入推进的大趋势，中国航天科技集团公司将承担起推
                                                要贡献。
            动我国发展成为“空间基础设施完备、军事航天装备强
                                                  中国航天科技集团公司目前辖有 8 个大型科研生产联合
            大、导弹武器系统精良、科技创新能力领先、产业带动
                                                体（研究院）、14 家专业公司、9 家上市公司和若干直属单位，
            作用明显、自主保障体系健全、人才队伍实力雄厚、国
                                                研发和产业基地主要分布在北京、上海、西安、成都、天津、
            际竞争实力突出”的世界航天强国的神圣使命，为全面
                                                内蒙古、深圳（香港）、海南等地。截至 2012 年底资产总
            建成小康社会、实现中华民族伟大复兴继续努力奋斗。
                                                额 2580 亿元，从业人员 17 万人，其中，中国科学院、中国
                                                工程院院士 32 名，国家级专家 102 名。在出成果、出人才
                                                的同时，孕育形成了以航天传统精神、“两弹一星”精神和
                                                载人航天精神为灵魂，以“以国为重、以人为本、以质取信、
                                                以新图强”为核心价值观，具有鲜明时代特征和航天特色的
                                                企业文化。




4                                                                                  5

     概况与战略




     公司战略


     战略使命                                                        指导思想

     中国航天科技集团公司是我国航天科技工业的主导力量，承担着探索开发宇宙                              解放思想、求真务实、以人为本、开拓创新，以质量和效益为先，激发发展活力和创新动力，
     空间、保障武器装备供应、推动经济社会发展、引领创新型国家建设的历史责                              着力解决制约科学发展的体制机制约束和能力瓶颈，坚定不移地走中国特色航天科技发展
     任，肩负着推动我国发展成为“空间基础设施完备、军事航天装备强大、                                道路，努力探索做强做优航天产业的发展方式，加速实现我国从航天大国向航天强国的历
     导 弹 武 器 系 统 精 良、 科 技 创 新 能 力 领 先、 产 业 带 动 作 用 明 显、 自            史性跨越。
     主保障体系健全、人才队伍实力雄厚、国际竞争实力突出” 的世界
     航天强国的神圣使命。




                  奋斗目标                                        发展方针       坚持国家利益至上，强化战略引领；
                                                                         瞄准国际航天前沿，加速自主创新；
                  到 2020 年，中国航天科技集团公司要全面完成“构建航天科技工业新体系，建设国际
                                                                         聚焦航天核心产业，优化体制机制；
                  一流大型航天企业集团”的战略部署，努力成为世界航天技术发展的引领者、全球航天
                                                                         着眼实现做强做优，突出发展质量；
                  产业的排头兵和我国战略性新兴产业发展的生力军，实现经济规模、效益和人均收入倍
                                                                         培育航天先进文化，构建和谐航天。
                  增，全面建成由若干个核心产业集团和大型专业公司组成的国际一流大型航天企业集团。




6                                                                                                                7
 6

     概况与战略




                                                          企业文化
       9 项战略举措
                                                          航天三大精神     ●● 航天传统精神：自力更生 艰苦奋斗 大力协同 无私奉献 严谨务实 勇于攀登
       ●1●   实施航天高端人才培养专项工程，重点造就一批具有国际水平的科技大家、工程大师、企业家和
                                                                     ●● “两弹一星”精神：热爱祖国 无私奉献 自力更生 艰苦奋斗 大力协同 勇于登攀
             技能大师；
                                                                     ●● 载人航天精神：特别能吃苦 特别能战斗 特别能攻关 特别能奉献
       ●2●   实施航天创新能力提升专项工程，重点提升航天新概念、新原理、新领域的原始创新能力和重大

             航天工程的集成创新能力；

       ●3●   实施宇航和导弹武器系统产业化转型专项工程，重点提升产业化、规模化的设计、制造、测试试   企业使命 		     创人类航天文明 铸民族科技丰碑


             验、质量保证和组织管理能力；
                                                          企业精神 		     自信自强 无私无畏 敢想敢为 尽善尽美
       ●4●   实施航天核心基础能力提升专项工程，重点提高航天信息化、数字化水平和产品自主保障能力；

       ●5●   实施航天技术应用产业和航天服务业聚焦发展专项工程，重点打造一批实力雄厚、发展质量好的
                                                          核心价值观 		    以国为重 以人为本 以质取信 以新图强
             核心产业群；

       ●6●   实施航天产融结合专项工程，重点推动战略并购重组和股权多元化、资产证券化；         企业作风 		     严 慎 细 实

       ●7●   实施航天国际拓展专项工程，重点提升全球航天市场营销能力和国际影响力；

       ●8●   实施航天管理创新专项工程，重点提升科学决策、高效运转、规范管理和风险管控的软实力；    管理理念
                                                                     ●● 质量观： 质量是政治 质量是生命 质量是效益

       ●9●   实施党建政治保障专项工程，重点增强党组织的政治引领力、党群工作的影响力和航天文化的感              ●● 创新观： 以创新提升核心竞争力 以创新推动富国强军 以创新实现科学发展

             召力。                                                     ●● 人才观： 人才是航天的发动机 航天是人才的推进器

                                                                     ●● 市场观： 以需求为牵引 以质量创信誉 以创新谋发展 以服务增效益

                                                                     ●● 学习观： 让学习成为生活习惯 把学习作为终生需求

                                                                     ●● 成本观： 成本是责任 成本是效益 成本是竞争力




8                                                                                                                9
 8

       概况与战略




      公司治理

      决策与监督
      ●● 集团公司实行总经理负责制，总经理是集团公司的法定代
       表人，集团公司重大事项由集团公司党组实行集体决策。
       国务院向集团公司派驻国有重点大型企业监事会，依法对
       集团公司的国有资产保值增值状况及负责人的经营管理行
       为实施监督。




                                     01. 马兴瑞 党组书记、总经理
                                     02. 雷凡培 党组成员、副总经理
                                     03. 李金生 党组成员、副总经理、纪检组长
                                     04. 吴艳华 党组成员、总会计师
                                     05. 吴燕生 党组成员、副总经理
                                     06. 袁 洁   党组成员、副总经理

                                     07. 张建恒 党组成员、副总经理




10                                                            11
 10

                                                                                                                                                                               13




                                                                                                                                                           航天人才开发交流中心
                                                                                                                                                           中国宇航学会
                                                                                                                                                           中国航天报社
                                                                                                                                               直属单位




                                                                                                                                                           航天通信中心
                                                                                                                                    科技委办事机构
                                                                                                                                                           航天档案馆
                                                                                                                                    离退休工作部                 中国宇航出版有限责任公司
                                                                                                                                    审计与风险管理部               中国航天标准化与产品保证研究院
                                                                                                                 总经理助理 总法律顾问 总工程师




                                                                                                                                    纪检监察部                  航天新商务信息科技有限公司
                                                                                                                                                           中国四维测绘技术有限公司
                                                                         纪检组长 总会计师




                                                                                                                                    党群工作部
                                                                                                                                                           航天长征国际贸易有限公司
                                                                                                                                    运行保障部
                                                                                                                                                           深圳航天科技创新研究院
                                                                                                                                    国际合作部                  北京神舟航天软件技术有限公司
                                                                                                                                                           航天时代置业发展有限公司
                                                                                                                                    航天技术应用部
                                                                                                                                                           中国航天国际控股有限公司
                                                                                                                                    经营投资部
                 总经理




                                                                                                                                               专业公司




                                                                                                                                                           航天投资控股有限公司
                                                                                                                                    宇航部                    航天科技财务有限责任公司
                                                                                                                                                           中国资源卫星应用中心
                                                                                                                                    系统工程部
                                                                                                                                                           中国航天系统科学与工程研究院
                                                                         副总经理

                                                                                                                 高级技术顾问 科技委




                                                                                                                                    质量技术部
                                                                                                                                                           中国长城工业集团有限公司
                                                                                                                                    研究发展部                  中国乐凯集团有限公司
                                                                                                                                                           中国卫星通信集团有限公司
                                                                                                                                    人力资源部
                                                                                                                                                           中国航天空气动力技术研究院
                                                                                                                                    财务金融部
                                                                                                                                                           中国航天电子技术研究院
                                                                                                                                    规划计划部
                                                                                                                                                           上(海航天工业集团有限公司 )
                                                                                                                                                           上海航天技术研究院




                                                                                                                                               大型科研生产联合体
                                                                                                                                    办公厅
                                                                                                                                                           四(川航天工业集团有限公司 )
                                                                                                                                                           四川航天技术研究院
                                                                          专业公司、直属单位为第二层级，其所属各厂（所）、

                                                                                                                                                           长(江动力公司 )
                      ●● 集团公司采取三级管理模式，即集团公司总部为
                                                 第一层级，各大型科研生产联合体（研究院）、


                                                                                                                                                           航天推进技术研究院
                                                                                                                                                           中国空间技术研究院
                                                                                                                                                           陕(西航天科技集团有限公司   )
                                                                                                                                                           航天动力技术研究院




                                                                                                     子公司为第三层级。
概况与战略




                                                                                                                                                           中国运载火箭技术研究院
        公司治理
               组织架构




                                                                                                                                                                                12
                                                                                                                                                                               12

                概况与战略




                                                              中国卫星通信集团有限公司
            公司治理
                                                                中国乐凯集团有限公司
      成员单位所在地




                        中国运载火箭技术研究院

                                                              中国长城工业集团有限公司




                                                             中国航天系统科学与工程研究院
                        航天动力技术研究院



                                                                中国资源卫星应用中心
                                              北京
                        中国空间技术研究院
                                                   保定         航天科技财务有限责任公司




                                                                航天投资控股有限公司
                        航天推进技术研究院
                                             西安
                                                              中国航天国际控股有限公司



                        四川航天技术研究院       成都              上海
                                                              航天时代置业发展有限公司




                                                             北京神舟航天软件技术有限公司
                        上海航天技术研究院




                                                               深圳航天科技创新研究院
                                             深圳
                        中国航天电子技术研究院
                                                   香港
                                                              航天长征国际贸易有限公司




                                                              中国四维测绘技术有限公司
                        中国航天空气动力技术研究院



                                                             航天新商务信息科技有限公司




14                                                                            15
 14

        概况与战略




      公司治理                                             利益相关方

      参加的主要学会、协会组织

                                                        利益相关方    沟通方式            沟通内容
      组织名称                      所处地位      担任职务
      国际宇航联合会                   成员单位      副主席
                                                                                  富国强军
      国际宇航科学院                   会员单位      副主席                    法规政策
                                                                            推动航天技术率先达到世界先进水平
      国际空间大学                    理事单位      理事                     工作会议     完成国家重大科技专项和重大航天工程任务
      中国国际经济交流中心                常务理事单位    常务理事           政府
                                                                 工作汇报          推动航天技术转化应用
      中国国际贸易促进委员会               委员单位      委员
                                                                                  自主创新
      中国工业经济联合会                 主席团主席单位   主席团主席、常务理事             项目合作
                                                                                  科学发展
      中国宇航学会                    理事长单位     理事长、副理事长
      中国行政学会                    理事单位      理事
      中国空间法学会                   理事长单位     理事长、副理事长                工会             职业发展
      中国惯性技术学会                  理事长单位     理事长                                    薪资福利
                                                                  座谈会
      中国总会计师协会                  副会长单位     副会长            员工                      工作环境
                                                                  培训
      中国航天工业质量协会                会长单位      会长                                     职业健康
                                                                职工代表大会           教育培训
      国防科技工业企业管理协会              副会长单位     副会长、副理事长
      中国航天工业企业管理协会              副会长单位     副会长、常务理事
      中国遥感应用协会                  副理事长单位    副理事长                   合同协议
                                                                                 高质量产品
      中国质量协会                    副会长单位     副会长            用户      日常联络
      中国质量检验协会                  副会长单位     副会长                                    高质量服务
                                                                用户满意度调查
      中国设备管理协会                  副会长单位     副会长
      中国和平利用军工技术协会              副理事长单位    副理事长
      中国卫星通信广播电视用户协会            副会长单位     副会长                    合同协议            诚信履约
      中国机电产品进出口商会               会员单位      会员
                                                        合作伙伴     交流会议            互利共赢
      中国石油和化学工业联合会              会员单位      会员
      中国煤炭机械工业协会                会员单位      会员                     高层会晤           长期合作关系
      中国能源协会                    会员单位      会员
      中国浦东干部学院理事会               理事单位      理事
      西北工业技术研究院理事会              副理事长单位    副理事长                    协议             社区发展
      武器装备质量体系认证委员会             委员单位      委员
                                                         社区      志愿者活动           社区环境
      中国社会经济系统分析研究会             理事长单位     理事长
                                                                 公益活动            社区公益
      全国党的建设研究会                 理事单位      理事
      中国职工思想政治工作研究会             副会长单位     副会长
      中央企业党建思想政治工作研究会           理事单位      理事
      中华人民共和国国史学会“两弹一星”历史研究分会   副理事长单位    副理事长
                                                                                 社会公益
      中国航天基金会                   副理事长单位    副理事长                   宣传活动
      何鸿燊航天科技人才培训基金会            理事长单位     理事长
                                                         公众                      社会就业
                                                                 公益活动
      中国职业安全健康协会                常务理事单位    常务理事                                   社会环境
      中国航天集邮协会                  会长单位      名誉会长
      中国航天体育协会                  副会长单位     副主席




16                                                                                              17
 16

      概况与战略




      社会责任管理


      社会责任观                         社会责任沟通

      ●● 创人类航天文明，铸民族科技丰碑            ●● 建立健全企业信息披露制度，依法、及时、准确、全面披露企业重大信息，主动加强与政府、用户、
                                     供应商、社区、媒体和内部员工等利益相关方的沟通。定期发布社会责任报告和社会责任动态信息，
                                     切实提高报告的质量和水平，及时披露履责行动和绩效。

                                    ●● 加强集团公司互联网门户网站体系建设。整合集团公司主要成员单位网站，提升集团公司网上整
      社会责任管理体系
                                     体形象，发挥网络在宣传集团公司形象、拓展业务渠道、开展电子商务、做好客户服务等方面的
      ●● 集团公司社会责任管理体系由集团             作用。
       公司社会责任工作领导小组和办公
                                    ●● 做好新闻宣传工作。充分利用中央各大媒体和中国航天报、航天手机报等宣传沟通媒介，积极宣
       室，以及各成员单位社会责任管理
                                     传履行社会责任的成效。及时回应新闻媒体的关切，做好重大事件、重点型号专题报道，做好生
       体系构成。
                                     产经营突发事件与新闻媒体的沟通工作。
      ●● 集团公司社会责任工作领导小组由
                                    ●● 大力弘扬航天三大精神。组织参加中华全国总工会举办的全国劳模先进事迹报告会和中央企业创
       总经理任组长，主要负责确定集团
                                     先争优活动领导小组、国务院国资委党委联合举办的中央企业先进精神报告会，通过两大报告会，
       公司各部门社会责任职责分工和成
                                     历时两个月在全国 15 城市 20 多场次的巡回报告，充分展示了集团公司在航天重大工程中的神圣
       员单位社会责任工作任务；审定集
                                     职责和广大员工攻坚克难的伟大实践，展示了在确保成功、铸就辉煌过程中涌现出的先进事迹、
       团公司社会责任工作规划；协调集
                                     模范人物以及孕育形成的宝贵精神。
       团公司社会责任工作的重大事项；
                                    ●● 做好外部参观接待活动。积极邀请社会各界人士参观集团公司所属中国运载火箭技术研究院中华
       审定集团公司年度社会责任报告。
                           社会责任模型    航天博物馆、中国空间技术研究院会展中心展厅、卫星总装试验厂房、生产车间等，加强外部沟通。
      ●● 集团公司社会责任工作领导小组办
                                    ●● 在国际化经营中遵守有关国际法、国际标准和国际惯例，遵守所在国法律、民族习惯和宗教信仰，
       公室设在办公厅，成员由总部各业
                                     保护所在国环境，促进文化交流融合，努力实现互利共赢。
       务部门组成，主要承担集团公司社
       会责任日常工作。




18                                                                                     19
 18

        国家责任与和平发展




                             1 维护国家安全




      集团公司始终坚持以“探索外层空间，扩展对
      宇宙和地球的认识；和平利用外层空间，促进
      人类航天文明和社会发展，造福全人类；满足
      经济建设、国家安全、科技发展和社会进步
      等方面日益增长的需要，维护国家利益，增强
      综合国力”为己任，全力以赴确保国家重大航
      天工程任务的圆满完成，积极推动航天技术向
      国民经济应用领域转化，努力推进国际市场开
      拓与交流合作，为推动我国航天科技发展，提
      升人民生活水平，增强我国综合国力、科技实
      力、国防实力和民族凝聚力做出了贡献。




        >> 维护国家安全

        >> 和平探索利用太空
                                         2012 年，集团公司一大批武器型号关键技术攻关取
        >> 服务经济社会发展
                                        得重大突破，抓总的重点武器型号进展顺利，任务发射密
        >> 提升中国航天国际影响力                  度之高、难度之大、影响之深远，创造了中国航天发展史
                                        新的纪录。圆满完成武器型号产品交付任务和重大军事演
                                        练及武器装备保障任务，有效提升了部队战斗力与我国国
                                        防实力。




20                                                                   21
 20                                                                   21

         国家责任与和平发展




      2 和平探索利用太空                                                                                                 载人航天与探月工程

       2012 年，载人航天与探月工程、北斗卫星导航系统、高分辨率对地观测系统、新一代运载火箭等国家重大专项和重大                                                    ●● 天宫一号目标飞行器与神舟九号飞船圆满完成我国首次载人交会对接任务，实现了我国空间交会对接技术的又一重大突破，标志着
      工程进展顺利。特别是我国首次载人空间交会对接任务取得圆满成功，实现了我国载人航天发展新的里程碑。                                                            我国载人航天工程第二步战略目标取得了具有决定性意义的重要进展。
       资源三号 01 星、风云二号 07 星、环境一号 c 卫星、实践九号 a/b 星、新技术验证一号卫星等民用卫星成功发射并在轨运行，                                         ●● 嫦娥二号月球探测卫星在圆满完成既定月球探测任务、超额完成日地拉格朗日点探测拓展试验后，又实现了对图塔蒂斯小行星的飞
      丰富和完善了我国民用空间基础设施，有效增强了我国民用航天高分辨率立体测绘、气候预报、全天时全天候对环境与自然                                                      越探测，获取了优于 10 米分辨率的影像，是世界首次实现对图塔蒂斯小行星近距离光学成像，使我国成为世界第四个独立探测小
      灾害的监测和预报能力。                                                                                                 行星的国家。2013 年 4 月 11 日与地球的飞行距离已超过 3000 万公里，实现我国深空探测又一跨越。




 载人航天工程                                                                           天宫一号目标飞行
                              神舟七号飞船发射成功；
                                                                                  器与神舟九号飞船
                              我国首次成功实施空间出                                                          中国的空                                                                           开展嫦娥三号
                                                                                  载人交会对接任务
        神舟一号飞船发               舱活动。                                                                 间站基本                                                                           月球探测器正          发射嫦娥三号，
                                                                 神舟八号飞            圆满成功 。                                                                        嫦娥二号月球探测卫
        射成功；我国载                                                                                    建成。                                                                            样研制。            实现首次落月和
                                                                 船发射成功。                                                                                         星成功抵达拉格朗日
        人航天工程完成                                                                                                  探月工程     嫦娥一号月球探测                                                                月面巡视探测。
                                                                                                                                                                点（l2 点）。
        首次飞行试验。                                                                                                           卫星发射成功。
                      2003.10.15                2011.09.29           2011.11.03                    2013                                   2010.10.01
                                                                                             >>>                                                                                                >>>
         1999.11.20                2008.09.25           2011.11.01                    2012                2022               2007.10.24                2011.08.25   2012.12.13           2012         2013
                                                                             天宫一号目标
                                                                             飞行器与神舟          天宫一号目标飞行                                                                            嫦娥二号月球探测卫星与
                  神舟五号飞船发
                                            天宫一号目标飞行器                        八号飞船首次          器与神舟十号飞船
                  射成功；我国首                                                                                                                 嫦娥二号月球探测                               图塔蒂斯小行星交会。
                                            发射成功。                            空间交会对接          载人交会对接。
                  次载人航天飞行                                                                                                                 卫星发射成功。
                                                                             任务圆满成功。
                  圆满成功。

22                                                                                                                                                                                                           23
 22                                                                                                                                                                                                           23

         国家责任与和平发展




      北斗卫星导航系统                                                                                      高分辨率对地观测系统

      ●● 2012 年 10 月北斗卫星导航系统完成全部卫星组网发射，建成了 14 颗工作卫星组成的具有自主知识产权的区域导航系统，实现了对                          ●● 高分辨率对地观测卫星工程进入实施关键阶段，突破了卫星平台高精度控制、高分辨率有效载荷等关键技术，天基系统建设已全
       北斗一号系统的升级换代，并正式向中国及周边地区提供服务。                                                                  面展开，为提升我国对地观测能力和技术水平奠定了基础。
                                                                                                    ●● 高分辨率对地观测系统工程于 2010 年启动实施，该工程由天基观测系统、临近空间观测系统、航空观测系统、地面系统、应用系
                                                                                                     统等组成；该工程将建成我国高空间分辨率、高时间分辨率、高光谱分辨率的对地观测系统，与其他观测手段相结合，到 2020 年
                                                                                                     形成具有时空协调、全天时、全天候、全球范围观测能力的稳定运行系统。




      北斗卫星导航系统

        第一颗 geo（地球静止轨道）                 第一颗 geo 北斗导航卫                        北斗卫星导航系     北斗全球卫星
        北斗导航试验卫星发射成功。                   星发射成功。                               统开始提供试运     导航系统建成。
                                                                             行服务。

                           2007.04.14                  2010.08.01               2012
                                                                                       >>>
          2000.10.31                     2009.04.15                   2011                   2020


                       第一颗 meo( 中地球                   第一颗 igso( 倾斜地           北斗卫星导航系
                       轨道 ) 北斗导航卫星                    球同步轨道 ) 北斗导             统建成并正式提
                       发射成功。                          航卫星发射成功。                供区域服务。

24                                                                                                                                                                25
 24                                                                                                                                                                25

          国家责任与和平发展




      新一代运载火箭                                                             现役运载火箭

      ●● 新一代运载火箭系列相继完成型谱规划、型号立项、总体设计和关键技术试验验证，研制工作全面展开。
      ●● 2012 年，长征系列运载火箭共进行了 19 次宇航飞行，发射次数连续两年超过美国，位居世界第二；发射了航天器 28 个，年
       度发射航天器数量再创历史新高。
                                                                                  2012 年长征系列运载火箭发射一览表                                     2012 年全球运载火箭发射情况（次）

                                                                          序号             空间飞行器                运载火箭      发射时间
                                                                          1          土耳其 gk-2 小卫星             长征二号丁    2012-12-19   国家 / 地区            发射次数           所占比例
                                                                          2       中星十二号（原亚太 vii 号 b）          长征三号乙    2012-11-27
                                                                          3            遥感卫星十六号                长征四号丙    2012-11-25
                                                                                                                                    俄罗斯                          29   37.18%
                                                                               环境一号 c 星 , 新技术验证卫星一号，
                                                                          4                                   长征二号丙    2012-11-19
                                                                                        蜂鸟一号
                                                                          5      北斗卫星导航系统第十六颗卫星               长征三号丙    2012-10-25
                                                                          6       实践九号 a 星，实践九号 b 星           长征二号丙    2012-10-14   中国                      19        24.36%
                                                                          7          委内瑞拉遥感卫星一号               长征二号丁    2012-09-29

                                                                               北斗卫星导航系统第十五颗卫星，北斗
                                                                          8                                   长征三号乙    2012-09-19
                                                                                  卫星导航系统第十四颗卫星
                                                                                                                                    美国                 13             16.67%
                                                                          9            天链一号 03 星              长征三号丙    2012-07-25
                                                                          10             神舟九号                 长征二号 f   2012-06-16
                                                                          11           遥感卫星 15 号              长征四号丙    2012-05-29
                                                                          12          中星 2a 通信卫星              长征三号乙    2012-05-26
                                                                                                                                    欧洲            8                   10.26%
                                                                          13     遥感卫星 14 号，天拓一号 01 星          长征四号丙    2012-05-10
                                                                          14           天绘一号 02 星              长征二号丁    2012-05-06

                                                                               北斗卫星导航系统第十三颗卫星，北斗
                                                                          15                                  长征三号乙    2012-04-30
                                                                                  卫星导航系统第十二颗卫星                                      其他             9                  11.53%
                                                                          16             亚太 vii 号             长征三号乙    2012-03-31
                                                                          17      北斗卫星导航系统第 11 颗卫星            长征三号丙    2012-02-25
                                                                          18            风云二号 f 星              长征三号甲    2012-01-13
                                                                          19   资源三号 01 星，卢森堡 vesselsat-2 卫星   长征四号乙    2012-01-09




        cz-11   cz-6   cz-7   cz-5   cz-5b   cz-9

                         新一代运载火箭型谱
                                                                                              长三乙火箭                                           长二 f 火箭合罩


26                                                                                                                                                                             27
 26                                                                                                                                                                             27

         国家责任与和平发展




  3 服务经济社会发展                                                                                                                                                          卫星遥感
                                                                   资源普查
                                                            远程医疗           城市规划                   ●● 资源三号卫星填补了我国民用航天高分辨率立体测绘领域的空白，已正式交付主用户国家测绘地理信息局，国土资
                                                                                                   源部、建设部、水利部、农业部、国家海洋局等用户也将充分利用该卫星数据，服务国民经济建设。
                                                    远程教育                          气象预报
                                                                                                  ●● 风云二号 f 星成功发射和在轨交付，有效保障了气象业务卫星的连续稳定运行，进一步增强了我国气象现代化建设
                                                                                                   整体实力。
                                              广播电视     卫星通信                 卫星遥感
                                                                                                  ●● 环境一号 c 卫星与环境一号 a/b 星成功实现雷达卫星和光学卫星的组网观测，有效提高了全天时、全天候的环境
                                                                                     环境监测

                                                             航天科技                                  监测和灾害预报能力。
                                                                                                  ●● 中国资源卫星应用中心累计向各行业领域分发国产各类陆地观测卫星数据产品 390 万余景，应用行业和领域覆盖农
                                             数字发行           让生活更美好
                                                                                         地理信息      业、林业、国土、测绘、环境、水利、海洋、矿业、城市、灾害以及卫生等。
                                                                                          服务
                                                                                                                               ●●   中国资源卫星应用中心与环境保护部卫星环境应用中心、中
                                              航天育种                                                                             国交通通信信息中心、水利部水利信息中心、国家林业局调查规
                                                                                   防灾减灾                                        划设计院、中国科学院地理科学与资源研究所、中国地震局地震
                                                                   卫星导航
                                                     精细农业                                                                      预测研究所、国家基础地理信息中心、国家海洋环境监测中心八

                                                                            交通运输                                               家单位签署了国产陆地观测卫星数据行业应用战略合作协议。这
                                                            精密授时    位置服务                                                       是国产陆地观测卫星首次与环保、交通、水利、林业、地理资源、
                                                                                                                               地震、测绘、海洋八大行业就业务化应用联合签署合作协议。协

       卫星应用和运营服务                                                                                                               议的签署能够推动国产陆地观测卫星数据在八大行业的应用，为

                                                                                                国产陆地观测卫星行业应用战略合作协议签字仪式现场       航天高科技助推行业业务化应用奠定重要基础。


                        卫星通信

                                                                                                                                                     卫星导航
         ●● 统筹安排广播电视业务的空间段及地面资源，全力
             配合广电总局做好各项应急预案的演练和执行方案，
                                                                                                                           ●● 在 导 航 电 子 地 图 和 动 态 交 通 信 息 领 域 加 大 投 入。 在 智 能 驾 驶
             确保十八大期间等重要时段广播电视业务正常安全
                                                                                                                             （adas）、三维地图等方面，加强地图产品的竞争力，开发面向
             播出。
                                                                                                                             以快速消费品为主的企业地理信息平台，拓展商业信息应用领域。
         ●● 卫星影院业务已扩展到 11 个省、41 个核心市；卫
                                                                                                                           ●● 我国北斗卫星导航系统首个区域示范应用工程——珠三角卫星导
             星数字农家书屋业务已与 8 省 1 市 1.2 万个行政村
                                                                                                                             航应用示范系统工程正式启动，并开始进入具体实施阶段。珠三
             签订合同，可覆盖 1000 万农村人口。
                                                                                                                             角示范工程涉及公务车辆管理、重点车辆监控、城市应急管理、
         ●● 启动国家卫星专用通信示范网建设工程，该项目工
                                                                                                                             智能交通、城市综合执法管理等领域，工程建设的主要任务是开
             程将通过建设天地一体的专用通信系统，构建“卫
                                                                                                                             展一个北斗城市应用示范，建设两个支持平台，开展三个行业应
             星专用通信系统典型应用模式”，是我国卫星专用
                                                                                                                             用示范。该示范工程建设对于推动北斗卫星导航系统在各个行业
             通信领域的创新之举。
                                                                                                                             领域的应用，带动珠三角区域北斗卫星导航产业的迅速发展具有
                                                                                                                             重要作用。


      卫星型谱

28                                                                                                                                                                                 29
 28                                                                                                                                                                                 29

         国家责任与和平发展




      航天技术转化应用                                                             战略性新兴产业

      ●● 2012 年，航天技术应用产业在六大板块重点领域，集中资源和力量，加大技术创新和产品开发力度，加快技术成果转化应用，
                                                                          ●● 煤炭伴生资源循环利用方面，充分利用与神华集团战
       突破了一批体现航天专长、具有行业领先优势的关键核心技术，成功开发了一批具有国内先进水平的重大装备和新产品，
                                                                           略合作的平台，集合航天推进技术研究院燃烧、反应、
       针对市场需求加快产品升级换代，提高产品技术含量和附加价值。
                                                                           结晶、化工等优势，开展粉煤灰提取氧化铝技术工业
                                                                           化过程中核心设备的研制，加快工业化相关方案的研

                                     ●● 煤气化项目日处理煤 2000 吨航天粉煤加压气化装置，在       究。

                                      河南晋开百万吨总氨项目中一次投煤点火成功，日处理煤           ●● 物联网技术应用方面，组建集团公司物联网技术应用

                                      量 3000 吨级的超大型航天煤气化技术已经启动，进一步         研究院，集中优势资源，加快物联网系统集成和提供

                                      奠定了航天煤气化技术在国际行业领域的龙头地位。              系统解决方案能力建设。

                                     ●● 碳纤维及其应用项目完成碳纤维其它预制体生产线建设，         ●● 强化战略性新兴产业项目管理，确保 2011 年首批 5

                                      ht-1 碳纤维总体性能处于国内领先水平。                个项目按计划顺利实施；2012 年共有 11 个项目获得

                                     ●● 空间生物项目辅酶 q10 已具备年产量 120 吨产品的生产能    国家财政卫星及应用专项资金支持；财政部、工信部

                                      力。                                   重大科技成果转化专项申报首获佳绩，“航天电液伺

                                     ●● 长输管线输油泵项目已初步具备年产 100 台套大型管道输       服阀技术在工业自动化控制领域成果转化”等 4 个项

                                      油泵的生产能力。                             目获得国家补助资金支持。
             高性能碳纤维瞄准产业化
                                     ●● 液压支架及电液控制系统项目成功进入云南、贵州市场。
                                     ●● 动力锂离子电池项目开发了容量为 4.5ah 的功率型动力电
                                      池和容量为 60ah 的能量型动力电池，积极开拓储能电池
                                      和动力电池市场。
                                     ●● 2mw 电励磁直驱风机研发进展顺利，风机样机已完成生
                                                                                                            碳纤维增强树脂基复合芯导线，在国
                                      产，并在风场进行吊装测试。
                                                                                                             家电网陕西渭南骨干线路挂网运行
                                     ●● 烟气治理项目成功开发 drg 脱硫技术，已完成工艺路线、
                                      实验室研究、工程试验应用等多个阶段，实现系统稳定运
                                      行和工程化应用。




                                                                                                           水下影像采集系统和光纤水听系统成为国家
                                                                           中国航天科技集团公司物联网技术应用研究院正式挂牌成立        游泳运动管理中心专项列装器材


30                                                                                                                               31
 30                                                                                                                               31

        国家责任与和平发展




      4 提升中国航天国际影响力

        2012 年，以委内瑞拉遥感卫星成功发射，、亚太 7 号卫星发射服务如期履约等为标志，集团公司国际化经营成效显著，   重大国际化项目顺利履约
      国际战略资源并购顺利实施，海外研发机构建设实现突破，参与国际组织活动的深度和广度不断扩大，中国航天国际竞
                                                                                                         ●● 成功完成委内瑞拉遥感卫星发射，实现我国首颗遥感卫
      争力和国际影响力不断提升，国际话语权明显增强，有力服务于国家外交大局和支撑航天强国建设。
                                                                                                          星的整星出口。
                                                                                                         ●● 成功发射中星 12 号通信卫星，巩固了“欧制卫星 + 长
                                                                                                          征火箭”的商业模式。
                                                                                                         ●● 成功发射土耳其 gk-2 卫星，实现“长征二号丁”火箭
                                           以“航天外交”主动服务于国家外交大局
                                                                                                          首次发射国际卫星。
                                                                                                         ●● 成功搭载发射了卢森堡 vesselsat-2 卫星，实现长征系
                                           ●● 2012 年，集团公司进一步深化与委内
                                                                                                          列运载火箭重返搭载服务市场。
                                            瑞拉、白俄罗斯、土库曼斯坦等发展中
                                                                                                         ●● “长征三号乙”运载火箭成功发射亚太七号卫星。
                                            国家的航天合作，落实国家领导人之间                   庆祝卫星发射成功

                                            达成的共识。
                                           ●● 与白俄罗斯签署轨位合作协议，为白俄
                                                                    全方位开拓国际化业务
                                            通信卫星项目的实质性启动奠定了坚实
                                            基础。                     ●● 签署西班牙探月器、尼加拉瓜通信卫星等 11 个宇航出口
                                           ●● 深化与 土库曼斯坦 的战略互信，有力配    合同，业务涉及发射服务、整星出口、地面设施出口、转
                                            合了国家稳定周边的政策。集团公司         发器采购等多个方面。
        会见白俄罗斯共和国总统亚历山大 • 格里戈里叶维奇 • 卢卡申科    资源三号卫星拍摄的土库曼斯坦遥感数       ●● 老挝广播通信卫星项目在老挝万象正式启动，我国实现卫
                                            据，作为国礼在周永康同志出访期间送        星出口东盟零的突破。
                                            给土库总统。                  ●● 成功签约阿尔及利亚 alcomsat-1 通信卫星项目咨询服务
                                           ●● 组织申报科技部对发展中国家援助项       合同，有力带动国产卫星和火箭发射服务走出去步伐，实

                                            目，“cbers-3 卫星数据（东盟）共     现卫星咨询服务领域出口“零”的突破。

                                            享服务平台项目”作为“中国—东盟科       ●● 承揽我国首个海外电视塔工程项目——斯里兰卡科伦坡莲

                                            技伙伴计划”首个项目正式启动。集团        花电视塔项目，该项目已正式开工建设，目前各项工程进

                                            公司用卫星技术援助东盟国家受到习近        展顺利。

                                            平同志的高度评价。               ●● 海外研发机构建设实现突破，所属中国航天电子技术研究
                                                                     院 704 所与意大利那波利大学共建中意激光遥感技术联合
                                                                     研究中心，中国航天电子技术研究院光电公司与乌克兰国
                                                                     立技术大学建立联合研究实验室，中国运载火箭技术研究
                                                                     院与英国思克莱德大学共建中英航天机电系统联合研究实
                                                                     验室，集团公司利用国外资源能力显著增强。
             会见土库曼斯坦总统别尔德穆哈梅多夫
                                                                    ●● 4 项 iso 标准成功立项。主导制定的国际标准获中国标准
                                                                     创新贡献奖一等奖。
                                                                                                                    科伦坡莲花电视塔效果图


32                                                                                                                                            33
 32                                                                                                                                            33

          国家责任与和平发展




                                                                与数十个国家、地区和多个国际组织建立了良好的合作关系


      深化国际交流与合作                          实质性参与国际航天事务

      ●● 加强高层交往与学术交流。土耳其总理、老挝国家主席、       ●● 成功承办国际宇航科学院（iaa）院士日（北京）活动。
       肯尼亚总理、刚果（金）人民党总书记、印度前总统等 20       ●● 积极筹备第 64 届国际宇航联大会，成立第 64 届国际宇航联大会（iac）中国组委会，完成会议选址和会
       多个高级政府代表团，以及法国泰雷兹集团公司、瑞典空          议筹备方案。
       间公司、以色列 gilat 公司等国际著名企业高级代表团访问    ●● 积极推荐中方人员担任国际组织职务：雷凡培副总经理当选国际空间大学（isu）理事；吴艳华总会计师等
       集团公司。                              10 人成功当选国际宇航科学院院士，袁洁副总经理连任国际宇航联副主席，集团公司国际宇航科学院院士
      ●● 在政府牵引下，推动各种双边航天合作机制的建立，在合        数达 47 人。
       作大纲框架下，积极推进中乌、中俄航天合作项目。           ●● 积极推荐空间与重大灾害国际宪章中方执行秘书和欧盟第七框架计划航天国际合作中国联系人并参加相关
      ●● 成功举办 2012 航天先进制造技术国际研讨会，并签署集团    会议。组织参与欧洲空间政策研究所牵头出版的《空间安全手册》的撰写工作。
       公司与英国帝国理工大学和美国密歇根大学合作意向书。         ●● 中国资源卫星应用中心作为《空间与重大灾害国际宪章》机制下空间资源运管机构，承担了利用我国陆地
      ●● 参加珠海国际航空航天博览会等航展，利用航展全力扩大        观测卫星参与全球减灾活动的义务，承担并履行紧急事务官职责，与欧洲空间局等 12 个国际组织轮流进
       集团公司国际影响力，推动重大航天合作项目。              行重大自然灾害的监测值班。2012 年，共计值班 6 次（42 天 /1008 小时），处理世界范围重大自然灾害
                                          4 起，为开展国际重大自然灾害监测提供了技术与数据支持。


34                                                                                                   35
 34                                                                                                   35

      国家责任与和平发展




      案例一                                                        案例二


                      集团公司发布建设航天强国行动纲领                                    北斗卫星导航系统建成并正式提供区域服务


            2013 年 1 月 15 日，集团公司召开第五次   经济规模、效益和人均收入倍增，全面建成由       2012 年 10 月 25 日，第十六颗北斗卫星成    星导航系统，可在全球范围内全天候、全天时，
       工作会议暨 2013 年年度工作会议。会议印发          若干个核心产业集团和大型专业公司组成的国     功发射，12 月 20 日顺利在轨交付用户，标志着       为各类用户提供高精度、高可靠的定位、导航、
       了《中国航天科技集团公司关于加快推动我国             际一流大型航天企业集团。包括具备全面的宇     我国北斗卫星导航系统建设工程的圆满完成。            授时服务，到 2020 年左右，我国将建成由 30
       成为世界航天强国行动纲领 (2013 ～ 2020)》      宙空间探索能力；建成完善的国家空间基础设     12 月 27 日，北斗卫星导航系统新闻发布会正式       余颗卫星组成的北斗全球卫星导航系统。目前，
       (《行动纲领》)，明确提出未来几年集团公司            施和航天装备体系；具备引领航天技术发展的     宣布，北斗卫星导航系统正式提供区域服务。            北斗导航系统已在交通、渔业、水文、气象、林业、
       的战略使命、奋斗目标，推动航天强国建设的             自主创新能力；打造形成以战略性新兴产业为       北斗卫星导航系统的工作星座由 5 颗 geo        通信、电力、救援等诸多行业广泛应用。
       指导思想、行动方针、战略举措以及具体行动             核心的产业集群；具备信息化与工业化深度融     卫星、5 颗 igso 卫星和 4 颗 meo 卫星组成。     北斗卫星导航系统是我国第一个大型组网
       计划，为今后一个时期的发展指明了方向。              合的航天科技工业基础能力；具备实力雄厚的     北斗系统在继续保留北斗卫星导航试验系统有            的卫星系统，系统复杂，难度巨大，全部卫星组
            就未来几年的战略目标，《行动纲领》中          航天国际竞争力和话语权等八个具体目标。      源定位、双向授时和短报文通信服务基础上，向           网建成后，将会对我国的军事、民用、科学等领
       明确指出：到 2020 年，集团公司要全面完成           为全面完成 2020 年的奋斗目标和任务，   亚太大部分地区正式提供连续无源定位、导航、           域带来巨大的军事、经济和社会效益，使我国在
       “构建航天科技工业新体系，建设国际一流大             集团公司以专项工程的方式从九个方面，制定     授时等服务。                          空间系统、基础产品、终端产品、运营服务等方
       型航天企业集团”的战略部署，努力成为世界             了具体措施，确保各项型号任务和改革发展工       北斗卫星导航系统是中国自主建设、独立运           面达到国际先进水平，跻身于全球卫星导航系统
       航天技术发展的引领者、全球航天产业的排头             作得以顺利向前推进。该奋斗目标的实施计划     行，与世界其他卫星导航系统兼容共用的全球卫           强国行列。
       兵和我国战略性新兴产业发展的生力军，实现             分四个阶段进行。




36                                                                                                                           37
 36                                                                                                                           37

      经济责任与持续发展




                                        1 实现经济较快增长
                                                                                                             2580

                                           2012 年，集团公司经济规模和经
                                                                                                      2241
                                        济效益继续保持平稳较快增长态势，
                                        经济运行质量良好，资产总额达 2580
                                                                                               1828
                                        亿 元， 同 比 增 长 15.1%； 实 现 营 业
                                        收 入 1233 亿 元， 同 比 增 长 21.1%；                  1573
                                        利 润 总 额 100.7 亿 元， 同 比 增 长
                                        10.2%，实现净利润 90.1 亿元，其中
                                                                               1383
                                        归属于母公司的净利润 84.5 亿元；成
                                                                                                               2012
                                        本费用率持续下降，圆满完成了国资                                                2011
                                        委年度经济考核指标，连续 8 年获得                                      2010
                                                                                        2009
                                        国资委业绩考核 a 级，连续 6 年财务                   2008
                                        绩效评价“优秀”。
                                                                                             连续5年资产总额增长情况（亿元）
                    集团公司积极推动经济发展，确保国有
                    资产保值增值。通过深化改革调整，加
                    强自主创新、科学管理和风险管控，经
                    济规模和经济运行质量不断提高，持续
                                                                           2012年经济运行总体情况
                    经营能力不断增强。
                                           财务指标                  2012年                            2011年                       增幅

                                           资产总额                 2580 亿元                           2241 亿元                     15.1%

                                          所有者权益                 1049 亿元                           908 亿元                      15.5%

                                           营业收入                 1233 亿元                           1018 亿元                     21.1%
      >> 实现经济较快增长
                                           利润总额                 100.7 亿元                          91.4 亿元                     10.2%
      >> 提升自主创新能力                                 资产负债率                       净资产收益率                                成本费用率

      >> 深化改革调整                                    59.3%                        10.6%                                 93.4%


      >> 加强风险管控




38                                                                                                                                    39
 38                                                                                                                                    39

         经济责任与持续发展




                                                                                        2 提升自主创新能力
                                                                                1233

        金融服务为产业发展提供有力资金支撑，发起设                                           1018            稳步推进技术创新体系建设
      立了苏州、无锡两支专项产业投资基金；航天产业基                                     843

      金新募集资金 5 亿元，基金规模超过 40 亿元。                                                         ●● 继续加强重点实验室运行管理，空间物理技术等 3 个重点    中心联合成立“中意激光遥感技术联合研究中心”。
                                                          690
        全面推进航天成本工程建设和降本增效工作。在                     582                                    实验室顺利通过运行评估；小卫星及其应用国家工程研究
                                                                                                                         ●● 进一步推进产学研合作创新。集团公司—哈尔滨工业大学空
      四大主业全面推进航天成本工程建设工作，制定并实                                                            中心被评为“国家工程研究中心杰出贡献奖”先进集体。
                                                                                                                          天技术创新研究院合作模式得到中央领导的充分肯定，已成
      施《深入推进航天成本工程建设、全力做好开源节流
                                                                                        ●● 重点专业研发中心进一步充实。与国家海洋局联合成立“海     功获批教育部“2011 协同创新中心”，研究成果在集团公
      降本增效工作实施方案》，将管理要求逐步融入科研
                                                                                         洋遥测技术工程中心”，与意大利大学材料物理联合研究        司的科研生产中得到很好应用。
      生产经营管理流程中。自航天成本工程实施至 2012
      年底，集团公司各单位在科研生产经营管理各个环节
                                                       连续5年营业收入增长情况（亿元）
      累计开展成本管控项目 24800 余项，取得直接经济效
      益 42.9 亿元；2012 年度开展成本管控项目 7800 余项，
                                                                                100.7
                                                                        91.4
      取得直接经济效益 22.6 亿元，较 2011 年大幅提升，                             84.7

      同比增幅达 235%。集团公司成本管理被国资委誉为
                                                          70.3
      中央企业的“学习标杆”，并作为 “管理提升活动”                   60.3

      优秀案例发布推广。




                                                   连续5年利润总额增长情况（亿元）



                                                                               34.5
                                                                        34.2
             64.3                                                31.9


                                                         22.1
                    61.2
                                                17.4
                           59.4   59.4   59.3




              连续5年资产负债率情况（%）                            连续5年上缴税金情况（亿元）




40                                                                                                                                                       41
 40                                                                                                                                                       41

           经济责任与持续发展




                                       3 深化改革调整

  加大技术创新投入，提升自身可持续发展能力                  积极稳妥推进事业单位分类改革工作。集团公司将改
                                       革作为发展的根本动力，力求通过事业单位分类改革，建
                                       立和完善适应市场经济要求的体制机制，有效解决长期存
      ●● 集团公司始终坚持把自主创新作为集团建设与发展
                                       在的一些深层次矛盾和问题。按照国家的统一部署，集团
       的战略基点，围绕建设创新型国家的战略目标，深
                                       公司完成事业单位清理规范，对部分事业单位进行了优化
       入开展技术创新体系建设。首先是为培育和发展战
                                       调整，核减了部分事业单位机构和人员编制，进一步规范
       略性、前瞻性和创新性核心技术做好了组织保障。
                                       了机构编制管理，为积极稳妥推进事业单位分类改革工作
       集团公司拥有一批综合技术实力强的科研院所，具
                                       奠定了坚实的基础。在此基础上，统筹推进非时政类新闻
       有学科比较配套、领域相对完整、科技人员集中、
                                       报刊单位转企改制工作，完成航天报社、航天决策及神舟
       实验设备齐全的特点，并拥有一批国家级实验室和
                                       传媒等集团公司首批转制新闻报刊单位转制方案，并获得
       工程技术中心和面向国民经济建设、寓军于民、军
                                       国家批复，正在积极推进航天报社转企工作。
       民融合的专业研发机构，其次是集团公司通过承担
       多项国家科技重大专项和重点工程，在一些关键领
       域掌握了一批具有自主知识产权核心技术，并形成
       了一批高技术产品，其中一些已达到国际先进水平。
       同时通过加大自主投入，在战略必争领域超前部署，
       为实现集团公司的跨越发展和可持续发展奠定技术
       基础。



  自主创新成果突出，加速向现实生产力转化

      ●● 2012 年，集团公司获得国家科学技术进步奖 3 项，
       国防科学技术奖 51 项，省部级科学技术奖 97 项。
       其中，《嫦娥二号工程》获国家科学技术进步特等
       奖，《风云三号卫星及地面应用系统》、《变截面
       薄壁空间曲线螺旋管束式喷管自动化焊接技术及装
       备》获国家科学技术进步二等奖。申请专利 3910 件，
       获得授权 1572 件。6 个专利项目获第十四届中国
       专利奖优秀奖。




42                                                                 43
 42                                                                 43

         经济责任与持续发展




      4 加强风险管控
                                                                    案例一



                                                                                从航天机电投资意大利海外光伏电站法律纠纷
                                                                                    看中央企业海外市场投资风险


                                                                       上海航天汽车机电股份有限公司（简称航天           最终判决中，判决结果是 milis 公司有权利获取
                                                                    机电），是上海航天技术研究院下属的上市公司，           第三版的电价永久补贴（0.293 欧元）。
                                                                    多年来积极致力于以太阳能光伏产业为代表的航              欧洲一直以来是光伏行业的主要市场，除德
                                                                    天技术应用产业的海外市场开拓工作，在取得一            国外，意大利、西班牙、希腊等国家都因为充足
                                                                    定成绩的同时，也遇到了诸多的困难。其中，最            的阳光资源以及优越的光伏电价补贴吸引了很多
                                                                    典型的是 2010 年该公司在意大利撒丁岛投资建         光伏业者前去投资建设电站。2008 年起上述国
                                                                    设 11.8 兆瓦温室光伏电站与意大利 gse（能源       家的光伏电站装机容量出现爆发式的增长，然而
                                                                    服务管理部门）产生了法律诉讼纠纷。起因是该            随着欧洲经济危机的蔓延，则又不得不调整甚至
                                                                    电站在 2011 年 5 月 31 日正常并网发电，随后     取消之前制定的新能源补贴政策进行调控。
                                                                    向意大利 gse 申报申请 fit（上网电价补贴），         当今复杂多变的国际形势以及战争、自然灾
                                          严格治理产品薄弱环节，强化型号产品技术风      却被 gse 以各种理由拒绝电站取得 2010 年大       害等导致海外市场的不可预见性，给中央企业海
                                          险以及产品质量与可靠性关键环节的量化控制
                                                                    棚 fit 资格。                        外投资带来了很多风险，基于国外投资环境的差
                                                                       2011 年 10 月 25 日，航天机电在意大利的    异与不可控制性，中央企业主要面临来自外部的
                                                                    合资子公司 milis 公司正式向意大利拉齐奥地方        金融风险、经营风险、政治与安保风险、法律政
        全面评估 2012 年度重点风险，识别集团公司年度主   开展集团公司内部控制体系建设总体框架设计，制定并印      法院递交诉状，要求法院暂停 gse 的行政决定。         策风险及自然灾害风险等威胁。因此中央企业海
      要风险 13 项。集团公司、各院、专业公司及下属单位三    发了《集团公司内部控制体系建设总体方案》和《集团公      拉齐奥地方法院举行了听证会，拒绝 milis 公司        外投资亟需提高风险防范意识，提高监管能力，
      级风险管理报告构架已经形成。多项专题风险管理工作不      司（总部）内部控制体系建设实施方案》），在全集团启      的请求因而败诉。milis 公司继续向意大利最高         在项目投资、环境分析、地址选择、合作伙伴确
      断深化，主要风险的识别、评估、管控与评价基本实现闭环。    动内部控制体系建设。                     法院递交诉状，最高法院支持 milis 公司在申诉        定、投资方式及项目实施等环节进行详细的科学
        按照“分层负责、分类管理”要求，对各主要风险管        完善监事长重大事项报告制度，对 2011 年以来各单   中提出 gse 没有遵照既定行政程序执行工作，          论证，切忌盲目决策、盲目投资。航天机电这一
      控责任进行了明确，形成了以主要风险为主线，以加强具      位监事长报告的 54 项重大事项进行了梳理分析，加大对    判决 milis 公司胜诉，并将该案发回地方法院重        案例表明，海外投资中要高度关注投资国的国别
      体风险事项管控为基础的工作模式，强化了风险管理与业      监事长报告重大事项的延伸监督力度，强化报告揭示问题、     新裁定。                             风险，防止投资国发生主权信用违约，避免重大
      务工作的融合，提高了风险管理工作的可落实性。         风险分析和监督控制的功能。                     2012 年 9 月 7 日，拉齐奥地方法院重新裁     投资损失。同时要熟悉并严格遵守投资国法律法
        推进内部控制体系建设。开展内部控制体系建设调研                                     决，驳回 gse 取消 milis 公司未来 10 年申报补   规，并做好与当地律师的协作，当投资利益受到
      工作，重点对集团公司内部控制现状、外单位内部控制体                                     贴的权利申请，在地方法院作出最终判决之前，            损害，要敢于与当地政府部门协调沟通甚至抗争，
      系建设情况、内部控制信息化状况等方面进行了详细分析。                                    milis 公司已经与 gse 通过和解签订电价补贴合      通过法律途径保护自身利益。
                                                                    同，获得临时补贴每度电 0.293 欧元。在随后的



44                                                                                                                               45
 44                                                                                                                               45

      经济责任与持续发展                                                                                                   社会责任与和谐发展




      案例二


                      战略重组中国长江动力集团有限公司                                                                       集团公司始终坚持以人为本，保障
                                                                                                             员工权益，注重员工发展；主动与
                                                                                                             用户、供应商、投资者以及政府、
                                                                                                             社团、社区等保持联络，真诚沟
          2012 年 9 月 5 日，中国长江动力集团有               集 团 公 司 将 充 分 发 挥 双 方 优 势， 推 动 长                            通，平等相待，共同发展；遵守法
       限公司重组进入中国航天科技集团公司挂牌                    江 动 力 与 航 天 在 产 业、 技 术 和 制 造 资 源 上 的                           律、法规和行业规则，遵守相互间
       仪 式 在 武 汉 举 行， 标 志 着 集 团 公 司 战 略 重 组   有 效 融 合， 提 升 航 天 高 端 装 备 制 造 业 实 力，                            的承诺和约定；关心社会公益，关
       长 江 动 力 工 作 圆 满 完 成。 此 次 战 略 重 组 是 集   推 动 武 汉 先 进 制 造 业 和 高 技 术 产 业 发 展， 并                           爱社会贫困群体，积极参与航天科
       团公司与武汉市政府实施战略合作的重要举                    以此为契机在武汉打造航天装备制造产业基                                            普、定点扶贫和捐资助学等公益活
       措 之 一， 武 汉 市 国 资 委 将 其 持 有 的 长 江 动 力   地， 推 进 航 天 科 技 工 业 新 体 系 建 设， 助 推 武                            动，努力促进社会和谐发展。
       80% 的股权无偿划转至集团公司。                      汉地方经济发展和产业结构升级。




                                                                                     >> 促进员工发展   >> 加强诚信建设

                                                                                     >> 确保用户满意   >> 保障安全生产

                                                                                     >> 实现伙伴共赢   >> 参与社会公益

                                                                                     >> 助力地方经济


46                                                                                                                             47
 46                                                                                                                             47

         社会责任与和谐发展




  1 促进员工发展
       集团公司始终把人才作为事业发展的第一资源，注重遵循人才成长规律、创新人才工作机制、突出实践成才特色，依
                                                                                加强人才队伍建设
      托重大航天工程、重点型号任务，大力吸引凝聚人才、锻炼培养人才、激励发展人才。


      员工总体情况                                                                    注重领军人才培养
                                                                                 ●● 依托航天重大工程、技术创新项目和战略性新兴产业，
       ●● 截至 2012 年底，集团公司从业人员 16.97 万人，其中       ●● 在岗职工北京地区 5.32 万人，
                                                                                  尊重人才成长规律，努力识别、发现、培养人才，不
        在岗职工 15.3 万人，科技与管理人员 8.4 万人，约占           上海地区 1.61 万人，西安地
                                                                                  拘一格使用人才。
        在岗职工的 54.9%，技能人才 6.8 万，占在岗职工的            区 2.66 万人，成都地区 1.27
                                                                                 ●● 持续推进高层次人才集聚计划、创新人才开发计划、
        44.4%。在岗职工中，35 岁以下占 54.1%，36-45 岁        万人，其他地区 4.45 万人。
                                                                                  科技领军人才培养计划、高级经营管理人才选拔计划
        占 26.9%，46-54 岁占 15.4%，55 岁以上占 3.6%；
                                                ●● 拥有中国科学院、中国工程院院士 32 名，国家级专家     和高技能人才培育计划的实施，努力在各重要领域培
                             具有博士学历的占
                                                 102 名，国防科技工业有突出贡献专家 61 名，享受政     养和集聚高端领军人才。
                             2%， 硕 士 学 历 的 占
                                                 府特殊津贴专家 2360 余名。
                             14.4%， 本 科 学 历 的                                   推动青年成长成才
                                                                                                                     集团公司火箭发射试验队青年先锋突击队队员
                             占 26.8%。 各 类 高 层                                    ●● 创新工作思路和方法，引导航天青年立足岗位，建功
                             次人才数量在央企名                                            立业，全面推进青年思想、作风、能力提升工作。注
                             列前茅。                                                 重发掘和推荐先进青年典型，出版《寻找身边的榜样》      积极引进国际化人才
                                                                                  图书，广泛宣传全系统 55 个鲜活的青年先进典型事迹；    ●● 引进的海外高层次人才已有 20 人入选“千人计划”,
                                                                                  在国家重点型号任务中开展“青年突击队”创建主题         居央企前列。赴麻省理工学院、耶鲁大学等顶尖名校
                                                                                  活动，组织团员青年开展质量、技术、技能交流和急         招聘海外高端人才。
                                                                                  难险重任务攻关，当前共有“神箭”等 149 支青年突
                                                                                  击队活跃在重点型号任务中；加大青年创新创效力度，
                                                                                  开展青年科技论文评选活动，全系统共有 8300 余名青   完善奖励激励机制
                                                                                  年参与的 4100 余项成果参评。              ●● 继续实施重大奖励制度，对科研生产、经营开发和改
                                                                                                                  革发展中作出突出贡献的人才实施激励。年度评选表
                                                                                                                  彰 2 名航天功勋奖、23 名航天创新奖、100 名航天贡
                                                                                                                  献奖、10 个航天金牌班组以及航天基金奖 5 个先进集
                                                                                                                  体、72 名先进个人等重大荣誉奖励。
                                                                                                                 ●● 扩大骨干津贴制度实施范围，适度增加骨干人才收入，
                                                                                                                  夯实骨干人才激励效果。




                                                                                           向青年员工传授技艺
                                全国五一巾帼建功标兵岗之“张莉班组”



48                                                                                                                                                49
 48                                                                                                                                                49

         社会责任与和谐发展




                                                                           深化民主管理
      扎实开展教育培训工作
       ●● 围绕能力建设，持续开展以提升领导干部、公司高管、型        ●● 统筹培训保障体系建设。中国空间技术研究院神舟学       ●● 深入研究集团级“双代会”组建模式，开展基层单位职代会运行质量考评，完善集体协商机制。
        号两总、科技领军人才等高端人才素质和能力为目的的研           院成为首批国家级专业技术人员继续教育基地；四川         ●● 提高选人用人满意度。推出加强和改进选人用人工作的 23 项重点举措；在成员单位中开展选人用人民主评议工作，实
        修和培训；夯实基础，加强高技能人才、基层班组长和新           航天职业技术学院入选国家级高技能人才培训基地；          现了“一报告两评议”的全覆盖；召开总部选人用人工作座谈会，广泛听取意见建议。建立了干部工作信息定期发布机制 ,
        员工入职培训；积极推进国际化领军人才培养，加大高层           编写了《航天型号产品设计工艺性》等系列培训教材。         扩大选人用人的知情权。
        次后备科技人才培养力度。2012 年，共投入经费 1.8 亿元，
        培训职工 47 万人次。                                                       加强职工关爱
                                                                            ●● 印发了集团公司党组《关爱职工促进和谐航天建设指导意见》和《集团公司困难职工帮扶管理办法》，通过调查研究发

      积极开展班组建设                                                               布集团公司和谐指数报告，深入开展“面对面、心贴心、实打实”服务职工在基层活动，完善职工之家建设机制，推动

       ●● 集团公司所属八大科研生产联合体和 20 余家专业公司、       中央媒体集中报道了余梦伦班组先进事迹。              和谐航天建设。

        直属单位共有 9759 个班组。                   ●● 推动职工建功立业活动再出新成果。广泛开展“我承       ●● 开展“关爱职工行动十大典范”选树，评选出《困难人

       ●● 深化“六好班组”创建、固化“金牌班组”30 万重奖机        诺 我奉献 我创新 我超越”岗位建功活动，累积创造        员帮扶救助工作》、《航天菁华单身职工公寓建设》、《关

        制，推进班组国际化对标，成立了航天技术应用产业首            经济效益 4.98 亿元。                               《职工体检休养统筹机制》、
                                                                             爱“航天最后的村庄”》、           《系

        个命名班组“崔晓兰班组”；在集团公司承办的中央企           ●● 一大批组织和个人荣获上级表彰。共获得“全国五一        统推进职工心理健康管理体系建设》、《职工食堂建设》、

        业班组建设现场经验交流会上，119 家中央企业党组领          劳动奖章”、“全国三八红旗手”等专项表彰 80 个；       《核心人才保障激励机制》、《全力打造职工劳动保护

        导和工会领导集中学习集团公司班组建设经验拓展品牌            荣获“全国青年五四奖章”等国家级奖项 17 项，荣获“中     “伞”》、《开展“一日捐”活动》、《职工活动室精

        班组社会影响力，余梦伦班组在全国班组建设推进大会            央企业青年五四奖章”、
                                                      “中央企业十大青年岗位能手”         神家园建设》10 个行动典范。

        上做经验发言，国资委发文号召中央企业广泛学习余梦            等省部级奖项 106 项，各类奖项总数在中央企业名列
        伦班组建设经验，学习余梦伦班组成为第四届中国班组            前茅。
        长论坛的主题，新华社、《人民日报》、中央电视台等




      保障员工权益

       ●● 认真贯彻落实《劳动法》、
                     《劳动合同法》、
                            《社会保险法》        ●● 认真落实离退休人员政治待遇、生活待遇，坚持“以
        等法律法规，规范开展劳动关系管理，依法缴纳社会保            人为本，服务优先”理念，对老同志在政治上尊重，
        险和住房公积金，高度重视、充分发挥工会的民主、监            思想上关心，生活上照顾，让老同志度过一个幸福、
        督作用，构建和谐稳定的劳动关系。坚持“以人为本”            安宁、有尊严的晚年，保持了离退休人员队伍的基本
        的理念，重视提高员工的薪酬福利待遇，实施带薪休假，           稳定，为推动科学发展、构建和谐航天、传承航天精神、
        建立了员工补充医疗保险和年度例行体检制度，通过加            做好传帮带等方面起到了有力的促进作用。
        强劳动保护、改善办公条件、安全生产教育、开展和谐
        关爱活动等各项措施切实维护员工合法权益。



50                                                                                                                                      51
 50                                                                                                                                      51

          社会责任与和谐发展




  2 确保用户满意                                                                    3 实现伙伴共赢
  完善质量管理体系

      ●● 全面开展质量管理体系评估，完成了对 8 个院 18 项评估要   航天产品质量问题信息服务平台，支撑质量问题及举一反三信            2012 年，集团公司进一步深化了与神华集团、中石化、

       素的现场审核，促进了航天型号精细化质量管理要求的落          息的及时报告、规范传递、闭环管理和充分共享；加强质量监          华能集团等能源强企的战略合作，深入探索双方互利共赢

       实；深入开展面向产品质量分析，按季度召开质量分析例          督，组织派驻各院质量监督代表室对型号任务开展独立监督检          的战略合作关系，以国家战略性新兴产业为牵引，以市场

       会并发布质量综合分析报告，准确把握集团公司质量形势，         查，及时提出发现的问题和薄弱环节 , 促进了成员单位质量管        需求为导向，以自身具有核心能力优势的项目为切入点，

       提出针对性的质量措施；加强质量信息系统建设工作，开          理体系的完善。加强型号技术风险分析和量化控制，有效控制          积极与战略客户在更广泛的资源和能力基础上进行深度合

       发并部署了质量问题信息管理系统，初步建立了一体化的          风险，确保产品质量。                           作，发掘新的市场机会；同时，不断发展与国电、华电等
                                                                               中央企业的合作关系 , 拓展新的合作领域。




          严把原材料使用关，加强生产关键环节质量控制              严把产品质量检验关，对产品多余物零容忍
                                                                               集团公司所属航天动力技术研究院航材公司生产的双金属复合管    集团公司所属航天动力技术研究院航材公司生产的双金属复合管
                                                                               产品应用于中石油塔里木油田项目                 产品应用于中海油崖城项目

      加强供应商管理
                                                                                 进一步推进与林业、国土资源、民航、安监、粮储等       合作伙伴关系，在航天保险方面开展了富有成效的合作，
      ●● 建立了集团公司型号外包产品供应商质量认证制度，进         评价，为各单位供应商和物资采购提供了依据；研究制定了航          行业用户的合作，与行业用户开展了北斗导航定位、遥感       积极探索保险与国家重点行业合作发展的新模式，集团
       一步规范型号外包产品供应商管理，促进供应商提高质           天突出贡献供应商评选标准，评选出 30 家 2011 年度航天突出    数据应用、机载卫星宽带通信、物联网技术应用等方面的       公司利用航天产业资源优势，保险集团发挥保险金融优
       量管理能力，确保外包产品质量合格、供应稳定。             贡献供应商并进行表彰，进一步密切了与供应商的联系，激发          合作与服务，提升了行业用户综合管理与服务能力水平。       势和金融市场运作经验，在集团统一保险业务、债券投资、
      ●● 组织开展了外包供应商的试点认证工作及总结工作，进         了供应商为航天配套的荣誉感、使命感和责任感，为型号物资            2012 年集团公司与中国人寿、中国人保确立了战略     股权投资、产业基金投资等产融结合领域实现合作共赢。
       一步细化明确了集团公司对外包产品供应商质量认证的           长期稳定供应奠定基础。
       流程、规范和要求，加强了供应商的准入管理。
      ●● 开展了型号配套物资合格供应商 2011 年度供货的绩效




52                                                                                                                                            53
 52                                                                                                                                            53

         社会责任与和谐发展




      4 助力地方经济                                                    5 加强诚信建设
       集团公司站在强化企业社会责任、服务地方经济社会发展的高度，以实现优势互补、相互支持、共同发展为出发点，        坚持依法合规经营
      全面推进与地方政府的战略合作，先后与江西省、辽宁省、云南省、宁夏自治区、福建省、山东省、广西自治区、安徽省
      建立了战略合作关系，大力推进与武汉市、合肥市等优势地区的对接交流，探求和策划在项目、资本、人才、市场等多层       ●● 2012 年，集团公司进一步推进了总法律顾问制度建设，法律工作机制体系逐步完善，法律顾问队伍进一步壮大，规章制度、

      面交流合作，积极寻找航天产业融入地方经济的着力点，进一步拓展双方合作领域，推动建立健全协调评估机制，加快推        经济合同、重要决策的法律审核率不断提高，法制工作的水平和效率显著提升。

      动战略合作的深入发展取得实效，进一步促进了航天军工经济与地方经济社会的融合发展。

                                                                  加强反腐倡廉建设

                                                                  ●● 以廉洁风险防控为切入点，深入推进惩防体系建设。制定印发了廉洁风险防控指南，研究制定了年度惩防体系建设任务分
                                                                   工意见，组织开展了惩防体系建设情况的自查、检查工作，集团公司惩防体系建设 107 项重点任务基本完成，初步实现
                                                                   了惩防体系与中心工作的融合。
                                                                  ●● 促进党风廉政建设责任制落实，围绕所属单位主要领导落实“四个亲自”要求情况开展了自查检查，对集团公司 2011 年
                                                                   度领导干部落实党风廉政建设责任制的情况进行了检查和通报。围绕党的先进性、纯洁性建设，在所属各单位组织开展了
                                                                   以“讲党性、保纯洁、树廉风”为主题的党委书记、纪委书记讲廉洁党课活动，取得了较好成效。
                                                                  ●● 积极开展廉洁文化建设。制定了集团公司廉洁文化建设框架，总结提炼了廉洁目标、廉洁理念、廉洁从业行为规范，制定
                                                                   了集团公司员工廉洁从业行为守则，启动了廉洁文化网站建设工作，组织开展了以“和谐航天、清风廉韵”为主题的廉洁
                                                                   文化作品征集、评选和展出活动，进一步营造了崇廉尚廉的文化氛围。
                                                                  ●● 深化“三重一大”决策管理，逐级建立完善了决策管理规定、决策议事规则等制度，全面组织开展了对决策制度建立、执
                                                                   行情况的监督检查，各级领导班子科学决策、依法经营的能力得到提升。以经营管理重点流域、关键环节、重要业务为重
                                                                   点组织开展效能监察和专项检查，全系统共立监察项目 316 项，制定修订制度 315 个，节约资金 2081.5 万元。




      天津新一代运载火箭产业化基地一期工程基本完成。基地位于天津经济开发区西区，分为三个功能区：火箭研制区、军民结合区和
      配套服务区。基地在地方招募了部分生产、运行及管理人员，军民结合项目有冷拔管、环境综合检测试验室、大型复合材料等，填
      补了地方经济空白。基地整体运行为天津在军民产业产值、税收、综合保障能力方面做出了较大贡献，特别是“大火箭”概念为提
      升地方知名度、丰富产业结构、增加爱国及荣誉意识等提供了一个可持续发展的平台。




54                                                                                                                               55
 54                                                                                                                               55

         社会责任与和谐发展




  6 保障安全生产
                                                                         职业卫生监管
        2012 年，集团公司进一步狠抓单位安全生产主体责任和全员安全生产责任制的落实，组织对所属单位开展“打非治违”
      专项整治行动，严格地面大型试验和宇航、武器重点型号飞行试验现场的安全监管，加强航天技术应用产业安全治理，狠                                     ●● 继续做好职业卫生工作，控制职业危害对员工健
      抓 418 个ⅰ、ⅱ级危险点和 6 个重点高危建设项目的安全监控，投入安全专项资金 9953 万元，组织对 198 项事故隐患进                           康的影响。做好集团公司建设项目职业卫生预评
      行了整改，全系统的安全生产形势保持了稳定。                                                                      价、职业卫生控制效果评价工作，通过加强内部
                                                                                                 审核，从源头上控制职业危害；积极开展职业健
      安全目标及完成情况                                                                                  康监护工作，共完成职业病危害作业岗位人员职
                                                                                                 业健康检查 12000 余人次；组织开展了《职工代
      ●● 全年因工死亡事故率为零，重伤事故率为零。
                                                                                                 谢综合症现状及职业健康管理对策》课题研究，
                                                                                                 为集团公司员工代谢综合症的防治提供依据。
                                                                                                ●● 做好医疗保健工作。协调争取经费支持集团公
      科研生产安全监管
                                                                                                 司各医疗机构建设，改善设备设施和诊疗条件，
      ●● 深入开展“打非治违”专项行动与危险点管控。以“打非治违”20 项专项整治内容为重点，以实现安全生产闭环管理为                                  提高信息化建设水平，提升科研生产医疗保障
       核心，进一步强化了科研生产和试验“两个现场”的安全管理，加强了新产品、新技术、新材料、新工艺、新设备、新设施、                                   能力，满足医院发展和员工医疗需求。
       新人员的危险因素辨识和风险分析，狠抓了特种设备、压力管道元件的安全监管；组织完成了对 129 个ⅰ级危险点和 289
       个ⅱ级危险点安全评估情况的复查。
      ●● 扎实开展安全检查工作。组织 8 个安全生产交叉检查组和固体推进、液体推进、火工品、航天产品总装、特种设备 5 个专业安
                                                                         应急管理
       全检查组，对各院高危作业班组深入开展了安全生产大检查，坚决治理并纠正违规违章行为，促进了近千项一般事故隐患的整改。
      ●● 强化地面试验与飞行试验安全管控。及时下发了《型号大型飞行试验任务测试、总装、发射现场安全技术管理规定》，监督各         ●● 进一步加强应急救援体系建设。通
       型号总体院严格对各系统的安全保障条件与作业现场开展安全检查。通过狠抓安全监督检查，强化对危险因素的辨识与危险作            过强化评审，增强了应急预案的有
       业现场的安全管控，排查整治合格 624 项事故隐患，为确保全年型号总装和地面试验、飞行试验任务的圆满完成提供了保障。         效性；通过加强应急组织和队伍建
                                                                          设、强化应急培训与演练、完善应
                                                                          急救援装备，提升了应急综合管理
      安全生产宣传活动与培训                                                         水平。通过认真组织开展应急演练，
                                                                          验证了各职能部门和应急管理人员
      ●● 认真组织开展“安全生产月”活动。创新组织开展了一
                                                                          应对突发事故应急处置的能力。全
       系列形式多样的安全生产宣传教育活动。航天报开辟安
                                                                          年共组织各单位开展应急演练 387
       全生产月专栏 8 期；举办各类安全生产培训班 587 个，
                                                                          次，参加演练人数 3 万 8 千余人。
       累计参加培训人数 7 万余人。在全国“安全生产月”活
       动中，集团公司第二次得到了国家七部委的联合表彰，
       荣获全国安全生产月优秀组织单位称号；所属中国航天
       电子技术研究院和中国空间技术研究院载人航天总体部
       分别荣获全国安全生产月先进单位称号。




56                                                                                                                           57
 56                                                                                                                           57

         社会责任与和谐发展




      7 参与社会公益
      航天科普                                                                定点扶贫


      ●● 参加第九届中国国际航空航天博览会（珠                                               ●● 2012 年投入扶贫专项经费 370 万元，持续开展对陕西省洋县、
       海航展），携近 170 项最新成果参展，神                                               太白县和河北省崇礼县的定点帮扶活动。完成卫星数字农家书
       舟九号飞船返回舱实物、天宫一号与神舟                                                  屋、太空蔬菜种植，以及槐树关镇槐树关村优质红薯及产品包
       九号交会对接组合体模型、嫦娥三号月球                                                  装、洋县第一职业中学汽修专业扩建和专业师资培训、生态鸡
       着陆器模型等重要展品都首次在航展上亮                                                  养殖示范基地、东南绿宝养殖示范基地等 15 个帮扶项目，捐
       相。集团公司通过实物、模型、展板、影                                                  助贫困学生 311 人。其中，太白县的卫星数字农家书屋已在
       像等多种表现形式，在宇航、防务、航天                                                  66 个村全覆盖，成为全国首个全覆盖到村的县。
       技术应用三大展区，全方位、多角度、立
       体化地展示我国航天领域取得的新成就和
       航天技术的未来发展蓝图。
      ● ● 协助香港特别行政区政府康乐及文化事                                               带动社会就业
       务署、中国载人航天工程办公室在香港
                                                                          ●● 2012 年，集团公司共引进各类人才 6388 名，其中，引进高校
       成功举办我国首次载人交会对接任务成
                                              神舟飞进偏远山村
                                                                           毕业生 5391 人，社会招聘全职成熟专业技术人才 930 人。
       果展。展览共展出 19 组与此次任务相关
       的珍贵展品，内容非常丰富，包括神舟
       九号飞船返回舱、返回舱主降落伞、长        别制作的有关中国空间站的全息投影。展览连续 15 天对香港市民免费
       征系列火箭模型、天宫一号与神舟九号        开放，以期让香港市民了解、认识中国载人航天工程的伟大成就和意义。
       交会对接模型、从天宫一号里取回的国       ●● 与何鸿燊航天科技人才培训基金会、中国宇航学会成功举办“梦想航天·情
       旗、部分航天食品、航天员的卫生用包、       系中华——2012 年航天科技夏令营”活动。本次夏令营有 192 名师生参加，
       救生物品包、太空邮局搭载物品、一百        人数创历年新高。
       多张珍贵新闻图片，以及为本次展览特




                                                                          捐资助学

                                                                           ●● 2012 年，集团公司投入 270 万元人民币在 33 所国内知
                                                                            名高校设立 casc 奖学金，732 名品学兼优的大学生获
                                                                            casc 奖学金；投入 350 万元人民币在哈尔滨工业大学
                                                                            等 7 所工业和信息化部所属的重点高校设立 casc 助学
                                                                            金，1715 名家庭经济困难的大学生获得资助。

       珠海航展呈现航天科技盛宴            航天科技点燃港人太空梦想          第八届澳门学生酒泉、西昌
                                                         航天科技交流活动

58                                                                                                               59
 58                                                                                                               59

         社会责任与和谐发展




  赈灾救危                                                                           社区建设

      ●● 集团公司所属中国资源卫星应用中心通过建立自然灾害监测预案与成熟的运行管理机制，利用国产遥感卫星监测国内发                    生活设施建设                         社区幼儿园

       生的重大自然灾害，形成了国产卫星重大自然灾害监测运行体系。灾害监测的卫星图像及其跟踪监测结果，实时提交给                                                      ●● 每 年 投 入 资 金 建
                                                                                  ●● 高度关注民生，坚持以人为本，持续加大社区公共
       国家有关部门，作为指挥救灾和评估灾害损失的重要决策依据，在减灾防灾中发挥了重大作用。                                                                  设和维护社区幼
                                                                                   设施建设力度，投入大量资金用于生活设施、体育
                                                                                   馆、展览馆、区域停车位建设，以及小区环境治理、         儿 园， 改 善 硬 件

                                                                                   道路拓宽、水电暖等基础设施改造和社区服务保障          和 软 件 设 施， 配
  森林防火行业应急遥感监测
                                                                                   体系建设等方面，营造了良好的社区环境。             置 园 区 物 品， 购
                                  ●● 2012 年，中心继续为国家森林防火指挥部办公室（简称“防                                                 置 大 型 玩 教 具，
                                     火办”）提供我国重点林区重大森林火灾跟踪监测与灾后损失                 医疗卫生服务
                                     评估等服务，全年监测我国及周边重大森林火灾 12 起，为防
                                                                                                                   改善幼儿的学习
                                     火办提供了 52 幅森林火灾监测成果图，监测成果为防火办指                ●● 集团公司所属各医疗机构不仅承担着航天干部职         和教育环境。
                                     挥扑火、及时了解火灾情况提供了可靠依据，有效缩短了火灾
                                     扑救时间。其中，中俄边境俄罗斯森林火灾和蒙古国森林火灾                   工的职业健康、医疗保健等服务职能，还承担着
                                                                                                                社区普法
                                     最具代表性。                                        医保定点医疗、新农合、小儿计划免疫等医疗、
                                  ●● 2012 年 5 月中旬发生、接近中国边境的俄罗斯和蒙古国重特大                                            ●● 将法制宣传教育工作向社区推进，坚持开展公益性法制宣传，
                                                                                   防疫任务，为属地医疗卫生事业做了大量工作。
                                     森林火灾，国家林业局和防火办高度关注。中心连续进行 6 天                                                 主动参与和支持和谐建设；坚持为群众排忧解难，满足社区居
                                     的跟踪监测，共向防火办提供成果图 20 幅，其中 5 月 17 日中            集团公司在医院的就医环境改造、医疗设备更新、
                                     心提供的中俄边境及蒙古国森林火灾监测成果图被用于全国森
                                                                                                                   民的法律需求；参与协调、调解各类社区纠纷，及时化解社会
                                                                                   医护人员业务培训等方面投入约 3000 余万元，
                                     林防火系统电视会议现场会商，具有较高的时效性和参考价值。                                                  矛盾，为企业及周边社区提供稳定和谐的社会环境。
                                                                                   为集团公司所属北京航天总医院、陕西航天医院、
                                                                                   西安航天总医院、成都航天医院等医疗机构更好        社区志愿者服务
  地震灾害应急监测
                                                                                   地履行社会服务职能创造了有利条件。集团公司
                                  ●● 2012 年 3 月 9 日新疆洛浦 6.0 级地震、6 月 24 日云南宁蒗 -                                   ●● 深入社区开展环保公益宣传、节能灯推广、环保袋发放、义务
                                     四川盐源 5.7 级地震、6 月 30 日新疆新源 - 和静 6.6 级地震和       所属各医院积极做好社区卫生服务站工作，为社
                                                                                                                   植树、义务讲学、爱心家教、助农丰收、关爱福利院儿童及敬
                                     9 月 7 日云南昭通彝良 5.7、5.6 级地震后，中心均立即启动了           区居民建立健康档案，为解决社区居民看病难、
                                     重大自然灾害应急响应机制，积极安排陆地观测卫星成像计划，                                                  老院孤寡老人等社区志愿服务活动。
                                     及时为中国地震局应急司等相关单位提供覆盖全部灾区范围的                   看病贵的问题做出了积极贡献，受到属地居民的
                                     震前、震后国产卫星遥感影像，为地震灾害监测与应急救援提                   欢迎和好评。
                                     供了重要保障和支撑。鉴于中心在防震减灾中发挥的重要作用
                                     以及做出的突出贡献，中国地震局授予中心“防震减灾公益服
                                     务单位”，中国地震局应急司向中心发来感谢函。


  冰凌、滑坡灾害应急监测

                                   ●● 中心获悉黄河小北干流河段发生险情后，立即启动重大自然灾
                                      害应急响应机制，紧急调度和安排资源三号卫星两次对目标区
                                      域应急成像，将共计 12 景近 1 万平方公里的高分辨率数据提
                                      供给黄河水利委员会信息中心，为黄河防凌决策和抢险救灾提
                                      供了有力支持。黄河防汛抗旱总指挥部特发来感谢信，对中心
                                      的工作给予了高度认可。

                                   ●● 在云南省昭通市镇雄县赵家沟发生山体滑坡重大灾害后，中心
                                      紧急调度资源一号 02c 卫星侧摆成像。将受灾前后 29 景累计            航天动力技术研究院 50 多名志愿者组成的服务队在社区     四川航天技术研究院“燎原志愿者服务队”向共建社区居民、留守
                                      成像 3000 平方公里的卫星数据全部推送给国土资源部和民政                提供医疗问诊、小电器维修、义务献血等各项服务              儿童展示宣讲航天先模人物、航天产品及航天精神
                                      部，为救灾工作提供了有力支持，受到相关部门的高度认可。
60                                                                                                                                                61
 60                                                                                                                                                61

      社会责任与和谐发展




       案例一                                                                    案例二
                         格桑花香，航天情深
                                                                                           参展首届中国公益慈善项目交流展示会
        ——中国运载火箭技术研究院向甘南藏族自治州夏河县捐资助学活动

                                    令营，以航天精神进行励志教育。截至 2012 年，共                      2012 年 7 月 12 日，首届中国公益慈善   航天数字传媒有限公司开发，可将高品质文
                                    接待 363 名师生来北京参观交流学习。通过参观航                  项目交流展示会在深圳召开。本次展会以“发            化内容以数字化方式投递到任何一个“农家
                                    天博物馆、聆听航天讲座、体验航天员生活、学习                     展 • 融合 • 透明”为主题，按照“政府搭台、        书屋”中，农民可通过多种终端进行收看、
                                    航天精神，带领师生参观长城、故宫、鸟巢、水立                     社会运作”的办会模式，旨在搭建全国社会             阅读。目前，集团公司建设的卫星数字文化
                                    方等，激励少数民族学生勤奋学习，树立起报效祖国、                   建设领域最有影响和促进作用的交流展示平             家园，已经覆盖了北京、陕西、湖北、宁夏
                                    建设家乡的理想。                                   台。                              等八个省、市、自治区，自 2011 年以来，已
                                       研究院在夏河县藏族中学设置“长征火箭桃李                         集团公司作为积极承担社会责任、参与          经捐献基层贫困乡村近万套接收设备，为缩
                                    奖”、“ 长 征 火 箭 园 丁 奖” 奖 学 金 基 金 50.38 万      慈善事业的国有企业优秀代表参展，向社会             小贫困地区与发达地区文化差异作出了应有
                                    元。截至 2012 年，藏族中学“长征火箭桃李奖”、                 公众展示了履行社会责任的典型——“卫星             的贡献，展现了集团公司勇于承担社会责任
                                    “长征火箭园丁奖”奖学金已经顺利发放 4 期，共                   数字农家书屋”项目。                      的良好形象。
        “在保证国家安全的同时，要以科技进步和经        计 32.53 万元。奖学金的爱心援助，给“藏族中学”                     “卫星数字农家书屋”由集团公司所属
      济发展回报祖国、回报社会。”秉承这一发展理念，       贫困学子带来了福音，45 名贫困学子喜圆大学梦。
      中国运载火箭技术研究院积极履行社会责任，长期        “不让孩子们因贫困而失去求学梦”是研究院一直
      以来坚持开展对甘南藏族自治州夏河县的支援捐助        在努力去做的事。
      活动。自 2007 年制定并实施支援夏河县民族教育        2007 年 到 2009 年， 研 究 院 先 后 投 入 156 万
      的近远期规划以来，全院累计投入善款 723.97 万    元用于九甲中心小学“长征火箭教学楼”的建设。
      元，员工捐款、捐物约合 144.64 万元。“对航天    2010 年，研究院又投入 166 万元为“长征火箭教学
      事业负责、对社会负责”的理念已融入企业核心价        楼”做了相关配套设施的建设。在研究院的捐助下，
      值观。                           九甲中心小学崭新的教学楼拔地而起，687 名师生
        夏河县拉卜楞镇是一个以藏族为主，多民族融        喜迁“长征火箭教学楼”，电教设施、校园网、多
      合交会的地区，是汉文化与藏文化的结合部，是农        媒体电教室、塑胶道到等配套设施交付使用，这些
      业与牧业的结合部，是黄土高原与青藏高原的结合        项目让九家中心小学成为甘南州硬件设施最好的小
      部，全部为藏族学生的九甲中心小学紧邻著名的拉        学之一，带动了当地文化教育发展。
      卜楞寺，有着文化与地理上的独特性。该县属于国           一个孩子带动了一个家庭，一个学校带动了一
      家扶贫开发工作重点县，宗教、民族背景浓厚。         个地区，研究院五年的捐资助学活动使当地中小学
        研究院 17 个单位与 15 个班级结成对口援助，   的师资力量和教学水平得到显著提升，使夏河县九
      藏族学生得到结对关爱，使他们“生活有保障，学        甲中心小学的师生和研究院职工结下了深厚的友谊，
      习有帮助，精神有慰藉”。研究院每年都会邀请并        促进了夏河县经济、教育发展和增进民族团结。这
      资助夏河县九甲中心小学的藏族师生，参加航天夏        不仅是一条爱心之路，更是一条希望之路、圆梦之路。




62                                                                                                                                       63
 62                                                                                                                                       63

      环境责任与绿色发展




                                           1 发展节能环保产业

                                           开发新能源

                                                        太阳能产业
                                                         ●● 航天神舟太阳能光热产业园落户河北沧
                                                          州高新区。该项目一期总投资 10 亿元，
                                                          占地 300 亩，规划建设国家级实验室、
                                                          研发中心、检测中心、生产车间、调试
                                                          车间等。项目建成后，可形成年产中高
                                                          温太阳能集热管 30 万支、集热场 30 万
                                                          平方米的生产能力，实现年产值 20 亿元。
                                                        风力发电
                                                         ●● 风电项目初步形成了一条集研发设计、
                                                          采购供应、零部件生产、总装、安装调
                                                          试验收、风场开发运营及维护为核心的
                                                          风电产业链。是目前国内唯一一家既拥
                                                          有永磁直驱技术又拥有电励磁直驱技术
                                                          的风机厂商，拥有了相对成熟的 7 个型
                                                          号 的 整 机 机 型。 已 具 备 年 生 产 300 套
                                                          900kw 直驱风机、200 套 2mw 永磁直
                                                          驱风机叶片的能力。




       集团公司始终积极承担环境责任，充分发挥
       航天技术优势，大力研究、开发和推广新能
                             >> 发展节能环保产业
       源、新材料和节能环保技术和产品；采用资
       源节约型发展模式，提高资源利用效率，全   >> 实施节能减排战略
       力推行降耗减排、清洁生产、绿色办公，发
       展低碳经济，努力促进经济、社会发展和未   >> 积极参与环保公益
       来可持续发展的统一，更好地为建设资源节
       约型、环境友好型社会服务。




64                                                                                         65
 64                                                                                         65

         环境责任与绿色发展




  开发节能环保技术和产品

                                                                         高效集成冷冻站
      ●● 以技术升级改造与更新为牵引，积极鼓励所属单位研发拥       气动脱硫脱硝技术
                                                                          ●● 高效集成冷冻站是中国空间技术研究院北京卫星制造    合性能强、产品质量优、智能化程度高、节能效果好
       有市场竞争力和自主知识产权的节能环保新技术、新工艺、         ●● 气动脱硫脱销技术，基于航天流动剪切、紊流掺混传
                                                                           厂利用多年积累的智能控制与能源管理技术、流体传      等显著特点，相比传统冷冻站能够节能 20% 以上。同
       新产品和新设备。                            质物化原理和风洞设计技术转化开发形成，具有高效
                                                                           动与密封技术、热控流体回路控制技术等航天技术和      时，依靠关联预测控制技术，实现了全自动无人值守
                                           节能、一次投资少、运行费用低、结合工况设计灵活
                                                                           经验，通过对国外先进产品与技术的引进、消化、吸收、    运行，大大降低了运营成本和维护成本。该产品广泛
  航天粉煤加压气化技术                               等技术优势。2012 年成功开发了 drg 催化裂化除
                                                                           再创新，开发出的大型建筑中央空调的关联预测控制      应用于大中型公建项目、商用项目的空调制冷，化工、
      ●● 航天粉煤加压气化项目，已在晋煤中能、濮阳龙宇、河南         尘脱硫技术，实现工程化应用；中标中水电集团 1.18
                                                                           系统和高效节能集成冷冻站，可为大型建筑中央空调      电子等行业的工艺制冷，大中型数据机房及控制间的
       中新等 18 家企业共计 40 套气化装置应用，累计合同金额      亿的脱销项目，成为集团公司单笔合同额最大的环保
                                                                           提供精细、节能的冷热源系统。               设备制冷等领域。
       近 50 亿元；日处理煤 2000 吨航天粉煤加压气化装置一次     项目。
                                                                          ●● 该产品将航天的系统集成技术融入生产工艺中，以高   ●● 目前，该项目已获得 2 项专利和多项核心技术，并申
       投煤点火成功，突破了我国煤制气、煤制油、煤制烯烃等
                                                                           效节能的关联预测控制系统为核心，通过工厂预制、      请“神舟北极”注册商标，被中国节能协会与科博会
       大型现代煤化工项目急需的煤气化技术瓶颈。
                                                                           模块化生产、运输、现场拼装形成机电一体化系统级      中国能源战略高层论坛组委会联合评为“2012 节能中
                                                                           产品，改变了传统冷冻站由设计单位设计，建设单位      国十大应用新技术”奖，完成了以武汉国际博览中心、
                                                    广州石化乙烯裂解炉节能改造项目        主体设备采购，再由不同专业安装公司进行现场分段      武汉辛亥革命博物馆、北京地铁 9 号线郭公庄站等为
                                                                           安装的分散局面。具有占地面积小、施工周期短、综      代表的工程。




                                                                                                  集成冷冻站实物图




66                                                                                                                                    67
 66                                                                                                                                    67

       环境责任与绿色发展




                                              2 实施节能减排战略

      水处理产品和污水处理技术                              集团公司按照十八大提出的“美丽中国”生态文
                                                                                                       0.36
                                              明建设的要求，坚持科学发展观，通过调整产业结构，                                        0.33

                                              优化生产工艺，加大技术改造，全面加强了节能减排
                                              各项工作，实现了良好效果。2012 年，共开展 170
                                                                                      0.18     0.17
                                              项节能减排技术改造项目，投入技改资金约 1.51 亿元。
                                                2012 年，集团公司统计范围内企事业单位万元增
                                              加值能耗为 0.17，与去年同期比下降 5.51%，工业企
                                              业万元增加值能耗为 0.33，比去年同期下降 7.39%。
                                                2012 年排放量继续减少。其中：二氧化硫排放             企事业单位             工业企业
                                              量为 1550.36 吨，相对于 2011 年同期下降 3.74%；
                                              化学需氧量排放量为 998.83 吨，相比 2011 年同期下      2012年万元（工业）增加值能耗同期比较
                                              降 2.34%；氮氧化物排放量为 1038.70 吨，相对于

      智能控制一体化便携移动式（可空投）海水淡化设备      神舟家庭直饮水机   2011 年同期下降 2.99%；氨氮排放量为 225.57 吨，
                                              相比 2011 年同期下降 3.65%。



                                                        1611                                 1023
                                                                                                       999


                                                                      1550




                                                       2011 年        2012 年              2011 年       2012 年

                                                    二氧化硫物排放量与去年同期比较                    cod排放量与去年同期比较




                                                       1071
                                                                                             234
                                                                                                       226

                                                                     1039




                                                      2011 年         2012 年                  2011 年   2012 年

                          水处理氧化塘                     氮氧化物排放量与去年同期比较                    氨氮排放量与去年同期比较

68                                                                                                                   69
 68                                                                                                                   69

         环境责任与绿色发展




                                                                      3 积极参与环保公益
      节能减排                                                             积极开展义务植树活动、环境保护宣传活动，倡导步行、自行车出行等低碳生活方式。




                                    开动脑筋，以“降成本、保环境”为宗旨，针对某推进剂关键原
                                    材料设计了一套科学有效的提取方案，对废液进行回收再利用
                                                                                                                广大员工开展义务劳动，绿化家园


      ●● 健全机构，强化组织。集团公司党组领导高度重视节能    排与环保技术支撑机构的可行性，加强对管理人员系统
       减排工作，根据节能减排新形势要求及时调整节能减排      培训，加强对全员的宣传教育，提升全员的节能环保意
       领导小组，明确归口管理部门、设置节能减排办公室、      识和能力。
       配备专职管理人员，逐步形成了一级抓一级、层层抓落     ●● 强化考核，落实责任。印发《关于印发中国航天科技集
       实的组织管理体系。                     团公司“十二五”节能减排考核指标的通知》，将考核
      ●● 完善制度，规范管理。根据节能减排新形势，印发《中    指标分解并纳入企业经营业绩考核、与各单位签订责任
       国航天科技集团公司节能减排统计监测管理办法》等 3     书，全面加大了责任考核力度；按照能源消耗量和对环
       个管理办法，对统计监测方式、方法，监督检查范围和      境的影响程度，将所属单位分为重点、关注和一般三类
       内容进行了明确规定，形成有章可循、有制可依的制度      进行分类管理，构建起责任保障体系。
       化规范管理体系。                     ●● 创新能力，拓展市场。突破系列专业技术难关，完成山
      ●● 规范统计，提升能力。规范、统一了数据统计方法、范    西潞安一期 2500 吨 / 年多晶硅废弃焚烧项目废气焚烧系
       围和口径等要求，理顺报送流程；组建集团公司节能减      统、重庆紫光二期废气焚烧项目焚烧炉的投料运行，并              参观2012年中国北京国际节能环保展览会          在节水宣传周期间发放节水宣传品
       排专家库，建立权威的技术督查队伍，开展成立节能减      通过用户验收，具有重要的示范意义和广泛的应用前景。



70                                                                                                                            71
 70                                                                                                                            71

      环境责任与绿色发展




      案例一                                                    案例二




       依托火箭发动机技术成功研制出具有国际先进水平的脱硝设备                                            耗能设备经济运行，节能技改降能耗

        集团公司所属航天推进技术研究院借助液       该脱硝设备的研制成功，将为实现国家环             2012 年 乐 凯 公 司 强 化 能 源 消 耗 分 析 和 考 核，   根据季节、天气、昼夜温差变化，在满足除湿机露点

      体火箭发动机技术成熟的液流雾化试验台、先     境保护部要求的所有新建火电机组和重点地区          全面实施耗能设备经济运行，依靠节能技改降低能                     要求的前提下，控制冷水流量，节约冷量消耗，实现

      进的光学测试设备、一流的数值模拟平台等专     投运机组 nox 排放量不得超过 100mg/m3 标   源消耗。实施耗能设备经济运行 37 项，实现节能效                  节能效益 23.5 万元。华光科技公司分析了各生产线工

      业技术和测量设备优势，成功研制的具有国际     准提供有力的技术支撑，该排放标准已经超过          益 395.07 万元。万元产值耗标煤同比下降 6.67%，             艺的蒸汽压力参数，将锅炉蒸汽压力由 0.9mpa 调整

      先进水平的脱硝设备，在大唐内蒙古多伦煤化     了欧盟相关规定。                      比 2010 年下降 18.52%; 万元增加值耗标煤同比下降            到 0.7mpa，年节约原煤 1600 吨燃煤，实现节能效益

      工动力分厂、徐矿电厂、江阴利港电厂等企业                                   7.03%，比 2010 年下降 8.07%。节约标煤 13658 吨。       90 万元。

      实现工程应用，最高脱硝率超过 70%，创造了                                    乐凯公司直属单位实施耗能设备经济运行，实现                      乐凯公司各单位积极实施节能技术改造，围绕

      国内外同类技术产品脱硝率的新高。                                       效益 130.59 万元。公共事业部分析了耗能设备效率，               余热利用，能量系统优化，淘汰高耗能设备，风机、

                                                             制定了运行方案，各工段实施耗能设备经济运行，专                    水泵变频控制，提高供电系统功率因数降低无功损耗

                                                             人检查，根据负荷合理配车，每月将能源消耗考核到                    等方面实施改造。全公司实施节能改造 40 项，投资

                                                             班组、个人，与个人工资收入挂钩，实现节能效益 20                  318.46 万元，每年节能效益 395.98 万元。

                                                             万元。股份公司三号机车间的除湿机是重点耗能设备，




72                                                                                                                                       73
 72                                                                                                                                       73

      总结与展望




              主要荣誉

              ●● 集团公司连续 8 年被国资委评为中央企业业绩考核 a 级单位，连续 6 年财务绩效评价“优秀”。
              ●● 集团公司获得全国“质量标杆示范单位”称号。
              ●● 集团公司被陕西省授予“中央单位赴陕定点扶贫工作先进单位”荣誉称号。
              ●● 集团公司在工业信息化部和中华全国总工会组织的“我为节能减排献一策”活动中荣获“优
                 秀组织单位”称号。
              ●● 集团公司连续 12 年被中央国家机关人防办评为“中央国家机关目标管理与责任制评议考核
                 先进单位”。
              ●● 集团公司被评为 2012 年度“北京市交通安全优秀系统”。
              ●● 集团公司被中宣部、国家安全生产监督管理总局等七部委授予“全国安全生产月活动优秀组
                 织单位”称号；中国航天电子技术研究院、中国空间技术研究院载人航天总体部被评为全国
                 安全生产月活动先进单位。
              ●● 集团公司所属中国运载火箭技术研究院被中宣部授予全国企业文化先进单位和首批中央企业
                 企业文化示范单位荣誉称号，中国运载火箭技术研究院、中国空间技术研究院、上海航天技
                 术研究院被评为国防科技工业军工文化建设示范单位。
              ●● 集团公司所属中国运载火箭技术研究院北京市宇航系统工程研究所、中国空间技术研究院、
                 中国航天电子技术研究院北京遥测技术研究所被评为 2012 年度“北京市交通安全先进单位”。
              ●● 集团公司所属中国空间技术研究院党委被中组部授予“2010-2012 年度全国创先争优先进基
                 层党组织”荣誉称号。
              ●● 集团公司所属上海航天技术研究院荣获“2012 年上海市节约用水管理先进工作集体” 称号。
              ●● 集团公司所属上海航天技术研究院上海航天精密机械研究所、电子所荣获“2012 年上海市
                 节水型企业”称号。
              ●● 集团公司所属中国航天电子技术研究院天津天德减振器有限公司获 2012 年“天津市节水型
                 企业”称号。
              ●● 集团公司天宫一号与神舟九号载人交会对接项目、首次载人交会对接运载火箭项目 2 个项目
                 分获首届全国质量奖“卓越项目奖”。
              ●● 首次载人交会对接团队荣获 2012 年度科技创新人物特别奖。
              ●● 北斗导航研制团队荣获第十三届中国经济年度人物创新奖和 2012 年度科技创新人物特别奖。
              ●● 集团公司所属中国空间技术研究院东方红公司空间生物研制团队被中国侨联授予“中国侨界
                 创新团队贡献奖”荣誉称号。
              ●● 集团公司所属上海航天技术研究院载人航天团队荣膺感动上海年度十大人物。
              ●● 集团公司所属中国空间技术研究院北京卫星制造厂开发的中央空调关联预测节能控制技术被
                 中国节能协会与科博会中国能源战略高层论坛组委会联合评为“2012 节能中国十大应用新
                 技术”奖。




74                                                                  75
 74

        总结与展望




      展望2013




        2013 年是全面启动航天强国建设的开局之年，也是为全面   一步提升科研生产能力，坚持质量第一、安全至上，坚决夺取       我们要牢牢把握来之不易的发展机遇，加快产业化、国际      我们要始终坚持融入中心，服务大局，不断提升党的建设

      建成国际一流大型航天企业集团奠定坚实基础的关键一年。我      以神舟十号、嫦娥三号为代表的重大型号工程和高新武器装备     化发展。坚持军民融合式发展道路，加快发展战略性新兴产业，   科学化水平。大力推进党的先进性和纯洁性建设，以党的建设

      们要时刻牢记神圣使命，以党的十八大精神统一思想、鼓舞干劲。    研制任务的全面胜利；扎实开展管理提升活动，全面提升型号     推进航天技术应用转化；聚焦重点产业领域，优化资源配置和    来推动核心能力建设；加强领导班子建设，创新和完善人才工

                            “两弹一星”
      深入学习实践科学发展观，大力弘扬航天传统精神、          研制的保障能力、产业发展的聚集效应；着力增强创新发展动力，   产业结构，切实提升航天技术应用产业和航天服务业的市场开    作机制，着力提升队伍的整体素质和能力；不断推进企业文化

      精神和载人航天精神，勇敢肩负起富国强军、建设创新型国家、     完善创新技术体系和创新平台建设，围绕国家需求和集团公司     拓和盈利能力；加快国际化发展步伐，积极融入全球市场，增    建设，凝心聚力，展示形象，切实提升集团公司的软实力；全

      推动我国从航天大国迈向航天强国的历史责任。            发展战略实施技术创新，进一步夯实航天事业可持续发展的技     大国际市场份额，深化国际交流与合作，切实增强中国航天的    面推进惩治和预防腐败体系建设，积极履行社会责任，努力构

        我们要把国家需要作为最高追求，全力以赴完成好党和国      术基础。                            国际影响力。                         建和谐航天。

      家赋予的各项任务。适应高强密度航天任务形势发展需要，进




76                                                                                                                                  77
 76

                                                                                                   序号         gri                            内容                                    索引
                                                                                                   52               la1   按雇用类型、雇佣合同及地区划分的员工总数                        p48
                                                                                                   53               la2   按年龄组别、性别及地区划分的员工流动总数及比例                     p48
                                                                                                   54               la3   全体员工的福利                                     p48-p51
                                                                                                   55               la4   受集体议价协议保障的员工比例                              p48-p51
                                                                                                   56               la5   向员工通报重大业务变化的最短通知期                           p48-p51

     附录                                                                                            57
                                                                                                   58
                                                                                                                    la6
                                                                                                                    la7
                                                                                                                          接受职业健康与安全指导的员工的比例
                                                                                                                            按地区划分的工伤率、职业病率、误工率（损失工作日比例）、缺勤比率，以及工伤
                                                                                                                          事故和职业疾病死亡人数
                                                                                                                                                                      p56-p57
                                                                                                                                                                      p56
                                                                                                         劳工                 为帮助员工及家人或社区成员而推行的，关于严重疾病的教育、培训、咨询辅导、预
                                                                                                   59               la8                                               p56-p57/p61
                                                                                                                          防和风险控制的项目
     gri指标索引                                                                                       60
                                                                                                   61
                                                                                                                  la9
                                                                                                                 la10
                                                                                                                          与工会签订的正式协议中涉及健康与安全的内容
                                                                                                                          各类员工年平均培训时间
                                                                                                                                                                      p56-p57
                                                                                                                                                                      p50
                                                                                                   62            la11     加强员工的持续职业发展能力以及协助员工转职的技能管理及终身学习计划           p48-p51
                                                                                                   63            la12     接受定期绩效和职业发展考评的员工比例                          p48-p51
                                                                                                                            按性别、年龄组别和少数族裔成员及其他多元性指标划分，说明各管理机构的成员和
               序号   gri                       内容                                 索引                64            la13                                                 p48-p51
                                                                                                                          各类员工的组成细分
     战略与        1    1.1   公司最高决策者关于战略与可持续发展的陈述                     p6-p8                          65            la14     按员工类别划分，男性与女性员工的基本工资比例                      p48-p51
      分析        2    1.2   对主要影响、风险及机遇的描述                           p4/p76-p77                     66            hr1      含有人权条款或已经通过人权审查的重要投资协议总数和比例                 p53-p54
                3    2.1   公司名称                                     封面/p5                          67            hr2      已通过人权审查的重要供应商和承包商的比例，以及公司采取的行动              p53-p54
                4    2.2   主要品牌、产品及服务                               p5/p21-p35                                              员工在工作所涉及人权范围的相关政策及程序方面接受培训的总时间，包括受培训的
                                                                                                   68               hr3                                               p48-p51




                                                                                          社会责任指标
                5    2.3   组织架构                                     p12-p13                                               员工比例
                                                                                                   69               hr4   歧视个案的总数，以及公司采取的行动                           —
      公司概况




                6    2.4   总部地址                                     p83                                  人权
                                                                                                   70               hr5   可能的结社自由和集体谈判方面的风险以及采取的措施                    —
                7    2.5   业务所在国以及主要业务涉及的、并与之密切相关的国家的数量和名称          p32-p35
                                                                                                   71               hr6   已发现可能会发生严重危害童工的作业（运营活动），以及有助于废除童工的措施        —
                8    2.6   所有权性质及法律形式                               p5
                                                                                                   72               hr7   可能发生强制劳动的风险及措施                              —
                9    2.7   所服务的市场                                   p5/p14-p15
                                                                                                   73               hr8   保安人员在作业所涉人权范围的相关政策及程序方面接受培训的比例              —
               10    2.8   公司规模                                     p5/p12-p15                     74               hr9   涉及侵犯土著人包括本地员工权利的个案总数，以及公司采取的措施              —
               11    2.9   在报告期间关于机构数量、结构或所有权限的重大变化                 p43                            75               so1   管理公司经营对社区的影响及措施                             p54/ p61
               12   2.10   报告期间公司所获得的奖励                             p42/p75                        76               so2   已做腐败风险分析的业务单位的总数及百分比                        p55
               13    3.1   信息汇报期                                    封二                             77               so3   已接受公司的反腐败政策及程序培训的雇员的百分比                     p50/p55
               14   3.2    最近一次报告的时间                                封二                             78               so4   应对腐败事件的具体行动                                 p55
                                                                                                         社区
               15   3.3    报告周期                                     封二                             79               so5   对公共政策的立场及行动                                 p4/p58-p61
               16   3.4    回应关于报告或内容相关问题的联系方式                       p83                            80               so6   按国家划分，对政党、政治家以及相关组织作出财务及实物捐赠的总值             p32-p35
               17   3.5    确定报告内容的程序                                p18                            81               so7   涉及反竞争行为、反托拉斯和反垄断措施的法律诉讼的总数及其结果              —
      报告参数




                                                                                                   82               so8   因违反法律法规而被严重罚款的总额，以及非罚款的制裁总数                 —
               18   3.6    报告的界限                                    封二
                                                                                                                            为改良而评估产品及其服务在生命周期各阶段对安全和健康的影响，以及必须接受这
               19   3.7    说明关于报告范围及界限的限制因素                         封二                             83               pr1                                               —
                                                                                                                          种评估的重要产品或者服务的类别
                            汇报合营机构、附属机构、租用设施、国外采购业务以及其他可能严重影响不同汇报                                                           按照结果划分，所提供产品或服务在生命周期内健康和安全方面违反法律法规及自愿
               20   3.8                                             p12-p15                        84               pr2                                               —
                           期以及不同机构之间可比性的信息的依据                                                                             性守则的次数
               21    3.9   数据计算和处理方法                                封二                              85              pr3   按程序要求的产品及服务的信息种类，以及属于此类信息规定的重要产品和服务的比例      —
               22   3.10   对以前报告中信息进行调整、更改的说明                       封二                              86   产品         pr4   按照结果划分，违反产品及服务信息和商标的法律法规以及自愿性守则的次数          —
               23   3.11   报告在范围、界限及评估方式上出现的重大变化                    —                               87              pr5   有关满足客户需求的措施，包括客户满意度的调查结果                    p52
               24   3.12   列表表明报告引用的标准出现的位置；标明页码和网络链接               封二/p78-p79                      88              pr6   为遵守市场推广相关法律法规、自愿守则而开展的措施                    p55
               25   3.13   为报告寻求外部认证的相关政策和措施                        p80                             89              pr7   违反市场推广相关法律法规的案件总数                           —
               26    4.1   公司的治理结构                                  p10-p15                         90              pr8   已被证实的关于侵犯客户隐私权及遗失客户资料的投诉总数                  —
               27   4.2    说明最高治理层的主席是否也是执行官                        p10-p11                        91               pr9   违反涉及产品和服务的提供与使用的相关法律及规定所受到重罚金额              —
                                                                                                   92         en1         按重量和体积划分的原料总用量                              —
               28   4.3    如公司有完整的董事会体系，说明独立董事与非执行董事的数量             —
                                                                                                   93         en2         所用原料中可循环再生材料的百分比                            p65-p73
               29   4.4    股东和员工向最高治理层提出意见和建议的机制                    p17/ p19/p48-p51
                                                                                                   94         en3         按主要源头划分的直接能源消耗                              —
               30   4.5    最高治理层、高级经理及执行主管的薪酬与公司业绩的联系               —                              95         en4         按主要源头划分的间接能源消耗                              —
               31   4.6    最高治理层规避利益风险的程序                           p4/ p10-p13                    96         en5         因环境保护及提高效率而节省的能源                            p65-p73
               32   4.7    最高决策层所任职资格说明                             p10-p11                        97         en6         提供具能源效益或以可再生能源为本的产品及服务计划，以及取得的成效            p65-p73
      公司治理




                            公司内部确定的与经济、环境、社会效益及其实施情况相关的使命或价值观、行为守                                  98         en7         减少间接能源耗量的措施以及取得的成效                          p65-p73
               33   4.8                                             p4/ p6-p9
                           则及原则                                                                    99         en8         按源头划分的总耗水量                                  —
               34    4.9   最高治理层对公司的监察，以及管理公司经济、环境、社会效益的程序          p10-p13/p18                    100        en9         因耗水而严重影响到的水源                                —
               35   4.10   评估最高治理层自身业绩的程序，特别是有关经济、环境及社会绩效           p18/p20/p38/p47/p64            101        en10        可循环再利用用水的百分比和总量                             —
               36   4.11   解释公司是否及如何按谨慎方针或原则行事                      p44/p55                                                 在保护区或保护区毗邻地区以及保护区之外生物多样性较高的地区，公司拥有、出
                                                                                                   102        en11                                                    —
               37   4.12   赞成或支持的由外部机构提出的关于经济、环境和社会等方面的章程、原则或其他协议   p78-p79                                               租、管理土地地理位置和面积
                                                                                                                            在保护区和保护区以外生物多样性价值较高地区，公司活动、产品和服务对生物多样
               38   4.13   公司加入的协会组织（如行业协会）和国内、国际倡议组织               p16                            103        en12                                                    —
                                                                                                                          性产生的重要影响




                                                                                          环境责任指标
               39   4.14   公司利益相关方的名单                               p17-p18                        104        en13        受保护或者已恢复的生物栖息地                              —
               40   4.15   识别及选择利益相关方的基础                            p17-p17                        105        en14        公司对影响生物多样性的战略、当前行动及未来规划                     p65-p73
               41   4.16   利益相关方参与的程序                               p17                                                     受公司作业影响的、被列入国际自然以及自然资源保护联盟濒危物种红色目录（iucn
                                                                                                   106        en15                                                    —
               42   4.17   利益相关方参与提出的主要问题及公司如何进行回应                  p17-p18                                               red list）和国家保护目录的物种数量
               43   ec1    公司产生和分配的直接经济价值                           p39-p40                        107        en16        按重量计算的直接和间接的温室气体排放总量                        p65-p73
               44   ec2    公司活动由于市场环境变化产生的财务问题和其他风险及机遇              p39-p40/p44                    108        en17        按重量计算的其它相关间接的温室气体排放量                        p65-p73
                                                                                                   109        en18        减少温室气体排放量的措施及成效                             p65-p73
      经济责任指标




               45   ec3    公司明确承诺的各种福利和补偿计划                         p48-p51
                                                                                                   110        en19        按重量计算的臭氧消耗物质的排放量                            —
               46   ec4    政府给予公司的重大财务援助                            p39-p42
                                                                                                   111        en20        按照类型和重量划分的氮氧化物、硫氧化物及其他主要气体的排放量              p65-p73
               47   ec5    公司在各主要营运地工资的标准与当地最低工资的比例                 p50
                                                                                                   112        en21        按照质量及目的地划分的污水排放总量                           —
               48   ec6    公司在各主要营运地对当地供应商的政策、措施以及支出比例              p53-p54                        113        en22        按照类型和处理方式分类的固体废弃物的总重量                       —
               49   ec7    公司在各主要营运地聘用当地人员及管理人员的比例                  p48                            114        en23        严重泄漏的总次数以及泄漏量                               —
                            公司通过商业活动、实物捐赠或免费专业服务而开展的主要面向大众福利的基础设施                                  115        en24        危险废弃物的运输、进出口或处理数量，以及在国际范围运输废弃物的百分比          —
               50   ec8                                             p58-p61
                           投资与服务及其影响                                                               116        en25        排水及径流对水源及相关栖息地的位置、面积、受保护状况及生物多样性的影响         —
               51   ec9    公司对其间接重大经济影响的理解与说明，包括该影响的程度和范围           p58-p63                        117        en26        减轻产品与服务对环境影响的措施及影响减轻的程度                     p65-p73
                                                                                                   118        en27        可分类回收的售出产品及其包装材料                            —
                                                                                                   119        en28        因违反环境法律法规所受到重大经济罚款的数额和非经济制裁的次数              —
                                                                                                   120        en29        经营活动中的产品、其它货品和原材料运输以及劳动力运输对环境造成的影响          p65-p73
                                                                                                   121        en30        按类型计算的环境保护的总支出和总投资                          p65-p73

78                                                                                                                                                                                      79

     评级报告   媒体评价



                                             会对接的国家，在浩瀚太空书写了中国人的光荣与梦
                                             想，用成功诠释了“特别能吃苦、特别能战斗、特别
              【科学发展 成就辉煌】神九飞天：两个十环           能攻关、特别能奉献”的载人航天精神。
              完美收官




                                             敢为事业用人才——中国航天科技集团青年创新
                                             团队成长的启示

                                               从神舟一号到神舟八号、天宫一号，从嫦娥一号
                                             到嫦娥二号，从风云气象卫星到北斗卫星导航系统、
                                             长征系列运载火箭……上述每一项任务，无不充满风
                                             险和挑战。
                1992 年中国载人航天工程启动，20 年过去，无数     承担上述任务的，却是一支青年人唱主角的科技
              个第一次，中国的航天事业已经飞出了令世界惊叹的        团队：400 多名“两总”（总指挥、总设计师）中，
              中国速度，航天事业为国人圆梦，为民族争光的同时，       45 岁以下的占 53％；3000 多名主任设计师、研究室
              也带动了我们国家整体科技水平的提升，改变着我们        主任中，35 岁以下的占 56％……
              每一个人的生活……                        “人才的高度就是事业的高度。”几十年来，中
                从无人飞行到载人飞行，从一人一天到多人多天，       国航天科技集团始终把人才作为事业发展的第一资源、
              从舱内实验到出舱活动，从单船飞行到组合体稳定运        核心要素和动力之源，把培养使用青年人才作为一项
              行……短短 20 年，中国成功突破和掌握了载人天地往     战略任务来抓，这是中国航天成就辉煌的根本所在……
              返、航天员空间出舱、空间交会对接三大载人航天基
              本技术，一跃成为世界上第三个完全独立掌握空间交
              会对接技术的国家。



                                             航天科技院士专家 走进重庆校园

                                               由中国科协、中国载人航天工程办公室和中国航
              创新是央企先进精神的精髓                   天科技集团公司主办的全国青少年载人航天科普系列

                创新，彰显了追求卓越、铸造一流的崇高精神。        活动“航天科技连着你和我——院士专家校园行”10

              历史证明，核心技术是一个国家的战略性资源，花再        月 16 日在重庆正式启动。

              多钱也买不来，唯有自力更生、自主创新，才能把握          据介绍，“院士专家校园行”活动是全国青少年

              命运、把握未来。实施载人航天工程 20 年来，中国航     载人航天科普系列活动的重要组成部分，以“天宫一

              天人坚持高起点发展，从一片空白到跻身世界先进水        号”目标飞行器成功发射、神舟八号与其顺利对接返

              平，从追赶别人的脚步到与美俄等航天强国一较高下，       回地球为契机，组织院士、专家走进大、中、小学校，

              相继攻克了飞船研制技术、高可靠运载火箭技术、空        宣讲我国航天科技所取得的伟大成就，大力弘扬载人

              间交会与对接、轨道控制技术等一大批世界级难题，        航天精神。同时，通过普及航天科技知识，进一步吸

              使我国成为第三个独立掌握航天员太空出舱和空间交        引和鼓励更多的青少年热爱科学、热爱航天。




80                                                                           81

     媒体评价                                                        信息反馈

                                                                                           反馈意见表
                                                                  尊敬的读者，您好！为了进一步加强中国航天科技集团公司社会责任工作，不断提高集团公司社

      中国推出面向公众健康高科技数字卫星服务项目         中国航天科技集团公司以廉洁建设助推企业发展
                                                                 会责任管理和实践水平，我们希望聆听您的意见和建议，请您对我们的工作和报告提出宝贵意见：

        中国利用和发挥航天技术优势、面向公众健康和         我国航天事业有 50 多年的发展历程，在取得辉煌
      医疗卫生发展而推出的“健康 • 文化 +”高科技数字    成就的同时，也孕育和催生了航天“三大精神”（航       1．您对本报告的总体评价是
      卫星服务项目，11 月 28 日在中国卫星通信集团公司   天精神、“两弹一星”精神和载人航天精神）。航天
                                                                    □好    □ 较好      □ 一般   □差
      北京地球站正式启动，旨在通过卫星与文化传媒搭台、      文化的精髓主要是刻苦钻研、勇攀高峰的奋斗精神，
      卫生健康唱戏，为中国疾病防控和促进全民健康提供       团结协作、严谨务实的工作作风，热爱祖国、无私奉       2．您认为中国航天科技集团公司在履行国家责任方面做得如何
      新型传播服务模式。                     献的爱国情怀。这些优秀品质正是廉洁文化建设所要
                                                                    □好    □ 较好      □ 一般   □差
        该项目首批向社会推出“国家基本药物培训及村       培育和展现的精华……
      医导刊系列”、“携手防控艾滋知识传播”两个服务         中国航天科技集团公司将廉洁文化建设与企业的
                                                                  3．您认为中国航天科技集团公司在以人为本、服务用户方面做得如何
      频道，今后还将围绕危害国民健康的多发病、常见病种，     生产管理相结合，围绕物资采购、工程项目建设、招         □好    □ 较好      □ 一般   □差
      逐步推出系列健康教育和培训频道。              标管理、企业兼并重组等容易发生廉洁风险的重点领
                                                                  4．您认为中国航天科技集团公司在保护环境、促进可持续发展方面做得如何
                                    域和重大事项，不断规范经营行为，防范廉洁风险发
                                    生……                             □好    □ 较好      □ 一般   □差
                                      中国航天科技集团公司始终坚持从强化内部控制       5．您认为中国航天科技集团公司在与利益相关方沟通交流方面做得如何
                                    入手，建立健全“组织合理、制度完善、运转顺畅、
                                    监管有效”的经营管理监督体系，以人权、财权、事权、
                                                                    □好    □ 较好      □ 一般   □差
      航天高端科技成果：竞落寻常百姓家              物权相关业务为重点，强化程序控制和全过程监督……      6．您认为本报告是否能反映中国航天科技集团公司在国家安全、经济、社会、环境等方面的重大影响
        航天育种、条形码、特效座椅……从 1992 年我国                                   □能    □ 一般      □ 不能
      载人航天工程正式实施至今，20 年来，在保障完成国
                                                                  7．您认为本报告的内容安排和版式设计是否有利于您的阅读
      防装备科研生产和载人航天、探月工程等重大科技任
      务的同时，航天技术正逐渐走下“神坛”，辐射到新                                       □好    □ 一般      □ 不好
      材料、新能源、计算机、生物技术、精密制造等诸多                                     8．欢迎您提出对本报告的意见和建议
      民用领域。
        数据显示，目前我国已有 2000 多项航天技术成果
      运用到国民经济领域，民用航天产值已占航天总产值
      的半壁江山。航天技术正在为我国国民经济发展输送
      着源源不断的动力。




                                                                    联系地址：北京市海淀区阜成路16号 中国航天科技集团公司社会责任工作领导小组办公室
                                                                    邮    编：100048
                                                                    电子邮箱： csr@spacechina.com




82                                                                                                                83

                               术语解释


                               卫星应用 ……………………………………   质量问题归零…………………………………

                               卫星应用是指利用卫星技术及其开发的空    质量问题归零是指针对发生的质量问题，从
                               间资源在国民经济、国防建设、文化建设    技术上按“定位准确、机理清楚、问题复现、
                               和科学研究等领域的各种应用技术的统称。   措施有效、举一反三”，从管理上按“过程
                               卫星应用是卫星技术渗透到众多领域而产    清楚、责任明确、措施落实、严肃处理、完
     1 0 0 0 4 8               生的高新技术群体，是航天技术转化为直    善规章”五条标准逐项落实，并形成质量归
                               接生产力和国防实力的主要途径。       零报告和相关文件的活动。

     北京市海淀区阜成路16号
                               航天育种 ……………………………………   型号配套物资…………………………………

                               航天育种是集航天技术、农业技术、生物    型号配套物资是指导弹武器系统、宇航系统

     中国航天科技集团公司社会责任工作领导小组办公室   技术于一体的、跨学科的系统工程。航天    及相关航天产品等配套使用的外购元器件、
                               育种是指利用宇宙辐射、微重力和弱地磁    原材料等基础产品。
                               场等多种因素对植物、微生物的诱变作用，
                               使种子产生变异，通过返回式航天器回到
                                                     航天粉煤加压气化技术………………………
                               地面后由科研人员从中选取有益的变异品
                               种的育种技术。               航天 ht-l 粉煤加压气化技术被誉为航天民
                                                     用产业的“神七”。打破国外技术垄断，能
                                                     够将几乎所有品质的固态煤、通过“ht-l
                               卫星数字农家书屋 …………………………
                      邮政编码                           粉煤气化炉”高效、洁净环保、低成本地转
                               卫星数字农家书屋是利用卫星资源及航天    化为洁净的一氧化碳和氢气混合物。可应用
                               技术优势打造的农家书屋数字化平台。借    于化肥、电力、煤制天然气、煤制烯烃等行业。
                               助该平台可将高品质的视频、音频节目，
                               电子图书、杂志、报纸等内容，以数字方
                               式直接投递到任何一个农家书屋中。农民
                               可通过电视、投影、电脑等终端设备选取
                               和阅读观看。




84
