     企业社會責任報告
新 步伐，新篇章
  2014

02   2014 企業社會責任報告




目录



1. 关于我们              2. 责任专题                 3. 责任引领未来
03 主席致辞              10 【1+1，书送爱】            17 华润创业责任文化概述
04 公司概况                ——2014 年华润怡宝百所图书馆计划   18 利益相关方沟通与回应
05 组织架构              12 【古建传承】               20 科学管治架构确保公司
06 历史沿革                ——2014 年华润雪花在行动         增长和提升股东价值
08 2014 年奖项及荣誉       15 【立足希望小镇，发展现代农业】      21 与股东及投资者沟通，
                       ——2014 年华润五丰有益探索        强调自愿披露




4. 为员工建设幸福家园         5. 为客户提供优质产品与服务         6. 与伙伴共同成长
22 权益保护              27 客户管理                 29 制度管理
22 员工成长              27 关注食品安全和产品质量          29 帮助合作伙伴共同成长
24 职业健康与安全           28 供应链管理
25 员工关爱              28 消费者权益保护




7. 缔造生态可持续发展         8. 关爱社会、投身公益            9. 展望
30 环境保护              31 关爱社会、灾后救援            10. 关键绩效表
30 参与及推广环保活动         32 教育助学、文化保育
                     32 公益活动                 11. 附录

03   2014 企業社會責任報告




关于我们



主席致辞

欢迎阅读华润创业有限公司（简称「华创」，与其附属公司
合称「本公司」或「我们」）的《2014企业社会责任报告》。


2014年，我们继续专注于零售、啤酒、食品及饮品四个
核心业务，坚持可持续发展的核心经营理念，推动企业发
展壮大，期望早日成为世界一流的零售消费品公司。同
时，我们连续第二年以独立报告的形式就本公司履行社会
责任的执行情况予以发布，接受社会大众的监督。


面对今时复杂的世界经济形势和严峻的环境等社会问题，
我 们 今 年 的 社 会 责 任 报 告 的 主 题 为「new step, new
page.」。寓意我们在追求企业经营业绩的同时，比以往
更加关注可持续发展的社会责任。包括持续提高本公司食
品安全及产品服务的质素，为广大客户提供好产品、好服
务 ；加大力度与投入保护自然环境、珍惜天然资源、普及
相关知识，尽量减低业务营运对环境及社区的影响 ；我们
亦会保持关爱员工、关爱社会、关爱邻里、扶贫助学，以
多种形式积极服务我们业务所在的社区，与大众一起分享
企业成长的果实。


在我们前行的道路上，希望您与我们一起，承担责任，共
同努力，以实际行动创造更美好的未来。


谢谢各位！

主席   陈朗

 04     2014 企業社會責任報告




 关于我们




 公司概况

 华润创业有限公司成立于1992年，是华润（集团）有限公                                    过4,800间店铺的庞大零售网络。啤酒业务稳占市场领先
 司（「华润集团」）核心战略业务单元之一，于香港联合交                                     地位，「雪花snow」自2005年起即成为中国市场销量最
 易所挂牌，并为香港恒生指数成份股。作为中国内地杰出                                      高的单一啤酒品牌。食品业务致力为大众提供「安全、健
 的消费品公司之一，本公司坚定实施「市场领先、业务协                                      康、便捷」的食品，主要业务包括大米、肉食、综合食品
 同、运营卓越、品牌杰出」的策略，专注于零售、啤酒、                                      及国际分销，同时负责运营华润希望小镇产业发展项目，
 食品及饮品四大业务，愿景是成为世界一流的零售消费品                                      以「五丰ng fung」品牌的优质食品形象拓展国内市场。
 公司。                                                            饮品业务的纯净水品牌「怡宝c’estbon」在华南地区处于
                                                                领先的市场地位，并致力于打造成为全国非酒精饮料市场
 本 公 司 零 售 业 务 知 名 品 牌 包 括「华 润 万 家cr                            的领导品牌。
 vanguard」、「苏 果suguo」、「欢 乐 颂fun square」、
「 o l e ’ 」、「 b l t 」、「 v > n g o 」、「 v o i _ l a ！ 」、「 中   艺   未 来， 本 公 司 将 坚 守「与 您 携 手， 改 变 生 活」的 企 业 理
 chinese arts & crafts」、「华 润 堂crcare」、「采 活                      念，不断努力与超越，以更好的佳绩回应持份者的期望，
 vivo」及「太平洋咖啡pacific coffee」等，拥有全国超                             并致力为大众创造更优质的生活。

05    2014 企業社會責任報告




关于我们



组织架构


                       中国华润总公司                   战略管理部


                                                 人力资源中心


                                                 财务管理中心


                                                  审计部
                      华润股份有限公司

                                                法律及公司秘书部


                                                 信息管理中心


                                                 企业发展部
                      华润（集团）有限公司
                                                 投资者关系部


                                                 公司事务部


                                                环境健康与安全部

                      华润创业有限公司
                                                 纪检监察部




                                                   饮品业务
        零售业务              啤酒业务         食品业务
                                                 *华润怡宝饮料
     *华润万家有限公司        *华润雪花啤酒有限公司   *华润五丰有限公司
                                                （控股）有限公司



*    主要附属公司

       06     2014 企業社會責任報告




       关于我们



       历史沿革


     1992                   公              1993
                   利企业有限
    润 集 团收购永达                公        ○ 与沈阳啤
○ 华
            易 名 为「华
                    润创 业 有 限                 酒厂       合资成立华                  1994
   司， 并 将 其              市 的 中                                润（沈 阳）                              breweries
             早一批在香
                     港 上                雪花啤酒有
                                                   限公司，进入                ○   与south african
   司」， 成 为 最                                                啤酒行业                               协  议， 共 同 拓
                                                                             gro up*达 成 合 营
   资企业                   产物业                                                                       uth afr ica n
                  要投资于地                                                      展 中 国 啤 酒 业 务(    *so
        华润创业主
 ○ 当时，                                                                       bre we ries gro up于 200 2年 收 购
                                                                                                mp any ，并易名
                                                                             miller brewing co
                                                                                 为sabmiller plc)




                                                                                    1995
                                                                             ○      五丰 行有 限公 司（后 易名 为华 润五 丰
                                               1996
      1997 晋升恒生指数成份股
                                           ○
                                           收购一间                                     有限 公司）于港 交所 上市，华 润创 业
                                                  纯净水制
        业                                              造厂的 6                        购入其26%股权，开展食品业务
 ○ 华润创          股有限公司
                      80 %                 权， 开 展
                                                  「怡宝 c        7.25% 股
   购 入 中 港混凝土控                            业务            ’estbon」
                                                                 纯净水
 ○
   权益                  组建               ○ 分拆
                 限公司完成                       华润北京
   与 思 捷 环球控股有         品牌                 为华润置
                                                   置地有限
                                                           公 司（ 后
 ○                从事服装                          地有限公              更名
            ，在中国                                     司）挂牌
    合营公司                                                     上市
             的分销业务
    「esprit」




     1 9 9 9 集 团 之 零 售 业 务， 包 括 中 艺                                               2001             已易 名为
○    收购华润                                                                    ○    完成 将五 丰行 有限 公司（现
                       润百货公司                                                                     入成 华创 全资
              限公司及华                                                               华润 五丰 有限 公司 ）纳
     （香港）有
                          港）有限公
                                  司         2000                                  附属公司，并进行私有    化
               级 市 场（ 香
 ○    增持华润超                            ○ 将华润北京置
                                                    地 有 限 公 司（
               %                         华润置地有限                后更名为
      股权至 100                                       公司）及励致
                                                               国
                                         有 限 公 司（ 先              际集团
                                                    后更名为华润
                                         公司及华润燃                励 致 有限
                                                   气有限公司）
                                        让给华润集团                的股权转
                                                   ，以换取华润
                                        油及化工产品                集团的石
                                                  经销业务
                                      ○ 华润百
                                             货之成药部正
                                                                                  2002
                                                        式 易 名 为「 华           ○    收购 华润 万家 零售 业务 及苏 果超 市业
                                        堂」并独立经                     润
                                                  营                               务

     07      2014 企業社會責任報告




     关于我们



     2003
 ○   分拆混凝土业务
             ，与华润集团的
     土及水泥业务整         混凝
             合后于港交所挂
     市（后更名为华润        牌
              水泥控股有限公司
                       上
                                         2004    ’ 超市在深圳
                                                         开业
                                           ole                           2006
                       ）             ○ 第一家
                                                                     ○   啤酒业务晋身全
                                                                                 国销量最高之啤
                                                                         司               酒公




                                         2005
                                     ○   「雪花 cr snow」荣 升中国单品 牌
                                         啤酒销量第一                          2007    业务
                                                                     ○ 完成出售所有石化
                                                                                 100%
                                                                     ○ 增持纯净水业务至
                                                                                」便 利店在深圳开业
                                                                     ○ 首家「v>ngo
     2010
○ 收 购 pacific coffee (holdin gs)
  limited 80% 权益
○ 完成出售 中国的「esprit」 业务权益
  予思捷环 球控股有 限公司， 至此，华                     2008
  润创业专 注于零售、啤酒、 食品、饮                 ○    「雪 花 snow」 品牌 啤酒 成为 全球
                                                                 销
  品四大核心零售消费品业务                            量最高单一啤酒品牌
○ 首 家 购 物 中 心「 欢 乐 颂 fun
  square」于深圳开业
○ 开始高端 超市「blt」、「voi_la ！」
  酒 窖 和 健 康 及 美 容 零 售 门 店「 采 活
  vivo」之业务
                                         2009           以纺 织及 货柜
                                     ○   与华 润集 团资 产互 换，
                                                     国 75 家大 型超 市
                                         码头 业务 换取 于中
                                                     厂， 大力 扩展 核心
                                         及山 东省 一间 啤酒
                                         零售消费品业务




                                                                             2014
                                                                         ○   与 tesco plc 成
                                                                                           立 合 资 公 司， 在
      2011                                                                   国大力发展多种类                   中
 ○ 与麒                                                                                     零售业务
      麟控股      株式会社
     司， 拓 展               成立合营
              全国非酒               公
                     精饮料市
     华润创业                   场，
             占 60%
                     权益
                                         2012 江西洪客隆百货投资有限公
                                     ○   完成收购
                                                  权
                                         司 100% 股

 08   2014 企業社會責任報告




 关于我们



 2014年奖项及荣誉


                               2月
                               mercomm, inc.
 1月                            mercury awards
 德勤及stores media               年报 － 整体表现 ：消费品组别金奖   3月
 2012全球零售250强
                                                    《亚洲周刊》杂志
 名列第93位
                                                    全球华商1000排行榜
                                                    2013年度最大综合企业大奖

                                                    《镜报》
                                                    第三届杰出企业社会责任奖
                                                    杰出企业社会责任奖


 4月
 《资本杂志》及《资本壹周》杂志
 2014年企业社会责任大奖
 企业社会责任大奖




                                      5月
                                     《福布斯》杂志
                                      全球2000强企业
                                      名列第1067位

 《亚洲企业管治》杂志
 2014年度亚洲卓越表现表扬大奖                                   6月
                                                    《资本杂志》
                                                    第九届资本中国杰出企业成就奖
                                                    资本中国杰出消费品企业




亚洲最佳首席执行官（投     亚洲最佳首席财务官（投    亚洲最佳企业社会
资者关系）-洪杰先生      资者关系）- 黎汝雄先生   责任



                                                    7月
                                                    《财富中国》杂志
                                                    中国500强企业
                                                    名列第40位


                                                    中华英才网
最佳环境责任          最佳投资者关系企业      最佳投资者关系人             第12届中国大学生最佳雇主调查报告
                               员 － 谢丹瀚先生            零售百货业最佳雇主top 5排行榜第三位

09    2014 企業社會責任報告




关于我们



9月                                   10月
mercomm, inc                         《经济一周》杂志
国际arc年报大奖                            2014年度香港杰出企业巡礼
零售 － 超市组别 ：金奖（内页设计）                  香港杰出上市企业
食品及包装消费品组别 ：金奖（内页设计）
食品加工组别 ：金奖（印刷及制作）                    《亚洲企业管治》杂志
食品及包装消费品组别 ：银奖（封面设计）                 2014年度亚洲企业管治表扬大奖
零售 － 超市组别 ：铜奖（印刷及制作）                 亚洲企业管治典范
零售 － 便利店及百货公司组别 ：铜奖（非传统格式）           2014年度亚洲企业董事表扬大奖
食品及包装消费品组别 ：铜奖（非传统格式）                亚洲企业董事 － 洪杰先生
食品加工组别 ：优异奖（内页设计）
                                     mercomm, inc.
美国传媒专业联盟                             国际galaxy奖项
2013 vision年报比赛大奖                    年报整体表现 － 食品及包装消费组别银奖
消费品 － 食品 ╱ 饮品 ╱ 烟草制品组别 ：金奖           年报整体表现 － 零售（其他一般组别）铜奖
零售 － 各类零售组别 ：金奖                      年报封面（特别效果）优异奖
零售 － 食品及特色食品组别 ：银奖




11月
ir magazine
2014年全球50强                    12月
全球50强银奖                       大公报
                              中国证券金紫荆奖
香港股票分析师协会                     最佳公司治理上市公司
2014年度香港股票分析师协会上市公司大奖         最佳信息披露上市公司
上市公司年度大奖
                              ir magazine
                              ir magazine奖项
                              最佳投资者关系 － 消费品类别

                              香港董事学会
                              2014年度杰出董事奖
                              上市公司「香港交易所 － 恒生指数成份股」董事会类别


                              《亚洲企业管治》杂志
                              2014年度第二届亚洲公司秘书表扬大奖
                              年度亚洲最佳公司秘书 － 黎汝雄先生


                              《财资》杂志
亚洲零售出版社                       2014年度财资企业奖项
亚太区五百大零售企业大奖                  财务表现、企业管治、社会责任、环境责任及投资者关系金奖
best of the best亚太区最佳零售企业大奖
中国区十大最佳零售企业金奖                 中国经营报
中国区十大最佳零售企业 － 大卖场类别           最具幸福感企业top 10
中国区十大最佳零售企业 － 超级市场类别          名列第5位

                              智联招聘
                              中国年度最佳雇主
                              最具发展潜力雇主

10   2014 企業社會責任報告




责任专题



华润创业有限公司坚守「与您携手，改变生活」的企业理念，愿景是成为世界一流的零售消费品公司。作为华润集团的
零售消费品业务旗舰，我们的企业社会责任理念与我们的企业愿景、使命、文化和价值观一脉相承。一直以来，我们
致力将社会责任理念融入日常的业务运营，为社会、经济、环境及企业的可持续发展作出贡献。2014年，旗下零售、
啤酒、食品及饮品四个核心业务继续秉承华润务实的文化，从实际出发，结合自身业务与外部需求，通过一点一滴的努
力，积极践行企业社会责任。




1、【1+1，书送爱】—— 2014年华润怡宝百所图书馆计划




华润怡宝「百所图书馆计划」概述 ：华润怡宝「百所图书    全国47个城市开展2840场社区募书活动。除了社区居民
馆计划」于2007年启动，旨在为教育资源匮乏地区的中    踊跃捐书，该公益项目在网络上也引发热烈讨论和广泛关
小学捐建公益性质的图书馆。以「分享知识，解渴心灵」     注，万余名网友参与了公益书单推荐活动，更有刘震云等
的项目理念为己任，项目提出「用一瓶怡宝水换一本闲置     文学大师亲自为孩子们推荐读物！
书」的方法，启动书籍的城乡循环利用，鼓励市民捐出闲
置书籍，赠予贫困地区中小学校，共同建立华润怡宝图书     2014年，「1+1，书送爱」怡宝百所图书馆计划完成了27
馆，关注贫困地区孩子们的成长，改善他们的阅读现状，     所怡宝图书馆建设。8年累计捐建公益图书馆132所，捐
启迪心智，开拓视野。                    赠了超过100万册图书。


1) 2014年「百图」活动的概述             2) 华润怡宝百所图书馆计划参与各方的责任和行动

2014年7月27日，华润怡宝在深圳少儿图书馆举办了项   • 华润怡宝企业及员工的踏实行动
目启动仪式，以「1+1，书送爱」为主题，于中国40余个
城市展开图书募集、图书馆捐建、爱心回访之旅等活动，     8年坚持做一个公益项目，华润怡宝早就把「踏实做公益」
携手为贫困地区儿童撑起一片知识的蓝天。           的行动理念深植心里。七、八月份的酷暑天气也挡不住怡
                              宝员工的活动参与热情，从社区选点、场地沟通以至书籍
项目启动后即在中国掀起了捐书热潮，华润怡宝先后走进     分类每个环节都一丝不苟，认真执行到位。

11   2014 企業社會責任報告




责任专题



选定受捐学校是一个非常重要的工作，为了找到更有需要                 怡宝百所图书馆计划走进各城市社区，受到了广大爱心人
的学校，项目组常常要坐几个小时甚至十几个小时的汽车                 士极大的关注，他们不仅主动参与现场捐书活动，更积极
去实地考察，与学校负责人面对面沟通，了解具体的情况                 帮忙宣传，带动更多的爱心力量加入进来。无论是老人还

及需求，希望捐赠的图书馆符合学校的实际需求。                    是学生，无论是手提还是肩扛，他们把一本本课外书籍送
                                          到募书现场，叮嘱工作人员一定要送到「怡宝图书馆」，
                                          让那里的孩子们有书读，读好书。
百所图书馆计划除了对「分享」和「责任」理念的坚守，还
秉承与时俱进、勇于创新的精神，更有一群踏实认真的怡
                                          2014年超过65万爱心人士亲临募书现场，募集近64万册
宝人在践行着这份责任。
                                          图书。有360名爱心人士代表走进怡宝捐赠图书馆的乡村
                                          学校，了解那里孩子们的学习及阅读情况。
• 社会人士的爱心行动

                                          • 受赠学校的分享行动
中国从来不缺乏爱心力量。中国的许多公益项目之所以能
够持续和取得丰硕成果，都是社会爱心力量聚集的结果。                 8年来华润怡宝捐建了132所图书馆，在这些接受捐赠的
怡宝百所图书馆计划从开始的那天起，就在号召这样的一                 学校里，怡宝图书馆在学校老师的管理和组织下，积极开
群爱心力量，他们认同华润怡宝品牌及公益理念，关心中                 展日常阅读活动。除图书馆每周定时向师生开放外，不少
国教育尤其是乡村教育的发展，关注乡村儿童的身心健康。                学校设立了读书日，建立班级图书角，开展读书比赛，演
                                          讲比赛，丰富学生的课外阅读内容，提升阅读能力。




                      书馆里阅读
         小学在新建图                           人民广场大
江苏太仓三港                                            批爱心人士
                                                          排队捐书




如皋石庄
       小学学生
              在新建图                        上海汇成四村爱心人士捐赠的书
                     书馆里寻                                        籍堆成了小山
                            找自己喜
                                   爱的图书

12   2014 企業社會責任報告




责任专题



2、【古建传承】 —— 2014年华润雪花在行动

由于保护不当和历史原因等因素造成中国大量古代建筑消    华润雪花自2008年起，与清华大学建筑学院开始合作，
失殆尽，并且中国古建筑的传统技艺仅依靠工匠间口口     相继投入超过3,000万元，资助清华大学古建筑研究，通
相传，缺乏科学系统总结和文字记载。秉承弘扬民族共     过系列丛书出版、纪录片拍摄和主题摄影大赛的举办等多
识、精神大义的家国情怀，见微知著、以点（古建筑）见    元活动的持续开展，在塑造雪花独特的中国元素内涵的同
面（中国文化）的行动理念，华润雪花啤酒愿意为中国古    时，成功地推动了中国古建筑文化的普及和传承，让中国
建筑知识的普及做一点事情。当我们开始行动时，发现了    古建筑走向大众，获得了极大的社会反响和极佳的文化传
两个令人惊奇的现象 ：一是在这片天地里，有这么多的前   播贡献。惟愿我们的行动能为中国古建筑知识的普及贡献
辈和新秀在努力和富有成效地工作着 ；二是这个领域的研   一点力量 ；能让从事中国古建筑研究的前辈、新秀们的研
究经费是如此的窘迫，令我们瞠目结舌。           究成果得到更多的宣扬 ；能为读者了解和认识中国古建筑
                             提供一点工具 ；能为我们的文化「独立性」添砖加瓦。

13    2014 企業社會責任報告




责任专题



1)「普及与传承」系列丛书                                  华润雪花与清华大学合作开发「中国古建筑地图系列」，
                                               力求将中国古代建筑知识、文化、历史和地理背景融为一
为有力推动中国古建筑知识体系的完善，提升社会大众对                      体，为大众提供兼具知识普及和实地考察指引的「中国古
中国古建筑的价值认知，华润雪花与清华大学共同策划                       建筑普及与传承系列丛书」，从而更有效的推广和普及中
出版了多套中国古建筑普及与传承系列丛书，包括《北京                      国建筑文化，并通过正在开展的《地图五书》将此项工作
五书（中英文版）》、《民居五书》、《装饰五书》、《古都五                   推向新阶段。
书》、《园林五书》、《北京古建筑地图（上、中、下）》等，
其中，《北京五书》英文版已在美国出版。华润雪花还相                     《地图五书》将于2015年出版，首批地图内容涉及 ：浙江、
继在各省举办新书发布会、赠书仪式、读书会及书友会                       广东（及海南）、江苏（及上海）、安徽、福建等五个地区的
等，每年向全国高校图书馆，国家省级图书馆，知名媒                       古建筑单体和组群，在具备实用性和专业性的基础上，力
体，大中专院校等累计赠书5万余套。                              求使内容通俗，为中国古建筑知识的普及提供指导和帮助。




古建筑丛书获奖包括 ：



                             北京
                    书」系 列（《
            京建筑五             紫禁                              3） 「中 国
     1） 「北        合 院 》、《北 京                                          民居五书
              京 四                                           （《北 方 民           」
     天 坛》、《北       》、《 北 京 古建筑地                                     居》、《西 南
                                                                             民
              颐和园                                            居》、《浙 江
     城》、《北 京                        2） 《北京古建筑地图（上）》                  民 居》、《赣
                                                                             粤
                                                            民居》、《福
      图》）                                                           建民居》）
                                英   2009年中华读书报100佳图书
                        版 工 程」（
               中国国际出                                        2010年 度
      2009「经 典                      2010年第三届中国建筑图书奖                 全国文化遗
                                                                          产
                              俄语）                           最佳普及图
      文、俄文）           推广计划（
                                    最佳生活图书                          书
              国图书对外
       2013年中




                                                         6） 中 国
      4） 中 国                                                      古典园林五
              古都五书系                                     （《北 方 私           书系列
      西 安》、《古        列（《古 都                                      家 园 林》、《
                                                         家 园 林》、《         岭南私
      阳》、《古 都
              都 南 京》、《
                       古都洛           5） 《中 国 古 建 筑                中国皇家园
              开封与杭州                                     《江 南 私 家           林》、
      北京》）           》、《古 都          （dvd）》                      园 林》、《闽
                                                        园林》）             台私家

     第 三 届（20                         中央对外宣传办公室
              13）中 国 大                                  第 五 届(201
     图书奖优秀             学出版社           2013年 外宣 出版 项目              5)中 华 优 秀
             畅销书                                        物大奖                 出版
     2013年「经                          （俄文、英文）
              典中国国
     程」（英文、德          际出版工
               文）

14   2014 企業社會責任報告




责任专题



2)「中国古建筑摄影大赛」                              同时，在大赛活动期间，新媒体官方账号的粉丝数量达到
                                           了197万，而活动期间线上新媒体覆盖人数也高达600万
自2009年开始，由华润雪花携手清华大学建筑学院举办                 人。活动吸引了广泛的人群对中国古建筑知识的关注，为
的「雪花纯生 ●中国古建筑摄影大赛」已成功举办了六届，                古建筑的传承提供了大量的影像资料。
累计在中国十几个省市共开展了近百场的古建筑摄影、公
开课、影展等丰富多彩的活动。「雪花纯生●中国古建筑摄                 3) 古建筑知识普及推广
影大赛」已经成为中国规模最大、以中国古建筑为拍摄题
材的摄影活动，并受到了建筑爱好者和摄影爱好者的广泛                  从2014年7月至9月期间，华润雪花邀请众多古建筑及摄
关注与认可。                                     影专家在北京、广州、成都、扬州4地共举办了5场古建
                                           筑名师公开课活动，古建筑及摄影专家们向活动参与者深
2014年1月5日， 第 六 届「雪 花 纯 生 中 国 古 建 筑 摄 影 大
                         ●                 入浅出地讲解古建筑与古建筑摄影的知识，活动受到了参
赛」在中国启动，展开了为期6个月的古建筑拍摄、公开                  与者的一致认可及好评。
课、影展以及作品评奖活动，并成功举办了「2014光影
园林」年度大型主题外拍活动。                             同一时期，华润雪花也在北京、广州、成都、上海、扬
                                           州、大理6地先后举办了6场为期一周的古建筑全国影展
第六届「雪花纯生 ● 中国古建筑摄影大赛」征稿期从2014              活动，现场观众共计达到了37万人次，活动微信信息总
年1月5日至5月5日，共有136万人参赛投稿，参赛作品                覆盖人数高达224万人，真正做到了将古建筑知识向社会
高达247万幅，再次创下中国摄影比赛的规模之最。与此                 大众广泛的普及推广。

15   2014 企業社會責任報告




责任专题



3、【立足希望小镇，发展现代农业】 —— 2014年华润五丰有益探索


自2008年起，华润集团陆续在贫困地区选址建设希望小
镇。经过6年的持续努力，迄今已建成广西百色、河北西
柏坡、湖南韶山、福建古田、海南万宁华润希望小镇，
贵州遵义、安徽金寨、北京密云华润希望小镇正在建设
中。 已 有 约3,100户 小 镇 农 户，12,200名 小 镇 居 民 直 接
受益，初步实现了安居乐业的梦想。建设华润希望小镇，
既是一项社会公益活动，也是华润集团利用企业资源解决
「三农问题」，积极参与社会主义新农村建设和城镇化建设
的有益探索和尝试。


立足希望小镇，展望现代农业。产业帮扶和产业发展不仅                    1) 土地流转
是希望小镇建设的延伸，也是希望小镇建设的核心内涵。
希望小镇不仅彻底改变了当地农户的生活环境，而且通过                    现代种植业的第一要素是连片的平整土地，只有将土地集
产业帮扶，稳步提高了农户的收入水平。华润五丰是产业                    中起来进行设施改造才能彻底转变传统的小农经济模式。
帮扶和产业发展工作的主要承担者，同时也在推进农业现                    百色希望小镇先后流转了1万亩土地，辅以水肥一体化和
代化的道路上不断努力。在8个希望小镇的基础上，全国                    大棚集中区改造，形成了标准化的亚热带果蔬种植园。科
已经形成了8个现代农业产业化生产基地，包括了百色万                    学规划、精细管理、反包倒租，让农民切实体会到现代生
亩果蔬基地、西柏坡50万羽蛋鸡养殖基地、万宁东山羊                    产方式带来的好处，其中也涌现了一大批种养殖能手，家
特色养殖基地等，基地的生产运营不仅贯彻了设施化、机                    庭农场初现雏形。
械化、集约化的现代农业经营理念，同时也为小镇所在地
的农民提供了接近2,000个就业机会，极大促进了本地就                  2) 设施农业为现代农业加码
业，拉动了地方经济发展。
                                             西柏坡蛋鸡养殖基地从欧洲进口一整套全自动蛋鸡养殖
                                             系统，在密闭的鸡舍里，只需要一台电子设备，就可以
                                             实现对整个鸡舍温度、湿度以及光照的全自动控制。在
                                             环境的精准控制下，鸡只发病少、用药少，为鸡蛋的高
                                             品质产出提供了可靠保障。在自动化分检线上，每一枚
                                             鸡蛋都会经过清洗、烘干、杀菌、裂纹检测、颜色分级
                                             等一系列关卡，再根据标准完成不同的分检。每一枚鸡
                                             蛋的信息也将自动录入微机系统，以供日后追溯。这样
                                             以科技引领的高标准、现代化饲养模式，为中国禽蛋产
                                             业升级提供了示范样本。

16   2014 企業社會責任報告




责任专题



3) 与农户的利益联结机制使农民真正成为现代农业的受益者

希望小镇产业帮扶的目的是运用创新、改革、科学的方法
提高农业产出效益，推动当地农业发展模式向可循环发展
的生态农业方向转变，从而改变传统的农村经济模式，增
加农民收入，从根本上提高农民生活质量。希望小镇大力
扶持富有地方特色、能与华润产业发展相结合的种养业，
对小镇居民优先进行职业培训与技术辅导，结合赊销种
苗、统购统销，与农户形成了密切的利益联结机制。海原
肉牛养殖基地每年进行3,000头基础母牛的赊销工作，为
养殖农户无偿提供每头牛人民币6,000元的购牛借款，通
                                       金寨基地 － 示范园全景
过养殖和繁殖牛犊偿还借款并扩大生产规模，同时也为市
场提供了安全放心的牛肉产品。正是由于心系农业、农
村、农民，希望小镇的产业发展之花才能够在中国各地绚
烂绽放，把希望的火种散播成漫天繁星。

4) 一线传声


                                                                       年纪 大
                                                  「家 里几 亩地 往年 基本 都荒 着，
                                       1）姜自 凤（村 民）：
                                                            种猕 猴桃，咱 家的 荒地 终
                                       了， 上山 下地 不方 便。 华润 要来
                                                            搁那 荒着 光长 野草，还 能
                                       于派 上了 用场。我 们既 不担 心地
                                                            当个 临时 工干 一些 猕猴 桃
                                       拿到 价格 公道 的土 地租 金， 也能
                                                            资， 赶上 家里 在外 务工 的
                                        园的 轻活。这 把年 纪了 还能 拿工
                                       儿女啦。」

               作
临时工姜自凤（右前）在园区劳




                  服务 中心 产业 化科 科长）：「金 寨县
2）吴章 斌（县 农业 技术 推广
                                    产， 像
                  理优 势酝 酿出 丰富 的地 方特
地处 大别 山深 处， 独特 的地
                                    们的 产
                  片茶 叶、 猕猴 桃酒 等等。我
板栗、山 茶油、有 机米、瓜
                                    市场，
                  好的 销售 渠道 迟迟 不能 打开
品质 量没 得说，但 苦于 缺乏
                                      产品
                    润五 丰积 极开 展组 织我 县农
 打响 品牌。去 年12月 开始，华
                                    们希 望
                   品已 正式 进入 超市 销售。我
 进超 市工 作， 目前 我县 农产
                   县农业产业做大、做强！」
 与华润五丰一道继续推动我                              吴章斌科长

17    2014 企業社會責任報告




责任引领未来



1、华润创业责任文化概述

诚信合规是华润企业文化中的核心价值观，引领着华润整体社会责任践行的方向。华润还提出了履行经济责任、员工责
任、客户责任、伙伴责任、公共责任、环境责任的一系列责任文化理念，华润创业在华润集团整体思想指导下积极履行
社会责任实践活动。




                                                                     追 求 卓 越 发 展， 努 力 打 造 出
                                                                     「投资者信任、员工热爱、社会
                                                                     尊 重、 大 众 称 道」的 优 秀 企 业
       共創美好生活                                                        形象，把华润建设成为具有国

                                             命                       际竞争力的世界一流企业。
                                        任使
                                    责
                                会
                           社




                                                       2）
                       润




                                                         华
                        华




                                                         润社
                      1）




                                                             会责任愿景




                            3
                                ）
                                 诚
                                     信
                                         合规
                                                 价值观




诚信是华润文化的核心价值观，是华       ●       诚信于股东 ：将股东利益放在第一位，不说假话，不做假账，不做有悖于
润文化的基石，是必须坚守的底线。               股东利益的事，全心全意为股东创造最大化的价值。
依法合规经营，维护利益相关者合法       ●       诚信于员工 ：关爱员工，尊重员工，努力为员工营造良好的工作环境，重
权益。                            视员工的职业健康，促进员工的职业发展，保护员工的各项权益。
                       ●       诚信于客户 ：想客户所想，竭尽全力满足客户的需求，为客户提供优质安
                               全的产品与服务，为客户创造价值，与客户共同成长。
                       ●       诚信于社会 ：认真履行社会责任，致力于节能减排和环境友好，积极开展
                               慈善公益事业。
                       ●       诚信于媒体 ：重视媒体关系，加强媒体合作。

18   2014 企業社會責任報告




责任引领未来



2、利益相关方沟通与回应

本公司重视社会责任的沟通，以不断完善履行社会责任的策略及机制，回应各持份者的期望。通过每年的上市公司年
报、股东会议、记者招待会、新闻稿、公司网站、满意度调查等多种方式，就本公司的生产、经营、发展、社会责任活
动等资讯与各持份者进行沟通，并通过发布社会责任报告，接受各持份者的监督。




持份者          对本公司的诉求           沟通方式              对持份者诉求的回应

政府和监管机构      ●   带动当地经济发展      ●   会议            ●   提升核心竞争力和保持业务增
             ●   创造税收          ●   统计报表、工作汇报         长，创造税收和就业机会
             ●   促进就业          ●   交流拜访          ●   遵章守法
             ●   遵章守法          ●   参与制定国家标准或法规   ●   采取有效的营运管理机制及措
             ●   生产安全、食品安全、环       政策                施，不断提升各项生产安全、
                 境保护                                 食品安全及环境保护的标准

股东 ╱ 投资者     ●   良好公司管治        ●   股东周年大会        ●   不断提升企业的决策、执行与
             ●   业绩增长          ●   年报及中期报告           监督机制，加强内部管控
             ●   股息分配          ●   季度财务及业绩回顾     ●   致力维持理想的派息比率，务
             ●   投资者关系         ●   公告及通函             求在与股东分享业务发展成果
                               ●   机构投资者路演、会议及       与促进未来可持续增长所需的
                                   研讨会               现金之间取得平衡
                               ●   其他信息披露渠道如公司   ●   加强信息披露及与股东的沟通
                                   网站、回应投资者查询等

消费者          ●   优质产品及优秀服务     ●   客户沟通及投诉渠道     ●   不断提升产品与服务的质素
             ●   食品安全          ●   客户满意度调查       ●   建立食品质量安全管理机制
             ●   高性价比的产品及服务                      ●   保障供应，价格透明
                                                 ●   产品与服务创新

传媒           ●   透明、及时的信息披露    ●   公司网站          ●   为传媒提供透明、及时的讯
                               ●   新闻发布会             息，保持良好沟通
                               ●   新闻稿
                               ●   传媒访问

19   2014 企業社會責任報告




责任引领未来



持份者          对本公司的诉求         沟通方式               对持份者诉求的回应

非政府组织        ●   对非政府组织的贡献   ●   参与非政府组织的会议 ╱   ●   与非政府组织沟通和进行合作
             ●   对可持续发展的贡献       活动
                             ●   积极回应非政府组织查询
                             ●   参加行业交流会议，参与
                                 行业标准制定和政策研究
                                 会议、研讨会等

社区与环境        ●   慈善公益        ●   发布企业社会责任报告     ●   加强节能减排管理，进行绿色
             ●   教育文化        ●   组织员工参与义工活动         经营，推广绿色办公
             ●   环境保护                           ●   举办及支持慈善公益、教育文
             ●   促进就业                               化及环境保护活动
                                                ●   参与华润集团的希望小镇项目
                                                ●   推动责任采购

供货商、合作伙伴     ●   平等合作，互惠双赢   ☆ 合作会议             ●   进行阳光采购，杜绝商业贿赂
             ●   长期稳定的合作关系   ☆ 供货商评估机制          ●   确保交易公开、公平、公正
                                                ●   签定长期战略合作协议

员工           ●   员工权益        ●   内部网站 ╱ 员工通迅    ●   保障员工权益
             ●   薪酬福利        ●   员工满意度和敬业度调查    ●   完善的薪酬福利制度
             ●   职业健康及工作环境   ●   提供员工反馈渠道       ●   提供安全、健康的工作环境
             ●   培训发展        ●   团队训练、联谊活动      ●   提供员工培训、完善人才培养
             ●   员工关爱                               及晋升体系，推动员工事业发
                                                    展
                                                ●   关爱员工、设立员工援助基金

20   2014 企業社會責任報告




责任引领未来



3、科 学管治架构确保公司增长和提升股东        非执行董事及5名独立非执行董事。董事会亦成立了不同

  价值                         性质的委员会，主要的委员会包括执行委员会、财务委员
                             会、审核委员会、提名委员会及薪酬委员会，以执行本公

本公司坚信，良好稳定的企业管治架构是确保其成功增长    司若干特定职能。

和提升股东价值的重要基础。本公司致力达成和保持高水
平的企业管治，所采纳的企业管治原则，强调优质的董事    董事会每年最少召开4次定期会议（大约每季召开1次），

会、开放沟通和公平披露。《企业管治常规手册》订立了    审议本公司的财务表现及讨论本公司业务等事宜。除定期

本公司的企业管治原则、政策及常规，以确保我们的行为    会议外，董事会也会按实际情况需要召开其他会议，以商

与公司的愿景、使命及价值观相符。             讨及考虑（不论上市规则有否规定）需要董事会作出决定
                             的事宜。董事会于2014年的财政年度内共召开8次会议

公司的董事会目前共有14名董事，其中包括4名执行董事   （包括书面决议案），勤勉地履行了职责，使每次经营决策

（分别是主席、首席执行官、副主席及首席财务官）、5名   都公开、透明和最优化。




                         股东会




                         董事会




     执行委员会       财务委员会   审核委员会      提名委员会      薪酬委员会

21   2014 企業社會責任報告




责任引领未来



4、与股东及投资者沟通，强调自愿披露

本公司除了拥有完善的企业管治架构，亦建立良好的股东及投资者沟通机制，以实现本公司长远可持续的股东价值。一直
以来，本公司均向投资界就营运表现及重大业务发展方面提供透明、及时的讯息，例如我们于2002年开始已自愿公布季
度财务及业绩回顾，成为其中一间最早在这方面作自愿披露的香港上市公司。我们与股东及投资者的沟通渠道主要包括 ：


●    年报及中期报告
●    季度财务及业绩回顾
●    企业社会责任报告
●    根据《上市规则》及法例规定须予披露的资料
●    回应监管机构的报告
●    股东周年大会
●    投资者简报会
●    路演及参观活动
●    其他信息披露渠道如公司网站、回应投资者查询等


2014年，本公司的投资者关系活动主要包括定期举行投资者简报会公告其业绩、召开周年股东大会等，并与约800名
分析员及基金经理举行了超过250次会议。年内，本公司亦举行多次路演，走访亚洲若干国家，与当地的机构投资者会
面，向他们介绍本公司最新的业务发展情况。

22   2014 企業社會責任報告




为员工建设幸福家园



本公司视员工为最宝贵的资产，我们十分重视员工的培养、发展，亦关注员工的身心健康，透过建立各项制度，落实各
项措施，加强员工关爱，期望帮助员工取得工作及生活的平衡，提升员工的归属感，也令员工能更好发挥其才能，进而
提升企业人力资源价值，强化本公司的竞争力及生产力。



1、权益保护                        2、员工成长

我们重视并认真遵守法例关于员工权益保障方面的各项法     我们积极为员工提供学习及训练机会。2014年，零售业
律法规，保障员工基本权益，改善员工薪酬及其它福利待     务多次组织基层到领导层的各项职能培训，其中「华润万
遇 ；2014年，零售业务为员工修订新年假制度，提高了   家学院」推行三年管理培训生培训计划，为本公司成功培
年假水平 ；为体现公司人本关怀，提升归属感和凝聚力，    养中层管理人员，并为未来的高层接班人奠定良好基础。
还为员工提供多样化的节假日关爱福利。啤酒业务在企业     啤酒业务为员工提供多种在职、脱产的学习机会 ；建立双
内部管理中，也逐步推行公开透明的阳光政策，对员工的     路 ╱ 多路提升的员工职业发展通道 ；开展精益生产试点
绩效考评情况定期进行公开公示，并接受员工申诉和建      工作，建立员工技能培训发展体系，为员工提供学习及训
议。食品业务致力于为员工提供有竞争力的薪酬和全面福     练机会涵盖各级员工超过7,000人。食品业务，通过开展
利，建立了「对内具有公平性，对外具有竞争力」的薪酬     通用技能、专业技能、新人养成、领导力建设等方面的培
体系与调薪机制，定期进行外部市场对标并相应调整公司     训，不断加强各类人才培养，持续推进新业务的组织文化
的薪酬水平，薪酬设计也针对不同岗位设计了月度、季      融合。
度、年度奖金等，提高员工工作积极性。饮品业务通过实
施年度调薪、多元激励计划、追加激励计划，吸引优秀人
才，鼓励绩优员工。

   23     2014 企業社會責任報告




   为员工建设幸福家园



                                    案例                2）华润
              回炉                                              雪花啤酒
1）华润   万家三年mt                                                         学院开发
                                                                               高层领导
                                                                                      力培训项
                                                                                             目
                                      三年              自20 0 8年
                           家 学 院 组 织「                            4月 以 来                          案例
      4 月 1 6 至 2 0日，华润万                             成七期课                 ，华润雪
2014年                       员参加了此
                                      次培                      程班的培      花啤酒高
                                                                                层领导力
       」 培  训 班  ， 共 计41名 学                          校和培训             训， 通 过
                                                                       与                发展项目
m t回 炉                             技 能、 再                  机构的合          北京大学                   已完
                         组 织、 再 造                                               光 华 管理学院
      程 由  再  析 自 我、 再 看                            产、 营 销      作， 采 用
                                                                       集 中                  等 专 业院
 训。 课                              司 战 略、                  和职能等            授课的形
                          学员了解公                                 多个系统              式。 学 员
      四 个  模  块  组 成， 帮 助                           属的各个              ， 分 别               组成涵盖
                                                                                                 生
 燃雄心                               己进行深                   区域公司              来自华润
                          路 径， 对 自                             ，前七期                雪花啤酒
      展  趋  势 及  成长的成功                             对不同区
                                                          域和多系        课程班累                 总部和所
 行业发                                ，以及提                                     计培训近
                          的职业活动                                统高层管                  500人 次
       ， 准  确  清  晰描绘自己                            导力发展
                                                         项目为提        理者的培
                                                                             训              。通过
 入剖析                                                          升华润雪             ， 华 润 雪
                          关技能。                                                         花 啤
               向下管理等相                              企业的高              花啤酒高                  酒高层领
  升项目管理、                                                 效运营提
                                                              供了有效
                                                                            层管理者
                                                                                    的整体素
                                                                    的支持。                    养， 为




        3）华润五丰2014年人
                     力资     源能力提升训练营

                                                                                        案例
        2014年7月21日 至9月5
                          日， 华润 五丰2014年人
                                              力资 源能 力提 升训 练营
       润五 丰总 部、 各事 业部                                            在深 圳实 施完 成两 期集
                        及利 润中 心的88名人                                              中培 训。 华
                                            力资 源专 职人 员参 加了
       丰人力资源从业者的专                                            本次 训练 营。 本次 培训
                        业性，逐步提升人力资                                     通过 提升 华润 五
                                            源管理效率和管理水平
                                                             ，进而持续推进公司各
                                                                        项业务发展。

24   2014 企業社會責任報告




为员工建设幸福家园



3、职业健康与安全

本公司关注员工的身心健康，通过各类举措，致力提供安          并建立职业健康档案，保护从业人员的职业健康。2014
全及和谐的工作环境，保障员工的职业健康与安全。零售          年，员工体检覆盖率100%。食品业务在合理与切实可行
业务于年内开展员工安全培训教育工作，保障员工的安全          的情况下，积极保障员工工作环境的安全，包括持续跟进
权利。对新入职员工进行三级安全培训 ；对转岗员工培训         ohsas18000职业健康管理体系认证的运行和改善 ；并
新部门岗位的设备安全使用、安全操作等注意事项 ；并举         通过每年的全体员工体检和职业病筛查，为员工提供了有
办职能人员健康的讲座，使员工全面了解个人健康状况，          保障的健康工作环境，其中2014年度共有405人次进行
帮助员工有效预防和监控疾病，并以良好的身心状态投入          职业病筛查体检。除此之外，我们非常重视环境健康与安
到工作和生活中。啤酒业务开展职业危害识别、评估和控          全教育培训，2014年在新员工入职培训课件中特别加大
制工作，加强对从业人员职业健康培训和健康监护、个体          消防安全、家居安全、交通安全、自然灾害、食品安全和
防护用品配备及使用管理，不断完善职业危害防护设施，          职业健康等的培训内容。饮品业务注重人文关怀和心理疏
进行职业危害因素的检测、评价与治理。2014年共组织         导，缓解员工压力，增强员工归属感 ；特别在各类节日前
员工开展安全教育培训233,079人次，开展相关方安全教       后开展相关活动，增加员工互动，提升员工的幸福感。同
育培训35,827人次 ；组织开展各层级安全检查4,887次 ；   时亦继续加强员工职业健康工作管理，预防、控制和消除
共计投入安全专项费用人民币4,500余万元，用于完善、        职业危害对员工健康的损害，切实保障员工身心健康。
改造和维护安全防护设备和设施、危险源与安全隐患的评
估和整改等，进一步改进安全作业环境和安全生产条件。
从业人员上岗前、岗中和离岗时，均进行职业健康体检

25     2014 企業社會責任報告




为员工建设幸福家园



4、员工关爱

本公司继续落实各项措施，加强员工关爱。零售业务为推行「对员工进行表彰，向员工表示感谢，让员工快乐」的文化
导向，在总部及各业务单元同期举行「员工周」活动共计200余场，人数150,000余人次，100%覆盖全员。啤酒业务
组织了员工运动会、郊游、拓展训练等形式多样的活动，员工在活动中强健了体魄，加深了公司和员工之间的情感交
流，活跃了企业的文化娱乐氛围。食品业务始终坚持「没有员工的幸福，就没有企业发展」这一信条，节日期间，公司
管理层带着慰问金和粮油等生活物品到困难职工家中进行慰问，使困难职工感受到了企业大家庭的温暖。饮品业务高层
领导深入基层，把「走访基层、关心员工」意识融入日常工作中，倾听基层的声音，分享员工的生活工作感受，了解员
工的思想动态，想方设法为员工解决实际问题。此外，各个业务单元亦分别成立爱心互助基金会，为有困难或患病员工
提供及时帮助，营造团结互助的企业文化。




     四川五丰黎红关怀困难员工                                    案例



     2014年严冬，四川五丰黎红员工朱默然的妻子在怀孕
     7个多月时突患妊娠高血压住进雅安市医院妇产科，
     并 早 产 生 下 两 个 体 重 分 别 为1,600克、1,800克 生 命
     体征微弱的双胞胎男婴。因此，母子只好分别在高危
     特护病房、新生儿温箱抢救，几天时间医疗费开支就
     超过人民币60,000元。面对家居农村，母亲下岗，妻
     子无业的情况，当时朱默然陷入到极度困难的境地。
     公 司 知 悉 员 工 的 情 况 后， 立 刻 采 取 了 一 系 列 救 助 措
     施，包括给予困难补助金、向县工会争取救助金及号
     召员工捐款。目前，妻子、孩子早已康复出院！

26    2014 企業社會責任報告




为员工建设幸福家园



员工援助项目统计 ：


                              2012年                        2013年                 2014年


援助项目              人次 ╱ 户        金额（万港元）        人次 ╱ 户        金额（万港元）     人次 ╱ 户    金额（万港元）


                      1,211                        1,222                 1,434
援助困难员工                人次              252          人次              178    人次             177


探访慰问困难员工家庭            736户            57           834户            160   1,828户          129


                      286                          247                    210
资助困难员工子女入学            人次              33           人次              34     人次             27


                      1,201                        1,080                 1,197
援助患病员工                人次              247          人次              396    人次             417




     援助困难员工
     探访慰问困难员工家庭
     资助困难员工子女入学
     援助患病员工




          2012                              2013                                2014

27    2014 企業社會責任報告




为客户提供优质产品与服务



1、客户管理                                         2、关注食品安全和产品质量

本公司不断追求卓越的管理，树立以顾客为重心的经营                       为客户提供安全、放心的产品是我们的使命。本公司一
理念。我们的优质产品及服务持续得到业界的肯定。例                       直要求各个业务严格遵守质量指标，以响应大众对食品
如，从2005年至2014年，本公司旗下的「中艺chinese                安全及产品质素日益提高的诉求。2014年，零售业务通
arts & crafts」连续十年获选为香港零售管理协会「神                过与国际知名的第三方检验检测认证机构合作，进一步
秘顾客计划」百货公司组别之「最佳服务零售商」，并以                      提高各门店的食品安全管理水平，促进食品安全的各项
「厚德   ●   尊贵   ●   传承   ●   至臻」为品牌承诺，优质品牌与服务   管理制度、标准有效落实。更在全国门店举办多次美食
形象深入人心，受到社会各界人士高度认同和赞许。                        品鉴会，通过活动让顾客从原材料、制作工艺等全方面
                                               了解生鲜食品的优良品质，体现我们对食品安全工作的
                                               高度重视态度。啤酒及食品业务均严格按照iso22000、
                                               iso9001、危害分析与关键控制点(haccp)及良好农业
                                               规范(gap)等管理体系进行管控，务求令消费者对我们
                                               的产品看得安心吃得放心。饮品业务通过组成联合审核小
                                               组，从基础硬件设施、仓储管理、质量控制计划、安全体
                                               系（含食品安全及环境健康与安全）与现场管理4个模块对
                                               所有工厂进行了质量安全和营运管理情况审核，严格坚持
                                               全过程产品质量管控。

28   2014 企業社會責任報告




为客户提供优质产品与服务



3、供应链管理                      4、消费者权益保护

为确保产品质量，本公司规定旗下各业务必须严格遵从供    本公司的四个业务单元均设立专门的客户服务热线以及顾
应链管理的内部指引。零售业务要求供应商需将企业资质    客投诉机制，除及时为客户提供专业咨询及服务外，更为
和商品检验合格等证照上传到vss网络索证系统数据库    消费者提供满意的售后服务，以提升顾客满意度 ；并定期
中，通过网络在全国门店进行分享，实现商品溯源到生产    进行综合分析与改进，不断提升产品和服务质素。其中
基地的目的，即时反映该生产基地资质及商品安全信息 ；   饮品业务更是较早开展客户 ╱ 顾客满意度评估项目的企
并定期对供货商进行生产现场评审，对通过验证的供货商    业之一，自2004年8月即已开始进行首轮评估研究，至
颁发「华润万家oem认证工厂证书」，以确保供货商的服   2014年8月为止，已经连续开展11年，累积超过25,000
务水平。啤酒业务成立生产原料采购监控小组，以保障产    样本，积累了大量、连续、完整的评估数据，为持续监测
品素质及加强质量延伸管理，由原料产地至加工整个过程    并提升怡宝品牌 ╱ 产品市场表现，改进怡宝对零售终端
进行严密监控，从源头管控质量风险。食品业务建立物资    及各级经销商的服务水平提供了重要依据。
阳光采购长效机制，严格执行《招标采购管理制度》，采
取以招投标采购模式为主，综合比较采购模式为辅的方
式，公平、公正、公开的开展物资采购。饮品业务将履行
社会责任的理念和要求全面融入企业的采购全过程中，对
供应商的服务质量、社会责任、质量管理、现场管理等方
面进行考评，根据供应需求，对公共平台里新供应商资质
进行筛选，建立备选供应商资料库，对无法提供环境评估
相关文件的供应商，资质审核不予通过。

29     2014 企業社會責任報告




与伙伴共同成长



1、制度管理                                   2、帮助合作伙伴共同成长

为促进合作伙伴的公平竞争，规范公司招投标活动，增强                当前商业环境尚需进一步完善的前提下，对供应商的服务
招标采购透明度，华创旗下四个业务单位分别根据自身业                质量、社会责任、质量管理、现场管理等方面进行全方
务情况制定并颁布招标采购制度。如华润怡宝在招标采购                位、多层次的考评从而推动行业进步带动企业发展，实现
管理制度基础上，建立供应商管理标准，定期召开供应商                共同成长。
大会，举办采购系统培训 ；发放供应商管理文件、标准实
施 ；定期通报供应商考核结果，促使主动改善。同时，优
化供应商选择模式 ：通过产能、价格、运输方式、供货距
离、设备、实力等多维度分析，选出最优供应商，进行集
中采购 ；通过对供应商的议价及综合成本分析，设立主、
辅、备供应商，保障供应，稳定物料价格。与此同时还
将供应商信息库进行优化，运行bi采购统计分析系统，
为供应商管理、采购决策提供信息支持。最终，明确客户
管理标准 ：对渠道客户安全库存、资金实力等标准进一步
明确，形成统一客户开发标准 ；对终端客户进行标准化分
类，进行路线优化，执行差异化销售动作。




                                                                        案例
                                                销模式
                               —— 终端」的协作型的分
 华润雪花采取「厂商       —— 运营商 —— 分销商
                                                                正规 的商 贸公 司、
                                成长 ，由 当初 的闲 散人 员、 无照 经营、个 体户 变成
                       经销 商都 获得
     很多 与华 润雪 花啤 酒合 作的                                     增长了几倍、几十倍、上
                               销商 的生 意规 模 （啤 酒营业额）对比合作之初
                      市场，很多经
     批发部 ；特别是早期操作的
     百倍不等。
                                                                式等 进行 指导、设
                                人员 定期 对经 销商 在生 意模 式、 盈利 能力、经 营方
                       公司 各层 业务                                  经验。对 具备 一定
     为了 支持 经销 商有 续发 展，                      达地 区快 消品 渠道 的经 营和 管理
                                学习 外省 和经 济发
                       商走 出去，去                                   理走 上正 规化。此
     计和 帮助。并 组织 优秀 经销                       规划 的制 定， 使经 销商 在经 营管
                                、业 务计 划、 发展
                       销商 年度 预算
     规模 的经 销商 辅助 其开 展经                              个经销商队伍得到提升。
                    年终 表彰 会， 选取 优秀 经销商代表介绍经验，使整
     外每年定期召开经销商
                                                                 活动 中表 现积 极，
                                长， 在地 方税 收、 下岗 人员 安置、政 府扶 贫帮 困等
                       业获 得共 同成
     多年 来， 很多 经销 商伴 随企
                                        积极地贡献。
                      业领导者，为社会发展最初
     成为当地「两会」代表和商

30   2014 企業社會責任報告




缔造生态可持续发展




雪花 防沙治沙公益行


1、环境保护                        2、参与及推广环保活动

本公司一直致力减少业务营运对环境所产生之影响，实践     除节能减排外，本公司亦持续参与及推广环保活动，加强
环境管理及资源节约的政策。2014年7月，零售业务首    大众环保意识。2014年，本公司的四个业务单元均透过
次制订了《华润万家节能减排控制指引》，成为门店日常     开展「世界环境日」、「节能宣传周」、「全国低碳日」等主
管理的标准规范 ；并采取一系列措施减少能源消耗，例如    题的环保节能活动，提高全员节能减排意识 ；其中零售业
通过对中央空调进行技术改造，采用更节省能源的照明      务为响应国务院《西藏生态安全屏障保护与建设规划》的
技术，及引进冷链远程监控系统等方法，既能有效节约      号召，在中国6个大区的五百多家门店，携手近千万名消
能源，亦可提高营运效率。啤酒业务在2014年投入节能    费者开展「力士绿哈达，我们在行动」主题环保活动，在
减排资金约人民币2,700万元，实施三十多项节能减排项   西藏日喀则曲布雄乡顶村种植30万平米绿色草场。2014
目，并制定严于国家或地方政府标准的污染物排放内部管     年6月，啤酒业务组织举办「防沙治沙」公益行。组织员工
理指标 ；注重在生产过程中节能减排，实现清洁生产及资    来到海拉尔区哈克镇的沙化地进行种植灌木、防沙治沙的
源循环的可持续利用。食品业务实施了环保节能重点项目     工作，为保护草原贡献一份力量。饮品业务与中国饮料工
十余项，其中包括减少空气中粉尘污染的锅炉房除尘器改     业协会合作举办了「纯净『水生态』，华润怡宝在行动」高
造 ；降低环境噪声的基地动力机房降噪改造 ；减少油墨污   峰论坛活动，推动各方积极投身纯净「水生态」的事业。
染的喷墨打印机更换为激光打印机以及新建养殖场污水处
理设施的建设等项目，合计投资资金约人民币700万元。
饮品业务积极响应国家政策，持续推进可持续发展，携手
精益管理，认真落实节能减排工作。2014年度组织开展
了30余个较大节能减排项目，年节约用水约190万吨、节
约用电69万度、节约用煤约60吨。

31   2014 企業社會責任報告




关爱社会、投身公益



本公司一直致力参与公益事务工作，发挥关爱社会的精神，以不同形式支持有需要社群。我们鼓励员工、消费者和供应
商一起积极参与公益活动，涉及文化保育、扶贫济困和赈灾筹款等多个领域，以推动小区建设，共同回馈社会。



1、关爱社会、灾后救援

2014年6月， 本 公 司 赞 助 由 香 港 慈 善 团 体rainbow        本公司持续积极参与母公司华润（集团）有限公司多年来
foundation举行的「生命的喝采」慈善步行，活动筹得                  捐建的「华润希望小镇」项目，通过运用自身业务特点，
的善款用作扶助孤儿、癌症儿童，及来自贫穷、单亲和问                      发挥企业多样化的独特优势，成功提高当地农民居住条
题家庭之儿童。本公司除捐款外，各员工及家属成员更亲                      件。回顾2014年，各地希望小镇的生产经营工作均取得
身参与，与弱势儿童一起环绕香港马湾一周，表达关怀之                      了显著进步。例如，食品业务在广西百色希望小镇发展农
余，更一同认识马湾的古迹、历史文化及宣扬文化保育                       业核心种植区，并大力发展林下走地鸡养殖规模，成功为
的重要性。此外，本公司继续关注长者需要，为帮助独                       当地农民提供超过4,000个就业机会 ；啤酒业务下属华润
居长者，我们在中国各个营运的地区均积极投入义工活                       雪花啤酒贵州区域公司全力参与遵义土城华润希望小镇建
动。其中，零售业务携手与慈善团体寰宇希望合作，支持                      设，并出资人民币100万元修建群众文化广场，为小镇居
其主办的第十八届「长者希望日」，由「香港华润万家cr                     民提供一个休闲娱乐集会的广阔平台。
vanguard」超市门店组织多个义工小组，带备「福袋」到
区内探访长者。


2014年 中 国 多 次 发 生 重 大 自 然 灾 害， 作 为 中 国 领 先 的
零 售 业 巨 头， 华 润 万 家 在 云 南 昭 通 鲁 甸 发 生6.5级 地 震
后，在灾区物资紧缺时，送去食物及用品等约人民币10
万元救灾物资，满足了灾难居民的基本生活需求。饮品
业 务 亦 同 样 不 遗 余 力， 全 年 累 计 为 各 地 灾 区 捐 出「怡宝
c’estbon」纯净水58,460箱。

                                                                水
                                                         地灾区捐
                                                  怡宝为各




华创总部赞助「生命的
               喝采」马湾慈善步行
                                               遵义土城雪花群
                                                         众文化广场效果
                                                                    图

 32   2014 企業社會責任報告




 关爱社会、投身公益



 2、教育助学、文化保育                                   3、公益活动

 推动教育事业及文化保育是我们在实践企业社会责任上的                     本公司持续参与社会各项公益慈善活动，备受各界肯定。
 另外一个重点。本公司零售业务旗下的太平洋咖啡通过                      零售业务旗下的太平洋咖啡连续三年支持香港儿童心脏基
 苗圃行动总计捐出人民币66万元，资助兴丰中心小学兴                     金慈善步行活动。2014年10月，香港太平洋咖啡继续支
 建一栋两层高教学楼。为纪念本次捐助善举，该教学楼                      持此善举及参与义工服务，为患有先天性心脏病的儿童出
 被命名为「太平洋咖啡苗圃希望教学楼」，并在2014年10                  一份绵薄之力。啤酒业务2014年成功举办第六届「雪花
 月10日于甘肃正式落成。啤酒业务下属华润雪花啤酒甘                     纯生 ● 匠心营造   中国古建筑摄影大赛」，吸引来自国内
 青藏区域公司启动「2014雪花爱心助学活动」，资助甘肃                   外超过136万人参赛，参赛作品超过238万幅，成为国内
 省内各高校在校品学兼优的贫困生最后一学年的学费，并                     最大规模的摄影赛事，并为中国古建筑留存了珍贵的影像
 协助相关专业大学生完成就业安排。本年度「雪花爱心助                     记录，引起国内外对中国古建筑和文化遗产保育的关注，
 学」活动共计资助学生100名，总计捐助金额为人民币60                   有力地推动古建筑知识的普及和传承。此外，华润雪花更
 万元。饮品业务连续第八年举办「华润怡宝百所图书馆计                     正式成为北京申办2022年冬季奥运会的唯一一家啤酒赞
 划」，并以「1+1，书送爱」为主题，除了继续为教育资源                   助企业，凭借其庞大的品牌号召力和影响力，通过支持申
 匮乏地区的中小学捐建图书馆外，更联合媒体发起「百图                     办，有助在国际舞台展现中国的软实力。2014年饮品业
 列书单」活动，邀请市民推荐图书，举办近3,000场次图                   务对由新华社《中国名牌》杂志社主办的《水中的童话》环
 书募集活动，募集图书超过60万册。截至2014年年底，                   保图画征集活动提供公益支持，同年12月，此活动在北
 已于全国18个省市累计建设132所华润怡宝图书馆，超过                   京成功举办新书发布会。此举发扬了华润怡宝的关爱力
 100万位青少年及儿童受惠。华润怡宝结合自身品牌核心                    量，为教育事业的发展奉献一份爱心。
 理念「信任、分享」，用责任与爱心为乡村的孩子撑起一
 片梦想的天空。




                                                               拍合影 雪 花 支 持 申 办
                                                  建筑摄   影大赛外                   冬 奥「享 受 冬 奥
                                       201   4中国古                  享受雪花」主题
                                                                               新闻发布会 冬
                                                                   奥版产品包装揭
                                                                               幕



怡宝《水中的童
          话》发布会揭幕




                              生   颁奖
                     童话   》给学                                          金慈善步行活动
                 水中的                                      香港儿童心脏基
           怡宝《                                 太平洋咖啡支持

33   2014 企業社會責任報告




展望



展望2015年，我们将会持续改善本公司企业社会责任的
管理机制，聚焦核心业务，建立并优化社会责任指标体
系，加强本公司社会责任实施的规范和计划，使企业的社
会责任理念与日常经营更好地融合，并保持与持份者进行
积极沟通，进一步丰富和改善社会责任报告的内容。


同时，华创仍将致力于为消费者提供更高质素的产品和服
务、为社会的可持续发展作出更多贡献，为员工提供更理
想的工作环境和发展平台、并为股东创造更高的价值。

34    2014 企業社會責任報告




关键绩效表



    关键绩效指标                  2012年         2013年         2014年

    员工权益保护

    员工总人数（不包括联营公司）         211,000       217,000       256,000

    新增就业人数                  11,000         6,000        41,500

    雇员合约签订率*                100%          100%          100%

    社会保险∕公积金∕强制性公积金覆盖率*     100%          100%          100%

    女性高层管理者比例                17%           18%           21%

    残疾人士雇佣人数                 898           1,264         1,296

    员工培训覆盖率                  96%           99%          100%

    人均培训投入（港元）               308           357           1,322

    人均培训时间（小时）                17            26            23

    安全生产

    工伤事故发生次数                 1,236         1,164         1,133

    员工事故死亡人数                  2             0             3

    体检覆盖率*                   60%           66%           84%

    职业病发生次数                   0             0             0

    安全培训人次                 821,147       1,426,190     1,396,865

    安全生产投入（港元）            119,780,000   105,270,000   181,550,000

    安全培训覆盖率                  96%           99%           100%

    安全应急演练次数                 6,275         8,265         9,280

    其他指标

    慈善捐款（港元）              10,000,000     8,000,000    15,600,000

    客户投诉反馈处理数占投诉数比重          100%         100%           100%

    责任采购比率**                 98%           99%           97%


*    以全职雇员计算
** 责任采购─意指本集團采购时有就一项或多项社会责任范筹（例如产品质量安全、绿色环保、员工权益、防止商业
     贿赂等）的有关条款纳入采购合约内。

35   2014 企業社會責任報告




附录



意见反馈

尊敬的读者，
您好！感谢您阅读本报告。为持续改进华润创业有限公司社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们非常希望倾听您
的意见和建议。请您协助完成以下意见反馈问题，您可传真到852-25988453，或电邮至 ：info@cre.com.hk.


1.   您对公司社会责任报告的总体评价是
     ○ 好    ○ 较好    ○ 一般


2.   您认为本报告是否能反映公司对经济社会和环境的重大影响
     ○ 能    ○ 一般    ○ 不了解


3.   您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何
     ○ 高    ○ 较高    ○ 一般    ○ 较低    ○ 低


4.   您认为公司在服务客户、保护相关方利益方面做得如何
     ○ 好    ○ 较好    ○ 一般    ○ 差     ○ 不了解


5.   您对本公司社会责任工作和本报告的其他意见和建议，欢迎在此提出 ：




本报告编辑小组名单

组   长 ：刘岫军（华创总部）
副 组 长 ：李惠仪（华创总部）、陈莎莎（华创总部）
编撰人员 ：李   菡（华创总部）、刘玉琴（华创总部）
      黄宝佩（华创总部）、丁欢欢（华创总部）
      姜   艳（华润万家有限公司）
      邱嘉萍（华润万家有限公司）
      连榕榕（华润万家有限公司）
      王   莹（华润雪花啤酒（中国）有限公司）
      冯   一（华润雪花啤酒（中国）有限公司）
      熊   浪（华润五丰有限公司）
      向   君（华润怡宝饮料（中国）有限公司）
      宋   蓓（华润怡宝饮料（中国）有限公司）

                  .hk
 www.cre.com



香港湾仔港湾道26号
华润大厦39楼
电话 ：852-2827-1028
传真 ：852-2598-8453
网址 ：www.cre.com.hk
电邮 ：info@cre.com.hk
