
我们的2012
重大电网事故
重大设备事故   0   起
                 城市客户年平
                 均停电时间    1.79   小时/户
                                        连续在广州市社情民意
                                        调查市政状况中保持第一   12   年
                                                               协助客户
                                                               节能     8431
                                                                         万千瓦时
                                                                                利税
                                                                                总额   36.59   亿元
                                                                                                  员工参与志愿
                                                                                                  活动累计     6604   小时




                                                                             万家灯火 南网情深

  责任框架
                                                                       电力供应   12
  广州供电局 秉承南方电网公司“万家灯火 南网情深”的核心价值
  观，以对客户的热忱服务之情、对员工的悉心关爱之情、对环境的绿
                                                            目录
  色亲善之情、对社会的拳拳回报之情，将社会责任全面融入公司运

  营，不断满足利益相关方的关切和期望，为社会创造更大的价值，赢
                                                            04 / 致辞
  得社会的信任和尊重，促进自身和社会共同可持续发展。
                                                          06 / 关于我们
                                                                       绿色环保   24
                                                          08 / 责任专题
                                                        责任十年 光耀羊城
                                                        接轨国际 追求卓越



电力供应责任                                  绿色环保责任

为经济社会可持续发展提供安                           建设绿色电网，推动全社会
全、稳定、可靠、优质的电力                           节能减排，促进企业与社
保障，是公司的核心责任。                            会、环境全面协调可持续发
在重大突发自然灾害面前，维                           展，是公司的时代责任。       48 / 责任管理    经济绩效   32
护公共安全和公众利益，是公
司的政治责任。                                                  50 / 展望2013

                                                        52 / 关于本报告

                   服务
                     客户之情                               封三 / 反馈意见表
                              回馈




                关
                                社会之情




                爱
                员  万家灯火
                工 南网情深
                之
                 情
                   南
                    网人的 真 情

社会和谐责任
                                                                       社会和谐   38
坚持电力普遍服务，促
                                       经济绩效责任
进城乡协调发展，是公
司的特殊责任。                                严格执行国家电价政策，注重提
与利益相关方携手共进、                            升管理水平，确保国有资产保值
合作共赢，是公司与社会                            增值，降本增效，优先考虑社会
各界的共同责任。                               效益，是公司的基本责任。

 致辞                                                                        广州供电局有限公司社会责任实践   04/05




                                           我们持续提升经营管理水平，增强综合价值创造能力。2 0 1 2年，在
                                        售电量增速明显放缓、输配电价空间缩小的情况下，我们坚持依法合规运
                                        营，提升资产管理水平和盈利能力，参与开展暖企行动，确保各项经营目
                                        标顺利完成。其中，主营业务收入达到4 2 0 .13亿元，同比增长7.9 %。
                                           我们推进绿色供电，助力广州生态文明建设。2 012年，我们严格执行
                                        节能发电调度，尽可能吸纳西部富余水电，支持新能源和清洁火电发展。
                                        加强绿色电网建设，建成南方电网区域首个3 c绿色变电站。提供节能服

      局长 甘霖              党委书记 汤梅子       务，全年帮助客户共节约电量8 4 3 1万千瓦时，相当于节约标准煤2 9 5 1 0 吨，减
                                        排二氧化碳7 6 7 2 6 吨，为建设天蓝、地绿、水清的美丽广州提供绿色支撑。
  2 012年是广州供电局历史上具有重要意义的一年。我们正式成为南方电
                                           我们真情回馈社会，与利益相关方携手共进。我们加强与政府沟通，
网直属子公司，肩负起接轨国际先进电网企业试点的重任。我们以国际先进       促成“十二五”电网规划纳入城市总体发展规划。推进与电厂合作，帮助
企业为标杆，系统地制定了接轨国际的工作方案和发展战略，绘就新一轮创       电厂做好发电机组并网，为承包商施工人员提供技能培训，实现施工人员
先发展的蓝图。这一年，我们全面完成各项经营指标和电网建设任务，首次       1 0 0 % 持证上岗。新成立安全生产和学雷锋志愿者服务队2 6 支，深入社
跻身全国供电可靠性a级金牌企业，实现供电服务满意度在广州市社情民意       区，服务街坊，志愿者人数约3 2 0 0 人，志愿服务小时数达6 6 0 4 小时，以
调查中 “十二连冠”，积极用广州供电人的真情助力幸福广州建设。         实际行动贡献和谐广州建设。
  我们全力做好电力供应，为客户提供可靠优质电力。2 012年，我们有效       我们希望藉此报告，与社会各界真诚沟通，坦诚回应利益相关方的期
化解了各项安全风险，全年未发生重大电网事故或设备事故。我们坚持以规       望和关切，增进互信，不断提升履行社会责任的能力和水平，携手利益相
划先行，持续加大电网建设投资，全年新增主变容量437. 8万千伏安，使电网   关方共同为建设幸福、美丽广州贡献更大力量。

结构更加合理。我们以先进的技术强化电网支撑，形成6大核心技术，全年获得

国家级和网公司级奖项数量均创历史之最。全年城市客户平均停电时间缩减到

1.79小时/户，推行同城同质化服务，让广州市民用上更加可靠优质的电力。                    局长 甘霖   党委书记 汤梅子

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              广州电力工程监理有限公司
  06/07




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              广州城市用电服务有限公司
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              路灯管理所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                广州供电局有限公司设置了17个职能部门、10个挂靠机构、16个直属单位以及12个区（市）供电局。
                                                                                   市的供电任务，供电面积7434平方公里，供电客户470万户，拥有110千伏及以上变电站267座，主



                                                                                                                                                         广州是我国最早用电的城市之一，供电历史可追溯至1888年。广州电网是南方电网交直流混联运
                                   广州供电局有限公司是中国南方电网公司直接管理的全资子公司，担负着广州10个行政区和2个县级




                                                                                                                                                                                                                                                        州供电局供电区域最高负荷1266.4万千瓦，供电量656.11亿千瓦时，连续12年在广州社情民意调
                                                                                                                                                                                                        行、西电东送的受端负荷中心之一，也是目前全国供电负荷密度最大的城市电网之一。2012年，广
   广州供电局有限公司社会责任实践




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           系统运行部 （与电力调度控制中心合署）                广州电力设计院
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              系统规划研究中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           工会                 离退休管理中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            查中满意度第一，客户满意度位于盖洛普公司第三方调查全球数据库30%优秀企业行列。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              从化供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           政治工作部 （与团委合署）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              增城供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           监察部 （与纪委办公室合署）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              花都供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           法律事务部                              番禺供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           审计部                                南沙供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              白云供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           安全监察部              安全监察大队
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              萝岗供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           信息部                信息中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              黄埔供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           物资部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   广州供电局




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              天河供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              海珠供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              荔湾供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           基建部                小型基建办公室
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              越秀供电局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           资产管理部 （与生产技术部合署）   基建项目管理中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              培训与评价中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           市场营销部              节约用电服务中心        物流服务中心（与招标服务中心合署）
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              通信中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           计划发展部
                                                                                                                                       变容量5926.15万千伏安。




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              电力试验研究所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           企业管理部
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              计量中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           财务部                财务共享服务中心        客户服务中心
                            公司概况




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         组织机构




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              营销稽查中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           人力资源部              社保 （年金）中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              电力调度控制中心
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           办公室 （与党委办公室合署）     员工服务中心          变电管理二所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              新闻中心            变电管理一所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              输电管理所
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          孙宏兵 总会计师
                            汤梅子 党委书记 、副局长                                                                                                                                                                                                                                                                                                              林志波 党委委员 、副局长                                                       罗真海 党委委员 、副局长
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          张泽华 党委委员 、工会主席
                     公司领导




                            甘霖 局长 、党委副书记                                                                                                                                                                                                                                                                                                               张曙华 党委委员 、纪委书记                                                      吴宇宁 党委委员 、副局长
关于我们




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          杜满权 党委委员 、副局长

  责任专题                                                                                                                                      广州供电局有限公司社会责任实践      08/09


                                                                                                                                         十年提升 供电更可靠
责任十年 光耀羊城                                                                                                                                十年来，我们以供电可靠性为抓手，
                                                                                                                                         提升专业技能水平，研发出国内首
                                                                                                                                         台 10 千伏旁路作业车，广州城市
                                                                                                                                         客户年平均停电时间大幅度下降至
                                                                                                                                         1.79 小时 / 户。
图说十年                                                                                                          十年付出 全力保供电
                                                                                                              十年来，我们坚守责任为重大
                                                            十年跨越 成就大电网
                                                                                                              活动提供保供电服务。2010 年，
                                                            十年来，220 千伏及以上输电                                   连续 52 天的亚运会保供电实
                                                            线路增长至 5798 千米，变电                                  现了零事故、零差错、零投诉。
                                                            容 量 增 长 至 5926 万 千 伏 安，
                                                            是全国第一个拥有变电站超过
                                                            200 座的省会城市供电局。
数说十年
◆ 我们与广州一起成长，每度电都充满活力                                                                  ◆ 我们与客户紧密相连，每度电都饱含深情

           增长
                      19.52                                                                                                              33.93

                                                                                                                  23.84
                                                                                                    390.85
           66%                                     656.11                    13500
                                                                                           增长
                                                                                                                                                   下降
 11.74
                                            增长
                                                                      增长                   71.14%                         下降
                                            157%                                      228.38                              92.49%                   88.80%
                                                                      321%
           2012 年全国平均水平            255.64
           10.5 元 / 千瓦时
                                                            3203                                                               1.79                     3.8
                                                                                      2007 年         2012 年      2007 年         2012 年   2007 年         2012 年
  2002 年                  2012 年   2002 年          2012 年    2002 年          2012 年        资产总额（亿元 )                 城市客户年平均                 农村客户年平均
广州单位电量产生的 gdp( 元 / 千瓦时 )              供电量 ( 亿千瓦时 )                 广州 gdp( 亿元 )                                     停电时间 ( 小时 / 户 )         停电时间 ( 小时 / 户 )




十年来我们服务的
                     470
                      万户
客户增长至

                                                                                                       十年承担 抢险在前线
                     371                                                                               十年来，我们做好各项应急抢
十年来电网建设投资             亿元                                                                               险工作。2008 年，南方遭受百
                                                                                                       年不遇的特大冰灾，我们全力                  十年高效 电力更绿色
                                                   十年情深 点亮万家灯火                                         支持抗灾保电，出色完成了抢                  十年来，我们深入推动节能减排工

                     109                           十年来，我们始终坚持为民服务，
                                                                                                       修复电任务。                         作，带动上下游企业共同节能减排，
十年来投产变电站数量                                         组建 905 支创先争优小分队，开                                                                  让电能更加绿色高效。
                          座
                                                   展“六走进”活动 5723 次。

   责任专题                                                                                                                    广州供电局有限公司社会责任实践   10/11




接轨国际 追求卓越
我们落实南方电网中长期发展战略，按照“全球视野定标杆，结合实际寻路径，持之
以恒求实效，持续改进上台阶”的整体要求，选取新加坡新能源公司等国际公认的先
                                                                                                          努力让广州市民享有
进电网企业作为对标对象，开展全面接轨国际工作。通过落实对标国际先进的各
项成果，我们将弥补短板、提升管理水平和人员素质，努力为广州市民提供                                                                         世界一流的用电体验和服务
更加优质和可靠的电力。                                               2020年
                                                         卓越目标
我们的目标                                                                        安风体系
                                                                             运作绩效（%）
                                                                                                                                       我们的努力


                                                                                  95
                                                                             目标         （五钻）
                                                    城市客户年平均
我们践行南方电网核心价值观，努力在安全管理、                                                                                    我们从运营环境、指标表现、管理体系三方面出发，通过与国际先进
                                                    停电时间（小时/户）




                                               0.4
客户服务、供电可靠性、资产管理、电能质量五个                                                                                    电网企业在资产管理、客户服务、供电可靠性、绿色环保等八大领域
                                          目标                                                现在

方面显著提升关键绩效指标，努力达到国际先进电                                                                      81（四钻）        深入对标，全面了解国际先进水平，系统掌握先进管理理念和最佳实
网企业水平，率先成为服务好、管理好、形象好的                                           现在                                       践，明确管理差距，从理念、体制、机制上探寻差距产生的深层次原
国际先进电网企业，让广州市民享有世界一流的电                                           1.79                                     因，制定接轨国际先进蓝图，落实改进举措，向国际先进电网企业全
                                                                                  配网可转
力供应。                                                                              供电率（%）                  面迈进。




                                                                                        98
                                                                                   目标
                                综合电压合格率（%）




                                     99.99
                                目标

                                                                                  现在

    延伸阅读                                                                          82

新加坡新能源公司是国际公认的先进电网企
                                                         现在             综合线损率（%）
业，在供电可靠性、资产管理、客户服务等方                                     99.94




                                                                             3.60
面表现卓越。其中，客户年平均停电时间和停                                                    目标

电次数分别为0.72分钟/户和0.040次/户，为                           第三方客户                                                  对标团队与新加坡新能源公司交流
全球领先水平；资产运营效益突出，主要设备                                满意度（%）                                       现在




                                                         83
平均使用寿命达到30年以上；客户服务优质高                               目标
                                                                                                 5.25
效，99.35%以上的停电可以在2小时内恢复供
                                                                                                                         2016年-2020年
电，客户满意度达到86%；电能质量管理也已


                                                                                                                     3
                                               现在
进入到控制和降低电压骤降次数的高级阶段。                           73                                           2013年-2015年                  追求卓越阶段


                                                                                        2   全面提升阶段                       达先进·创领先
                                     2011年-2012年                                            见成效·上水平                   ● 管理初步实现精益化



                               1
                                                                                                                      ● 电网实现智能、高效、
                                    启动实施阶段                                              ● 全面提升电网运营能
                                                                                          力、资产管理能力、客                     可靠、绿色目标
                                    理思路·打基础
                                                                                          户服务能力，建立健全                  ● 关键绩效指标跻身国际
                                ● 调整组织机构
                接轨国际            ● 电网规划检讨优化
                                                                                          企业管理标准体系                       先进水平行列
                                                                                        ● 部分关键领域指标初步
                先进企业            ● 启动资产管理体系建设

                                ● 全力推进营配信息集成
                                                                                          达到或接近国际先进电
                                                                                          网企业水平
               “三步走”            ● 强化快速复电能力

                                ● 打造客户问题解决中心

12/13 广州供电局有限公司社会责任实践




      电力供应
       广州经济社会的发展和市民的幸福生活需要有
       安全稳定的电力支撑，我们深知责任重大，始   让客户用上更可靠、更优质的电力
       终将确保电网的安全稳定运行作为企业的生命
       线，以客户为中心，不断提高供电可靠性。我



                                       0
       们期许通过不懈的努力，带给人们更舒适、更   重大电网事故
       美好的生活感受，与广州共成长。        重大设备事故
                                        起


                              城市客户年平均
                              停电时间缩减至  1.79 小时/户


                              连续在广州市社情民意
                              调查市政状况中保持第一 12   年

14/15 广州供电局有限公司社会责任实践




                                 电网大面积停电风险始终存在，局部电网设备故
                                 障、极端天气、外力破坏、人为操作失误等均会




                                                                                                          电力供应
                                 对电网系统安全造成很大威胁。电力作业是高风
                        我们的挑战    险作业，虽然已有完善的风险管控方法，但人身

            安全生产                 伤害发生的可能性依然存在。


                                 我们始终坚持“安全第一、预防为主、综合治
                                 理”的方针，构筑安全文化，不断提升安全生产
                                 管理水平，加强电网运行和设备管理，努力打造
                                 本质安全型企业。全年未发生电力安全事故、设
                        我们的行动    备安全事故和对社会有重大不良影响的事件。



                                                         以规范化管理控制风险
                                                         规范化管理是安全生产工作的基础。我们以风险控制为主线，通过对安全生产各环节有效的风险分析和
    用安全文化铸起安全盾牌                                          管控，不断提高规范化管理水平，保持公司安全生产的稳定局面。2012年，我们成功获得南方电网公
    安全文化是安全工作的灵魂。我们开展“安康杯”、“安全生产月”和安全生产大讨论等活动及丰          司安全生产风险管理体系审核“四钻”认证。
    富的培训，积极推行安全文化，提升员工的安全意识和技能水平。


             案例                                          化解风险确保稳定运行
                                                         我们实时监控电网运行状态，及时化          案例
        安全生产军事化培训                                        解和应对各种风险，保障电网的稳定
        我们组织全体员工开展安全生产军                                  运行和电力的有序供应。全年共化解       化解中部电网施工风险
        事化培训，通过军事训练、军队文                                  电网风险199次，避免了大面积停电      广州中部电网220千伏广花乙线解口接入瑞宝
        化与安全生产理论和技能的有机结                                  事故的发生。                 站工程，在电网改造施工期间面临着电网风险
        合，强化员工的安全执行力和纪律
                                                                                等级高、涉及面广、极端情况下可能造成较大
        性，锻造队伍的“精气神”，提升
                                                                                面积停电事故的风险。为此，我们制定详细的
        全体员工的安全意识和素养。                                          全年共化解
                                                                电网风险            风险控制措施，与政府相关部门联动，共同研


                                                                  199
                                                                                究应对措施。累计出动值守人员7240人次，
                                安全生产军事化培训现场
                                                                                安排抢修待命人员6200人次，确保该工程顺
                                                                   次            利推进。

                                安全体验式培训
                                我们本着“体验危险、避免伤害”的理念，
                                建立南方电网首家安全体验培训中心，组织
                                一线员工开展安全体验式培训。员工可以在      保护电力设施靠大家
                                体验中心体验“电一电、摔一摔”，亲身感
                                                         输电线下野蛮施工、线路保护区内违章种植、盗窃电力设施等外力破坏现象，严重影响着电网、设备的
                                受不按规程工作可能面临的危险状态，增强
                                                         稳定运行，威胁着千家万户的正常用电。我们一直在努力，开展电力设施保护工作，避免了很多因外
                                员工安全意识，培养正确的安全行为习惯。
                                                         力破坏引起的客户停电事故。电力设施的保护离不开大家，希望社会各界与我们共同努
         安全体验式培训现场
                                                         力，一起保障城市的安全稳定供电。

16/17 广州供电局有限公司社会责任实践




                                 与国际先进电网企业相比，我们的电网结构尚需优             带电作业不停电
                                 化，停电管理、快速复电管理等尚需加强精益化管             我们积极推动带电作业技术的开发和应用，在不停电的情况下进行维修、检测等作业，减少对客户的




                                                                                                                                电力供应
                                 理，保障不停电作业的技术也需要大力开发，以满足            影响。配网带电作业技术已经成为公司的核心技术之一，我们拥有包括“旁路作业车”以及“大旁路
                        我们的挑战    客户对可靠供电越来越高的要求。                    作业法”等常规作业项目22项，获得国家专利4项，并荣获南方电网公司的“配网带电作业示范基地”

            可靠供电                 我们以打造坚强电网为己任，加大配网建设和科技创
                                                                    称号。全年共完成配网带电作业5267次，减少客户停电时间6.69小时/户，提升供电可靠率0.08%。

                                 新，以科学的管理避免重复停电、临时停电，以先进
                                 的带电作业技术开展不停电检修，以快速联动机制保
                                                                             案例
                                 障快复电。在国家电监会发布的“2011年全国电力
                        我们的行动    可靠性金牌企业”中，我们获评可靠性a级金牌企业                                       首次应用新技术 实施带电作业
                                 （全国5家）。
                                                                                               1 2 月2 1 日，我们首 次 应 用 配 网 带 电 作
                                                                                               业大旁路法，不停电把番禺区钟村街
                                                                                               105国道钟村第二小学旁的10千伏架空
                                                                                               线路更换为绝缘导线，确保了该线路的
                                                                                               安全运行。本次带电作业，我们减少了
  强化配网多转电                                                                                      4台专变客户和800个低压客户3小时的
  我们不断完善配网系统结构，为提升供电质量及可靠性夯实基础。我们结合电力科技的持续创新，推动配                                               停电时间。
  网向自动化、智能化的方向发展。2012年，我们累计完成配网建设投资27亿元，配网可转供电率由2011                     工作人员正实施带电作业
  年的80%提高到2012年的82%。




                         主网      配网
                                                                    停电以后快复电                       案例
                                                                    在发生故障停电时，我们会对有条件          炎炎夏日送真情
                                                                    的故障线路先实施转供电操作，优先
                                                                                              7月19日17时2分，广州城市用电服务有限
                                                                    恢复供电，然后组织人员对故障线路
                                                                                              公司急修班接到白云区金钟横路白兰花园40
                发电厂                变电站              客户              快速抢修。同时，我们重视对客户的
                                                                                              幢整栋楼停电的报修电话。急修人员迅速赶
                                                                    信息传递，推行客服中心、配调中心
                                                                                              到现场，冒着35度的高温，大汗淋漓坚持抢
                                                                    联合办公机制，使客户及时了解急修
                                                                                              修7个多小时，一直到凌晨时分终于恢复供
                                                                    进度等信息。
  科学管理少停电                                                           2012年，全口径故障平均停电持续时间
                                                                                              电。23日上午，客户代表到用电公司急修班
                                                                                              送上锦旗。
  我们优化停电管理流程，严格控制停电时间，尽量减少                                          为2.40小时/户，同比减少0.59小时/户。
                                           转供电减少
  停电次数，避免重复停电、临时停电现象。
                                         客户平均停电时间

  规范停电计划制定。 统筹各类工程的作业时间，同一
  线路的作业尽量安排在一次停电中完成，不重复停电。
                                          1.70
                                           小时/户
                                                         平均转电操作时间
                                                          连续2年低于
                                                                           全口径故障
                                                                         平均停电持续时间


                                                            3              2.40
  细化转供电管理。 我们尽量减少对客户的停电，实施
  转供电操作，保证对客户的正常供电。全年共实施转供
                                                            分钟               小时/户
  电1704次，减少客户平均停电时间1.70小时/户，平均
  转电操作时间连续2年低于3分钟。                                                                            客户给用电公司急修班送锦旗

18/19 广州供电局有限公司社会责任实践




                                  八大保供电武器

                                            利用红外成像原理，




                                                                                                             电力供应
                                            找出电力设备发热异                     我们以客户为中心，高度重视客户需求、关注客户体验，不断
                        1     月光宝盒          常的位置，诊断设备、                    提升服务水平，拓宽服务渠道和范围，高效解决客户的问题，
 坚守责任保供电                    ——红外热像仪         线路的健康情况。
                                                           优质服务           努力让广州市民感受到更便捷、更贴心、更高效的用电服务。
 我们积极总结保供电的经验，形成了一套完善
 的保供电工作机制。在重大活动期间，扎实落
                                            运用储能式供电原理，
 实各项保供电措施，应用八大保供电武器，确                       能够提供优质不间断的
                        2     飞轮电车
 保在保供电期间零事故、零差错、零投诉。                        电能，是目前最先进的
                        ——磁飞轮发电车            发电车。         便捷服务方式
                                                         我们持续加强服务渠道能力建设，提升管理服
          案例                                用于电力线路水泥杆    务水平，满足市民快节奏的生活方式对便捷服
                                            登杆使用，检修作业
                                                         务的需求。
                                            时，电力工人经常在                                     服务渠道
                        3
                              圆月弯刀          脚钩上一站就是2个多
                                                         为了提升客户在服务便捷性方面的体验，我们设
                               ——脚钩         小时。
                                                         立了24小时供电营业厅，对客户常用的基础业
                                                         务进行流程的优化和改造，逐步扩大95598热线            供电营业厅
                                            是停电检修时必备工
                                            具，能够防止电力工
                                                         和网上营业厅受理业务的范围，缩短业务的办理              104个营业厅分布在
                        4                   人在检修的线路上发    时间，让客户享受到更加方便和快捷的服务。               广州各区，您可到
                              乾坤锁链          生触电事故，起到保                                       任意一家营业厅办
                              ——接地线         护作用。
                                                                                            理用电业务。
    十八大保供电                                                       案例
    在十八大期间，越秀供电局共安排
                                                           同城同质化的便民服务                       空中营业厅
    1445人次24小时开展不间断轮班                       主要运用于10千伏配
                        5                   网带电作业，用绝缘                                       每天24小时，您可
    值守，连续6晚通宵安装调试备用电          玄天斗车                         2012年，我们率先在越秀、荔湾、
                                            臂将作业斗升空，把                                       以随时拨打95598
    源车，11天“连轴转”调整方案部        ——绝缘斗臂车         电力工人送到作业点。     海珠、天河四个中心城区推行居民业
                                                                                            客户服务热线，办
    署，真正做到了滴水不漏。                                           务同城同质化办理服务，实现了22
                                                                                            理用电咨询、故障
                                            电力工作人员在带电      类居民用电业务的同城化办理，改变
                                                                                            报修等业务。
                                            操作设备时穿戴使       了以往不能跨区 办 理 业 务 的 现 象 。
                        6   无敌金钟罩           用，主要是为了防止
                                                           广州中心四城区的居民，可就近选
                            ——10千伏高         工作人员受到设备电                                       网上营业厅
                            压作业防护服          弧伤害。           择合适的营业厅办理业务，不再受地
                                                                                            您可登陆
                                                           域限制。
                                                                                            https://95598.
                                                                                            guangzhou.csg.
                                            用于供电设备停电检
                              天罡电矛                                                          cn，办理查询、缴
                        7                   修时检测设备是否带
                             ——交流高压         电，是电力生产必备                                       费等用电业务。
    国家领导人视察期间保供电             声光验电器          器具。
                                                         我这一套在海珠赤岗东附近的房子想要更改派               掌上营业厅
    2012年国家领导人到广州视察，
                                            运用电磁感应原理，通   电费单地址，但我现在人住荔湾中山八路，实               根据您的需求，通
    我们提前部署，做好各项保供电准
                                            过检测供电刀闸前后的   施同城化同质化之后，资料统一，可就近办                过短信向您发送电
    备工作，连续两天保供电值守，圆     8                   电流，分析供电是否正
                                                         理，方便快捷，我们就是需要这样的服务。                费 信 息 、业务办理信
    满完成了保供电任务。                 金刚钳          常，在电气检修中广泛
                             ——钳型电表         应用。                       ——荔湾区客户刘小姐            息等。

20/21 广州供电局有限公司社会责任实践




                                                                   台风、暴雨、雷电等自然灾害都可能威胁到电网的安全稳定运

    主动贴心服务                                                         行，影响人们正常的生产生活。当发生自然灾害或意外事故时，




                                                                                                   电力供应
                                                                   我们会立即启动应急系统，迅速开展应急恢复与救援，努力在最
    我们关注客户需求，探索创新的客户服
                                                                   短的时间内恢复受灾地区电力供应，尽量将对客户的影响降到最
    务方式，主动开展贴心服务，真诚为客
    户解决实际问题。
                                                      应急管理         低程度。



    社区客户经理
    社区客户经理集“电费抄表员、社区服                             管理上有预防
    务员和台区管理员”为一体，全方位为                             我们形成统一指挥、反应灵敏、运转高效、保障有力的应急体系，提高应对各类突发事件的响应和
    社区客户提供用电服务。在广州，共有                             处置能力。
    742名社区经理，分布在2087个社区为
    140万客户提供专业服务。          社区客户经理解答客户疑问
                                                   完善应急指挥平台的多项                      编制应急预案和班组现
                                                   功能，提高应急指挥中心     一个平台     一本手册    场处置方案，形成各岗
                                                   监控、协调、指挥能力。                      位的应急指导手册。
    协调处理临电小区用电问题                案例
                                                                       应急管理
    广州部分小区由于开发商未按规定办理
                            黄埔供电局                                     “四个一”
    临时用电转居民用电，给小区居民生活                              建立与政府部门、媒体等                      加强应急专家、应急抢
                            协调解决临电小区问题
    带来诸多不便。我们积极向市委、市政                              重要单位的联动机制，整     一种机制     一套体系    修队伍建设和应急物资
    府报告相关情况，在政府相关部门的大       黄埔区鹤林苑小区因开发商的问题，使该     合各方力量和资源。                        管理，强化保障能力。
    力支持和配合下，开展临电小区用电改       小区多年仍使用施工用电，给小区居民的

    造，简化报装手续，帮助居民办理了        生活用电造成了很大的影响。黄埔供电局
                            积极与各方协调，及时出具解决方案，在    我们还主动帮助客户进行用电安全检查，对客户进行设备维护和应急处置能力的培训，提高客户应
    一户一表改造。2012年，我们协调解
                            多方的共同努力下，完成了临时用电改永    急管理水平。
    决42个临电小区用电问题，惠及客户
    4932户。                  久用电的工程，从根本上解决了因用电容
                            量不足造成的跳闸停电问题和安全隐患。
                                                  事件中从容应对
                                                  我们充分发挥应急管理体系的作用，认真做好各项准备措施，真正做到有备无患，成功应对台风、
    客户满意度测评                                       暴雨等各类突发事件。

    我们持续开展第三方客户满意度调查，倾听客户的声音，及时了解客户的意见，以更好地审视
    自身的不足，持续地改进工作，提升客户服务水平。                                案例
                                                                          应急抢修确保高考正常供电
                                                                          6月6日16时45分，花都区新华街凤凰南路东
                                                                          莞村路段突遇龙卷风和暴雨的袭击，导致39基
                                                                          电杆倒塌，造成东镜村、东莞村、华兴工业区
                                                                          一带停电。我们立即启动紧急抢修，100多名
    我们在反思：在2012年盖洛普满意度调查中，我们的客户满意度为73分，同比下降5分。尽
                                                                          电力工人，齐心协力，有条不紊地展开抢修工
    管在广州社情民意调查中保持第一，但客户对我们的满意度却出现下降，这让我们认识到自身
                                                                          作，连续奋战20个小时后，在第二天12时38
    工作仍然存在很大的改善空间。我们将以此为契机，深刻反思自身的不足，继续改进在客户信
                                                                          分恢复了正常供电，有效保障了高考期间的供
    息沟通、客户关系维护、客户服务精益度等方面的管理，持续提升客户服务水平，努力让客户
                                                                          电稳定。
    对我们的工作更加满意。
                                                     电力工人正抓紧时间抢修

22/23 广州供电局有限公司社会责任实践




                                  广州的网架基础比较薄弱，电网“卡脖子”现象
                                                                             电网向更加智能、高效、可靠、绿色的方向发展，必须依靠强大
                                  依然突出。城市土地资源紧张、电网建设规划
                                                                             的科技创新能力作支撑。我们不断完善科技创新机制，密切关注




                                                                                                                       电力供应
                                  用地不足等外部因素，使广州的电网建设面临
                                                                             国际先进电力技术的发展趋势和研究现状，加强电网发展的关键
                          我们的挑战   选址困难、建设周期长等问题，电网建设相对
                                                                             核心技术攻关与应用，全面提升公司的创新能力，提高电网的运
            电网建设                  滞后。
                                                                 科技创新        营效率和水平。

                                  我们坚持规划先行，不断优化电网规划方法，持
                                  续加大电网建设投资，密切加强与政府等利益相
                                  关方的沟通，提高工程项目的规范化管理水平，
                                  不断完善电网结构，满足广州经济社会发展对优
                          我们的行动
                                  质电力的需求。
                                                            创新机制
                                                                                          基于广域信息的
                                                            我们建立了广东省院士专家企业工作                          新型状态监测与
                                                                                              配网保护
                                                                                                       状态评估技术
                                                            站、研究生工作站，加强产学研紧密合                 与控制技术

  科学规划与建设                                                   作；与清华大学、重庆大学、南网科研
                                     新增主变容量
  我们科学进行电网规划和建设，重点解决电网                                      院签订了战略合作协议，共同建立优势


                                     437.8                  互补的科技合作平台和学术交流平台。      特大型城市                        配网带电
  “卡脖子”问题，使电网结构更加趋于合理，
                                               新建110千伏及以上                              电网运行        六大核心技术       作业技术
  有效满足区域电力结构性需求。2012年，我们                                    召开首届技术论坛，邀请院士作主旨演
                                               电压等级线路总长度                               控制技术
                                        万千伏安
                                                            讲，成立技术专家委员会，打造公司六

                                                459.3
  推进重点工程建设，新增主变容量437.8万千伏
  安，新建110千伏及以上电压等级线路总长度                                     大核心技术，形成核心竞争力。在科技

  459.3千米，分别为2011年的4.26倍和1.63倍。                    千米
                                                            管理上，实现从立项、开题、实施、结
                                                                                          城市电网电缆        保供电
                                                            题验收到成果评价的全过程监控，提高
                                                                                              运维技术      关键技术
                                                            科研工作效率。
  规范化管理                                 案例
  我们坚持“保证质量、节约成本、提高效益”
  的理念，规范电网建设项目安全、质量、进             星夜连续作战确保工程如期竣工
                                                            创新成果
  度、造价等各方面的管理，加强项目管理团队            220千伏华润热电扩建接入系统线路工程，是
                                                            我们在2012年取得了大量的科研成
  建设，大力推广样板工程的先进经验，不断提            2012年迎峰度夏的关键工程。由于本工程涉及
                                                            果，项目获奖的数量与质量、专利等，
  升电网建设规范化管理水平。                   高压线路跨越广深港高速铁路，在南方电网尚
                                                            均有较大幅度提升。
                                  属首次，实施难度大，危险性高，一旦出现问                                        案例
                                  题将严重影响铁路运行。我们努力将工程项目
                                  对高铁的运营和安全风险降至最低，将施工时                             尖峰变电站创造一系列国际“首次”
                                                                奖项
                                  间调整到凌晨，于6月26日至30日的每天0点到                          110千伏尖峰变电站运用国际先进的3c技
                                                            ●   国家能源科技进步奖1项
                                  4点进行作业，最终圆满完成任务。          ●   全国电力行业创新成果一等奖1项    术，即计算机技术（computer）、通信技术
                                                            ●
                                                                南方电网公司科技进步奖5项，技改   (communications)、控制技术(control)，
                                                                贡献奖3项              实现国际首次采用一体化电网运行智能系统
                                                                                   （ods）、ods三大智能应用中心、运行
                                                                专利                 综合驾驶舱/驾驶台、智能运动单位，并在变
                                                            ●   14项软件著作权授权         电站领域首次应用“云计算”，实施“3c绿
                                                            ●   29项专利授权            色”技术成果约30项。
                                                            ●   127项专利受理

24/25 广州供电局有限公司社会责任实践




                        绿色环保                   让广州更美丽
                                                吸纳清洁能源
                        我们将服务生态文明建设放在突出地位，在做
                        好自身节能减排的同时，支持清洁和可再生能
                        源发展，以提高能源效率为重点，引导和帮助
                                                35.88    亿千瓦时

                        客户节能减排，让电能更加清洁绿色和高效利
                                                     节能发电调度节约标准煤


                                                     149.35
                        用，为建设天更蓝、地更绿、水更清的美丽广
                        州贡献力量。
                                                                万吨

                                                           协助客户节能


                                                           8431      万千瓦时




                                                                     ......

26/27 广州供电局有限公司社会责任实践




                                                                执行节能发电调度




                                                                                                                                  绿色环保
                                                                我们严格执行节能发电调度，优先调用水电等清洁能源，促进广州地区能源结构优化和节
                             我们积极发挥电网优化配置资源的能力，推动可再生能源和清洁
                                                                能减排。
                             高效火电发展，严格执行节能发电调度，促进区域电源结构优

   电源侧节能减排                   化，努力为广州市民输送更加清洁的电力。
                                                            ●   全力吸纳西部富余电力。认真执行“西
                                                                电东送”战略，全年通过吸纳西部电力
                                                                                                      全年吸纳西部水电相当于
                                                                相当于减少广州地方发电标准煤用量143
                                                                万吨，减少二氧化碳排放371.8万吨。

                                                            ●
                                                                优先调用本地区可再生能源发电机组。
                促进清洁火电发展                                        全年清洁能源上网电量同比增加2.11亿千
                                                                                                   减少地方电厂
                                                                瓦时，上升了111%，相当于减少标准煤                发电标准煤用量
                火力发电在未来较长一段时期内将仍然在我国电力能源结构中占据

                                                                                                   143
                                                                                                                        减少
                                                                用量6.35万吨，减少二氧化碳排放16.51
                主体地位，提高火电中燃煤利用效率、清洁高效发电仍将是我国电                                                                           二氧化碳排放


                                                                                                                        371.8
                                                                万吨。                                      万吨
                力行业节能减排的重要途径。我们认真落实政府“上大压小”政
                                                            ●
                                                                促进区域火电机组脱硫。 截至2012年                                          万吨
                策，优先调用发电效率高的火电和天然气发电等方式，促进广州地
                区火电变得更加清洁。                                      底，广州地区火电厂脱硫装置监控接入
                                                                率达99.4%，平均脱硫效率达93.1%。

                        案例

                   支持黄埔电厂天然气发电
                   天然气属于清洁的发电能源，我们支持区域内天然气发电项                   支持新能源发展
                   目发展。2012年4月，我们收到粤电集团关于批复黄埔电厂天
                                                                我们支持新能源开发利用，将其视为改善环境和保障电力可持续发展的重要措施，推动可
                   然气热电联产项目接入系统设计的函后，便加紧协助完成该项
                                                                再生能源发电项目尽早并网发电，使广州市民用上越来越多清洁绿色的电力。
                   目接入系统的申报工作，并积极协调网公司和粤电集团顺利
                   完成了该项目接入系统的批复工作，促进广州区域能源结构
                   优化和节能减排。




                                                                                     太阳能发电




                                                                                                     生物质发电
                                                                                             支持
                                                                                             新能源
                                                                                             发展



                                                                ●   支持太阳能发电。 我们积极                            ●   利用生物质发电。我们全
                                                                    支持太阳能发电项目并网，                                 额吸纳广州地区垃圾焚烧发
                                                                    2012年期间共审批接入5个                               电、垃圾填埋气发电等生物
                                                                    太阳能发电项目，装机容量                                 质能发电电量，促进资源回
                                                                    共计39.07兆瓦。                                   收利用。

28/29 广州供电局有限公司社会责任实践




                                                                                                                                                   绿色环保
                                  我们在电网规划建设与运营过程中，始终秉持绿色发展理念，尽             加强线损管理                      综合线损率        （%）
                                  可能减少电网建设对环境的影响和输电过程中的电能损耗，努力
                                                                           我们将线损管理作为自身节能减排的重点工作，
   电网侧节能减排                        实现自身与环境的和谐发展。
                                                                           加强管理降损和技术降损，持续努力减少输电环       7
                                                                                                            5.93    5.45
                                                                                                       6
                                                                           节的电能损耗。                                         5.30   5.15    5.25
                                                                                                       5
                                                                                                       4
                                                                       ●   完善管理降损。推进线损统计信息化工作，完善线      3

     建设绿色电网                                                                损“四分”统计功能。规范10千伏专线客户接户      2
                                                                                                       1
                                                                           线损耗电量的计量，预计推广后可降低线损电量
     我们将绿色理念融入电网建设中，在设计、施工、运行等各环节注重节约资源与环境保护，采取                                                        0
                                                                           300万千瓦时。                         2008    2009   2010   2011   2012（年）
     各种措施尽可能减少对环境的影响，打造与环境和谐的绿色电网。
                                                                       ●   加大技术降损。 着力构建结构清晰简单的10千      注：2012年综合线损率较2011年同比增加0.1
                                  电网建设中节约资源措施                              伏配网网架，增加台区布点，规范低压网接线。       个百分点，这是由于2012年我们分立为子公司
                                                                           2012年，我们改造了21个线损过高的线路和60个   后，线损统计范围扩大所致，如剔除该因素，
              节地                  节能           节水            节材
                                                                           负载率高、线损过大的台区。               我们同比降低了0.4%。
      ● 优选变电站站址及路           ● 全面应用智能和led   ● 合理选用节水型设备   ● 建筑设计体现工业化

        径，降低变电站面积            节能灯具，采用低耗      和器具           特征，减少变电站建
        约3%                  能设备和材料        ● 优化绿化灌溉方式，    设装饰材料
      ● 架空线路建设采用先           ● 优化导线相序排列，     减少绿化用水       ● 架空线路采用高强度
                                                                           实施低碳办公
        进技术，同比节约走            采用绝缘地线，减少     ● 采用节水型灭火系统    材料，减少钢材消耗
                                                                           我们将推行低碳办公作为提高员工绿色低碳意识                   案例
        廊宽度50%~75%           损耗                           6%~8%
                                                                           的重要措施，加强低碳办公宣传和节电、节水、
                                                                           节油、节纸等管理，尽可能降低办公环节对环境
                                                                           的影响。
                   案例

         南网首个3c绿色变电站竣工投产
                                                                                  节约用电。 加快淘汰低效照明产品，更
         2012年11月26日，南方电网首个3c绿色变电站——广
                                                                                  换led照明灯具，严格控制办公楼景观
         州110千伏尖峰变电站正式竣工投产，全面体现了公司将
                                                                                  照明的开启时间和频率，向员工宣传节
         绿色、节能等理念融入到变电站建设中。                                                                                改造后的越秀供电局营业厅
                                                                                  约用电低碳办公知识。
         ●   节约土地： 变电站设计紧凑、合理、占地面积远低于同类型变电站。
         ●   节约能源： 全站选用高效节能的led灯具，走道及户外区域采用声、                                     节约用油。 出台节油用电的制度并严格
                                                                                                       办公楼led节能改造
                        光自动节能控制开关，选用节能空调，采用温度自动控制装置控制风机，降低能耗。                     执行，加强生产、办公车辆日常维护和    2012年，我们按照合同能源管理的
         ●   节约材料： 采用清水混凝土工艺，整个框架结构表面不再进行后期装饰，节约大量装饰材料。                           保养，采购低油耗车辆。          模式完成了对越秀供电局及客服中
                                                                                                       心办公楼照明系统的led灯节能改
                                                                                  节约用纸。 充分发挥电子政务的优势，
                                                                                  内部文件尽量使用网络传送。大力推广    造。改造前年用电量为728750 千

                                                                                  使用再生纸，文件打印时要求“自动双    瓦时，改造后年用电量为198835
     妥善处理废弃物                                                                      面打印”，复印纸要进行再利用。      千瓦时，年节省电量529915千瓦
     我们制定了严格的废弃物管理制度，对废弃物的储存、使用、回收等方面实施全过程管理，并通                                                        时，节 电 率 达 到 7 0 % 以 上 ， 相 当
                                                                                  减少出行。全年召开68次电话和视频会
     过委托有资质的环保机构对这些废弃物进行回收处理和循环再生，防止废弃物对环境的污染和破                                                        于年节约标准煤185吨，减少二氧
                                                                                  议，减少乘用飞机816次，减少乘用汽
     坏。2012年，共计回收六氟化硫约 2.5吨，相当于减排约 5.9万吨二氧化碳，是率先实现六氟化                                                  化碳排放482吨。
                                                                                  车里程达24480公里。
     硫回收率100%的国内省级电网企业之一。

30/31 广州供电局有限公司社会责任实践




                           客户侧是电能的消费环节，节能减排潜力最大。我们将引导客户            支持电动汽车发展




                                                                                                                    绿色环保
                           提高能源使用效率作为自身职责，主动为客户提供节能服务，引            电动汽车是交通领域节能减排的重要发展方向。我们努力落实广州新能源汽车试点城市的发展战
                           导客户转变电力消费观念，让越来越多的广州市民参与到节能减            略，将建设电动汽车充电设施纳入广州电网发展规划中，做好电动汽车配套服务设施建设。
   客户侧节能减排                 排中，科学用电、节约用电，用更少的电力创造更大的价值。
                                                               ●   建设电动汽车充换电设施。 在广州地区
                                                                   已建成充电桩48个，充电站1个，换电体
                                                                   验中心1个，并计划投资994.47万元，建
                                                                   设花都电动汽车充换电站项目。

                                                               ●   开展关键技术研究。2012年，公司牵头
        帮助客户节能                                                     承担《电动汽车充电站及电池更换站监控
                                           案例                      系统技术规范》的行业标准编制工作。
        我们不断提高自身节能服务能力，创新节能服务
        方式，满足客户各种节能服务需求，努力帮助客                                  ●   传播电动汽车知识。 以广州赛马场客户
                                      南沙港集装箱码头“油改电”项目
        户省下更多的能源。全年提供节能服务帮助客户                                      换电体验中心为宣传平台，充分发挥示范
                                      南沙港有龙门吊设备120台，原来全部使用
        共节约电能8431万千瓦时，相当于节约标准煤                                     效应，向公众宣传和普及电动汽车知识。       广州赛马场客户换电体验中心
                                      耗油量大、环境污染重的柴油发电机进行驱
        29510吨，减排二氧化碳76726吨。
                                      动。获知南沙港有意对龙门吊进行改造，南
                                      沙供电局主动协助进行龙门吊“油改电”工
    ●   节能改造与合同能源管理服务。 全年推动和参
                                      程，攻克多项技术改造难题。截至2012年         传播节能理念
        与实施节能改造项目73个，合同能源管理项目7
                                      底，完成改造后的龙门吊设备能耗下降了           我们将传播节能理念和知识，作为推动客户节能减排的重要工作，一直努力通过多种途径和丰富的
        个，节约电量共计8431万千瓦时。
                                      56%，累计节约标准煤约7520吨，节约二        活动广泛开展节能宣传，不断提高客户的节能意识。2012年，我们获得广东省环境保护宣传教育
    ●   推进led灯的应用。为多家具备规模的重点用         氧化碳近10000吨/年，累计为企业节约成本       中心颁发的“绿色广东宣传爱心奖”。
        能企业及商户制定深度led灯改造方案，推动
                                      6680万元。
        led灯大规模应用。

    ●   为客户提供节能培训。 举办 多 场 重 点 用 能 单
        位节能技术培训班，全年累计帮助客户培训
        2177人。

    ●   为企业提供能源优化方案和管理系统。开展南
                                                                    节能宣传走进校园         节能宣传走进企业         节能宣传走进社区
        沙港集装箱码头“油改电”、互太纺织自发电改
        网电等项目，研发企业智能用电综合管理系统并
        试点推广，节能效益显著。                   改造后的龙门吊

                                                                        案例        绿色电力夏令营活动
                                                                                                      一名学生代表分享了参加
                                                                                  从化供电局于2012年7月16日启
        落实居民阶梯电价                                                                  动2012从化绿色电力夏令营活
                                                                                                      夏令营的心得：“这个暑
                                                                                                      假过得非常有意义，我学
        居民阶梯电价是由国家发改委制定，目的是通过建立“多用者多付费”的阶梯价格机制，引导广大居民特                            动，先后组织三批次合约100余名
                                                                                                      到了很多环保低碳的生活
        别是用电量多的居民调整用电行为，尽可能合理、节约用电，促进经济社会向资源节约型、环境友好型方                            中小学生参加。借助夏令营活动，     方式，在节能展厅学习了
        向发展。                                                                      我们将低碳生活与学识、趣味、科     科学用电的知识，我要向
        我们将落实居民阶梯电价作为带动广州市民节能减排的重要措施，提前做好准备和沟通工作，从2012年7                          技相结合，向青少年宣传低碳生活     我的爸爸、妈妈还有老师
        月1日起在广州地区严格实行居民阶梯电价。                                        夏令营成员在参观水电站   和用电安全的科普知识。         分享这些知识。”

32/33 广州供电局有限公司社会责任实践




    经济绩效
     我们坚持规范运营，增强经营风险防控能
     力，提升资产管理水平，严格控制成本费
     用，着力提高盈利能力，实现公司资产保
                          持续提升价值创造能力
     值增值。我们立足广州，以更安全、更稳
                          售电量


                          620.51
     定的电力供应支撑广州经济社会发展，为
     利益相关方持续创造更多价值。                   亿千瓦时

                          主营业务收入


                          420.13       亿元


                          利税总额


                          36.59      亿元




                          在广州      度电能创造gdp 19.52
                                                元

34/35 广州供电局有限公司社会责任实践




                                                     我国经济增速放缓，产业进入结构转型期，全社
                                                                                                                         面对复杂的经营风险，我们坚持依法合规运营，遵守国家法律




                                                                                                                                                                经济绩效
                                                     会用电量增速回落。广州用电量增速明显放缓，
                                            我们的挑战    公司经营面临的压力越来越大。                                                      法规，开展法律风险防控管理，营造廉洁从业文化氛围，加强
                                                                                                                         审计监督，开展效能监察，不断完善内控机制，全方位保障公
                经营业绩                                 我们开展管理创新，坚持向管理要效益的原则，                                  依法合规         司依法、有序、规范经营。

                                                     切实开展降本增效，着力优化购售电结构，注重
                                                     拓展用电市场，提升电力在终端能源消费中的比
                                            我们的行动    例，成功完成各项预定经营目标。                                    防控法律风险
                                                                                                        我们不断提高风险防控意识，将法律风险管理与主营业务融合，做到每个重大决策都有法可依，切
                                                                                                        实加强法律风险防控能力。2012年，公司未发生因自身违法违规引发的重大法律案件，发生负有
                                                                                                        责任的法律案件数7起，同比下降7.6%。

                                                                                                    ●   健全重大项目法律顾问机制，为公司重要经济活动提供全程法律服务，确保重点项目合法规范运行。

                                                                                                    ●   配合广州市人大出台《广州市供用电条例》，修订《广州市供电与用电管理规定》，为广州经济社
                                                                                                        会发展创造良好的电力法制环境。
      售电量 620.51亿千瓦时                 (单位: 亿千瓦时)      主营业务收入 420.13亿元                     (单位: 亿元)
      比2011年增长4.15%                                  比2011年增长7.88%

                                           620.51                                        420.13
                         558.70
                                  595.79                               365.06
                                                                                389.46
                                                                                                        构建廉洁文化
                499.29                                        323.61
       473.97                                        302.50                                             我们构建教育、制度、监督惩处相互配合补充的全方位廉洁风险防控体系，营造“诚信做人、规矩
                                                                                                        做事”的廉洁文化氛围，在潜移默化中使廉洁正气深入人心。




       2008     2009     2010     2011     2012（年）    2008     2009    2010      2011     2012（年）




      利税总额 36.59亿元                       (单位: 亿元)    资产总额 390.85亿元                       (单位: 亿元)
                                                                                                                                ●
      比2011年增长2.12%                                  比2011年增长3.94%

                                   35.83   36.59
                         34.23                                                  376.02
                                                                                         390.85              教育导廉              制度保廉             警示促廉
       27.85                                                           339.68
                27.12
                                                              291.00                                    ● 廉洁教育融入岗位培训     ● 结合岗位职责查找廉洁风险    ● 畅通信访投诉渠道，启用广
                                                     253.90
                                                                                                        ● 实行新任干部廉洁谈话      点，使风险防控由被动变       州供电局廉洁账户
                                                                                                        ● 参观廉政教育基地，发送廉    主动               ● 2007年至2012年，信访举报

                                                                                                         洁从业短信等创新方式营造    ● 编制《广州供电局廉洁风险防    按时办结率100%
                                                                                                         廉洁文化             控管理诊断报告》，构建廉洁
                                                                                                                          风险防控动态管理机制
       2008     2009     2010      2011    2012（年）    2008     2009    2010     2011      2012（年）

36/37 广州供电局有限公司社会责任实践




        控制内部风险                            通过审计
        我们推进审计监督和效能监察，有效管控公司经营风          促进增收节支




                                                                                                                  经济绩效
                                          1.05
        险，促进公司合规运营。                                                               我们组建资产管理部统筹资产管理工作，初步搭建起具有自身特色
                                                                                  的资产管理体系。通过资产运营，实现资产全生命周期管理，保障
    ●
        强化审计监督。 提升审计质量，加大审计整改落实            亿元                      资产管理           资产运营高效益、低成本，达到资产保值增值目标。
        力度，切实发挥审计作为“质量检验员”的监督服
        务功能。全年完成审计项目20项，发现问题293
        个，提出审计建议434条，促进增收节支1.05亿
                                         开展效能监察
        元，审计整改完成率100%。                   挽回经济损失                                         案例
                                                         实现资产全生命周期全过程成本、
    ●   开展效能监察。对“三重一大”决策制度、物资采
        购招投标、固定资产投资重点项目、废旧物资回收          534.34
                                           万元
                                                            风险、效益综合最优               优化物资采购降低库存
                                                                                    物资种类繁多，物资设备间通用性低，造成生产运维人
        等领域，深入开展各类监察。全年监察立项3项，
                                                              资产全生命周期活动             员要学习适应多种规格型号，既产生安全隐患又带来资
        发现问题16个，提出监察建议16条，避免经济损失
                                                                                    产浪费。我们深入开展物资采购类型优化，将电缆招标
        1726.66万元，挽回经济损失534.34万元。                        规划   物资   工程   生产   退役
                                                                                    型号由338种优化为20种，光缆型号由1954种优化为
                                                         投资   采购   建设   运行   报废
                                                                                    21种。采取这些措施后，降低了库存，提高了设备运维

                                                               资产价值管理               的效率与安全性。
                                          打击窃电
        打击窃电行为                          追回电费违约金约
        窃电行为既损害了正常客户的利益，又造成国有资
        产的损失，扰乱了广州地区正常的用电秩序。对
        此，我们不断加大窃电违法犯罪行为的宣传、防范
                                          3175
                                           万元
        和打击力度，积极与政府、媒体合作，联合社会各
        界力量共同打击窃电行为。
                                                                                  在国内外经济环境复杂多变，广州市经济下行压力加大的形势
    ●   联合广州市公安局共同成立广州市防范和打击涉电                                                    下，我们积极配合政府，围绕“暖企、保增长”的目标，对企
        违法犯罪中心，致力开展打击涉电违法犯罪行为。                                                    业客户开展暖企行动，着力解决20户重点企业用电问题，做
                                                            助力广州                  好500多户优先保障企业供电，使得“户户有对接，户户得解
    ●   警企联动，开展打击窃电专项整治行动，全年查获窃
        电案件446宗，违约用电211宗，追回电费违约金约                         产业转型升级                  决”，最大限度满足企业生产用电需求。

        3175万元。                     在广州地铁站点开展反窃电公益广告宣传




                  案例                                          案例

                                                         暖企行动护航企业发展
           警企联动打击窃电
                                                         我们开展暖企行动，为花都区支柱
           2012年8月，我们通过调查发现某酒家存在窃电违法行为嫌疑，会同属地公安机关前往
                                                         企业东风日产扩大生产开辟绿色
           现场进行检查后，发现该酒家高压室内主供计量柜二次回路被人为改动，造成计量表少
                                                         通道，安排专人协调，三年来配合
           计电量，窃电涉案金额高达120余万元。经公安机关审讯，在各方有力的证据面前，该
                                                         东风日产公司新建2座110千伏客
           酒家总经理承认了曾雇人改造酒家内电力设备以此达到窃电行为的犯罪事实。2013年1
                                                         户专用变电站，为客户实现年生产
           月，越秀区人民法院依法判处该酒店总经理有期徒刑4年，并处罚金3万元。
                                                         100万辆的目标奠定坚实基础。
                                                                                  “暖企行动”供电服务座谈会

38/39 广州供电局有限公司社会责任实践




                        社会和谐                        让广州更和谐美好
                        我们注重与员工、合作伙伴和所在社区共同发展，共建和

                        谐共赢关系。关注员工身心健康与职业发展，使员工激情

                        工作、快乐生活；与同行合作伙伴广泛交流合作，共同提     员工培训覆盖率


                                                      100 %
                        高；坚持回报社会，助力建设幸福广州。




                                                            承包商施工人员安全培训率


                                                            100 %
                                                                  员工参与志愿活动累计


                                                                  6604     小时

40/41 广州供电局有限公司社会责任实践




                                                                                提升员工技能
                                                                                我们根据一线员工岗位特点，选聘优秀培训师，




                                                                                                                              社会和谐
                                      我们悉心关怀每一位员工，保障员工基本权益，为员工提供广阔              有针对性地开展技能培训，帮助一线员工不断提
                                                                                                            “在工作室中，我学到的不仅是从
                                      发展空间，关注并及时回应员工合理需求，着力提升员工归属感              升岗位胜任能力。
                                                                                                            师傅手中一代传一代流传下来的精
                  员工发展                与幸福感。
                                                                            ●   构建三级培训师队伍，严格选聘、考核来自生产一      湛技艺，真正让我们受益终身的是
                                                                                线、技能娴熟的各级培训师，打造精英师资队伍。      导师对事业的执着和热情。”
                                                                            ●   加强技能培训设施建设，加快规划和建设南沙科         ——“浩臻工作室”徒弟
                                                                                研培训产业基地。


                                                                                      案例

                                                                                                         导师工作室
      截至2012年底，公司共有员工9270人，其中女性员工比例为23.60%，中层及以上管理人员中                                                    我们精心挑选陆浩臻、何耀佳、鲁德锋
      女性比例为18.83%，员工年龄结构和学历结构日趋合理完善。                                                                     等具有精湛技艺的专家，建立以他们的
                                                                                                         名字命名的导师工作室，制定导师工作
                                                                                                         室工作计划，提供专项经费支持，通过
              2012年员工学历结构                        2012年员工年龄结构                                             “师带徒”的方式，发挥专家级员工力
                                                                                                         量，促进技能知识经验不断积累和向新
                     5.29%                                                                               员工的不断传承。
                                                17.48%   15.04%                     “浩臻工作室”师带徒现场讲解

         37.58%              26.15%
                                                                                拓展成长空间
                                      研究生及以上                       50岁及以上       我们为员工建立合理的职业发展通道，形成有序的流动机制，拓展员工成长空间，留住人才。创
                                      本科       33.27%     34.21%   40-50岁       新引入非物质奖励，激励员工立足岗位，干实事，帮助员工实现个人价值。
                   30.98%             专科                           30-40岁
                                      中专及以下                        30岁及以下   ●   完善技术专家通道和技能专家通道，优化技术（技能）专家的薪酬待遇、岗位序列、选拔程序和
                                                                                考核评价，实现行政、技术、技能三条通道间的双向选择、横向贯通。

                                                                            ●   开展主网与配网、本部与基层、关键岗位之间轮岗等人才交流，对新入职员工进行实习轮岗培训。



         保障员工权益                                                                      案例
                                                                                                     立功嘉奖
         我们严格遵守国家相关劳动法规，在招聘、晋升等各环节坚持公平、公正、无歧视原则，合法                                                   我们借鉴解放军立功授奖条例，制定并实施《广
         用工，民主沟通，构建和谐劳动关系。                                                                           州供电局荣誉奖励办法（试行）》，首次引入非
                                                                                                     物质激励，对在抢险救灾、排除重大隐患和重大
     ●   规范农电工劳动关系，接收农电工3342名，为其建立社保、年金及公积金账户。
                                                                                                     保供电任务中有特殊贡献的16位员工和17个集
     ●   坚持民主管理，召开二届五次职工代表大会，面向基层职工代表开展《企业民主管理规定》培                                                   体授予立功和嘉奖荣誉。按等级给予荣誉勋章、
         训，提高职工代表参与民主管理、民主监督水平。厂务公开满意率99.61%。                                                        载入企业志、向家庭发喜报、提供国外培训机会
     ●   建立完善的保障体系，除基本的“五险一金”外，还签订员工重大疾病保险、女职工安康互助                                                   等不同的精神激励。立功嘉奖肯定了一线员工对
         保险。公司员工商业重大疾病保险、女职工安康互助保险覆盖率100%。                                                           企业的贡献，激发了广大员工建功立业的热情。
                                                                                   首届立功嘉奖表彰大会现场

42/43 广州供电局有限公司社会责任实践




              关注身心健康                                          注重人文关怀
              我们关注员工身心健康，为员工提供年度体检，开展员工辅导计划，化解员工心理风险，         我们慰问帮扶困难员工，开展多彩文体活动，将关爱传递至每一位员工，不断增强员工归属感，共




                                                                                                                              社会和谐
              帮助员工实现身心的和谐、工作与生活的和谐。                           建幸福广供。

          ●   全年体检7063人，无职业病发生。
                                                                                        员工关爱
          ●   引导员工科学膳食，宣传普及健康知识，开展健康讲座22场，培养健康生活方式，持续
              提高员工健康水平。

          ●   实施员工辅导计划，开展人文关怀，关爱员工心灵健康。
                                                               常态化帮危扶困      开展慰问活动     “四个一”工程       关爱女工成长      多彩文娱活动

                   建立精神家园    ● 开通心理咨询邮箱，帮助员工舒缓心理压力
                                                               ● 完善困难员工档    ● 全年开展患病   ● 将关爱员工与班    ● 开展“读好书 谈   ● 举办员工活动 、

                                                                案，发挥济难基     员工、高温作      组文化建设结       心得 共成长”主     设 立“员工活动
                   编印指导手册    ● 编印心灵励志小册子，以趣味、通俗的方式传递心灵正能量       金作用，实现帮     业现场等慰问      合，实施“四个      题读书活动，向      日”，组织各类
                                                                扶常态化        活动50多次，     一”工程，把人      全体女员工赠送      文娱活动，倡导
    员工
                                                                            慰问一线员工      文关怀落到实处      优秀文学作品共      员工工作生活
   辅导计划            培育辅导员队伍   ● 举办辅导员资格认证培训班，辅导员队伍达到 124 名
                                                                            2350人次                   4142册        平衡

                             ● 及时发现并关注心理状态不稳定员工，给以心理疏导，化解
                   预防心理危机     心理危机                                     案例


                   系列心理讲座
                             ● 开展“幸福在身边”、“幸福加油站”、员工体验日等系列
                                                                 温馨职工之家
                              活动和讲座 35 场，普及心灵保健知识
                                                                 变电站、边远供电所和输电线路巡维站值守人员
                                                                 工作单调，生活孤寂。我们建立小型职工之家，
                                                                 配有图书阅览室、健身房、乒乓球室，室外运动
                                                                 场等文娱活动设施，为一线员工营造舒适、轻松
                                                                 的环境，将关怀传递至每一位员工。
                                                                                                   员工在职工之家活动




               《打开窗，透透气》心灵励志小册子




                                  “在辅导员的帮助下，我不但业务水平、服务
                                  技巧和沟通技能得到很大提升，而且看到了自
                                  身的潜力，更有动力服务好每位客户。”
                                           ——9 5598客服新员工小方

                                                             首届员工运动会

44/45 广州供电局有限公司社会责任实践




                                                             增强电建承包商履责能力
                                                             我们重视电建承包商履责能力提升，严格管理承包商，综合多项措施切实提升承包商




                                                                                                          社会和谐
                                                             的安全责任意识与安全生产能力。
                        我们秉持互惠共赢的理念与电厂、供应商等合作伙伴开展广泛的
                                                             为承包商施工人员提供工作前安全风险辨析与控制、作业流程等现场实践培训，提
            合作共赢
                                                         ●
                        交流合作，携手合作伙伴共同实现可持续发展。
                                                             高承包商施工队伍人员技能水平。

                                                         ●   开展基建施工人员进网资格认证考核，对考核合格人员颁发进网作业许可证，实现
                                                             对承包商施工队伍人员的注册管理。承包商施工人员100%持证上岗。




         推进与电厂合作
         我们加强与电厂沟通，及时互通生产运行信息，帮助电厂做好发电机组并网，促进发电与输电环节         加强政企合作
         协调发展。
                                                             我们与广州市政府建立常态沟通机制，定期向广州市政府汇报工作，配合广州政府出
                                                             台有利于电网基础设施建设的方案，共同为广州市电网建设营造良好环境，为广州经
     ●   每月定时披露“三公”调度信息，包括         案例
                                                             济社会发展提供更安全、更稳定的电力供应。
         电网运行情况、停电情况、供电形势预
         测及电量发供情况，使电厂及时了解电     厂网在线互动
         网运行相关信息。              通过搭建网上市场交易平台，实现电厂基
                               本信息在线维护、在线上报电厂发电指标
     ●   通过相互走访、联席会议等形式加强与
         电厂沟通协调。配合审查电厂新增电源
                               报表、电费自动计算和双方确认、在线查            开展国际交流合作
                               看电厂的96点电量及变动趋势分析、日
         接入系统方案，协助电厂做好机组并网                                   我们与国际知名同行开展
                               电量及变动趋势分析、月电量电费的综合
                                                             深度合作，互相交流学
         发电工作。                 查询与分析等功能，实现厂网高效、即时
                                                             习，共同推动行业发展。
                               在线互动。




         携手供应商发展
         我们将供应商视为重要合作伙伴，深入交流分享经验，实现优势互补，帮助供应商持续提升管理水平。


     ●
         差异化抽检设备供应商，对运行质量良
                                   案例
         好、缺陷率低的供应商减少专项抽检次
         数，激励供应商不断提升生产制造水平     协助供应商整改提高
         和产品质量。                                                                杜克能源公司来访交流
                               公司220千伏庙岭站由于gis设备质量问
     ●   设立供应商履约评价，将安全、健康、                               ●   与新加坡能源公司等国际先进企业深入开展对标，围绕资产管理、供电可靠性、客
                               题导致拖延投产。问题发生后，我们挑选
         环境纳入评价要素，作为选择供应商的     技术人员成立专项工作组，与供应商共同            户服务等八大领域，制定提升措施加以落实，不断提高管理水平。
         重要考量标准，督促其不断提升。       分析问题原因，及时协助指导供应商制定        ●   与美国杜克能源公司高级副总裁大卫.墨勒交流讨论智能电网规划建设、电动汽车产
                               整改措施。解决了设备质量问题，使工程
                                                             业发展及落实国家能源战略和节能减排政策的工作措施及成效。
                               顺利投产，与供应商实现了合作共赢。
                                                         ●   与以色列驻华大使、以色列better place公司就电动汽车解决方案开展沟通交流。

46/47 广州供电局有限公司社会责任实践




                                                              志愿服务




                                                                                                                    社会和谐
                        我们热心社会公益，充分发挥供电企业的专业优势，鼓励员工参          我们加强青年志愿者队伍建设，鼓励员工深入社区，服务街坊，共建幸福社区。
                                                                                                         志愿活动
            社会公益        与公益行动，为建设和谐社区贡献力量。                ●

                                                          ●
                                                              成立安全生产和学雷锋志愿者服务队26支，志愿者人数达近3200人。
                                                              开展“请和我一起行动”主题志愿活动，以及关爱弱势群体、节能宣传、扶
                                                                                                         参与人数约



                                                          ●
                                                              贫帮困、社会公益、大型赛会保电等志愿服务。
                                                              在支持广州市创建全国文明城市活动中，公司122名志愿者累计服务4880小时。
                                                                                                         3200
                                                                                                           人


     扶贫助困
     我们关注低收入、残疾人等特殊群体，完善                  扶贫投入



                                        335.34
     困难家庭档案。深入开展创先争优活动，通过                                                                               2012年员工参
     “六走进五到位”、定点帮扶、党员责任区                                                                                与志愿活动累计

     等方式，切实帮助困难群体。
                                                                                                         6604
                                           万元


                                                                                                          小时


                                                              助残日开展慈善慢跑活动




                                   “广州供电局在关爱弱势群体方面做得让
       创先争优进农村                     我特别感动，我是一名残疾人，广州供电
                                   局、街道办了解情况之后就开展了一个活
                                   动，帮助萝岗区残疾人、听力有困难的人佩
                                   戴助听器。他们也会时常关爱低保户，帮助
                                   我们这些弱势群体的家庭，前一段时间都还
                                   有免费上门为我们家安装节能灯，我非常感
                                   动，非常感谢。”                                                            “广州供电局以社区客
                                              ——居民谭雪花女士       志愿者走进慧灵学校，与孩子们交流互动                       户经理为核心，通过专
                                                                                                       业培训，凝聚群众成为
       走进困难家庭免费检修线路                                                                                    志愿者共同参与用电安
                                                                     案例                                全宣传、电力政策普及
                                                                                                       等便民利民服务。通过
               案例                                               绿色用电小分队丰富群众生活
                                                                                                       建立互帮互助体系，既
         为荷村集体经济“造血”                                            我们在天河区中海康城社区设立广州首支“绿色用电志愿者小分           解决了居民的用电需
                                                                队”。小分队由社区的109位业主组成，经基础电力集中培训，          求，也推动了社区互帮
         2012年，从化供电局改变传统单一的“输血”帮
                                                                成为自家楼里的“信息传达员”，及时收集、传递社区居民用电           互助的和谐氛围。”
         扶方式，以驻村干部走访的形式，通过建设造血
                                                                服务诉求。利用业余时间在社区宣传安全、节约用电，同时一对
         项目解决荷村集体经济发展，在荷村搭建仓库向                                                                         ——广州志愿者行动
                                                                一帮扶社区老弱，提供电线检查维修等服务。我们也鼓励社区老
         外出租，确保该村每年获得10万元集体收入。                                                                         指导中心主任梁雄文
                                    从化供电局定点帮扶荷村项目签约             人参与小分队，丰富了社区老人的晚年生活。

责任管理                                                                                  48/49 广州供电局有限公司社会责任实践




责任治理                                        利益相关方
我们重视社会责任管理，贯彻落实南方电网公司社会责任工作各项要求，成立了社会责任管    我们的利益相关方，包括政府、员工、客户、合作伙伴、环境和社区公众等，他们的信任和支持是我们持

理提升专项工作小组，实现统一管理社会责任工作。在各部门与直属单位设立社会责任联络    续发展的重要基础。

                                            我们严格遵守法律法规，同各利益相关方积极构建相互支持、互利友好的合作共赢关系。通过客服热线、
员，建立社会责任工作联络机制。逐步健全社会责任管理组织架构，保障公司社会责任工作
                                            满意度调查、客户走访、社区活动等多种渠道，与利益相关方广泛沟通，了解利益相关方的期望和诉求，
与日常运营紧密结合，有章法、有步骤、系统化地推进社会责任工作。
                                            并及时主动回应。



责任推进
我们明确日常管理与人员素质提升机制、完善指标汇总与监控机制、强化责任沟通机制、提升
                                                       参与社会公共                        减少停电时      提供工资与福
实践报告编制水平，系统提升社会责任管理能力。                                          节能减排、节    信守承诺，公
                                                                                     间，供应高质     利保障，关注
                                            遵纪守法、依     事业发展、扶
                                                                约资源、应对    开、公平、公     量电能、服务     员工健康与安
                                            法纳税，安全     贫济困，开展
我们充分认识到基层单位和员工在社会责任推进工作中的重要性，采取明确岗位职责、加强工                                 正采购，分享     渠道畅通便      全，提供公平
                                            供电支持经济              气候变化、保
                                                       社区交流与                         捷，提供节能     晋升与发展机
                                                                护生态       经验
作指导与培训、调研、辅导等多种方式，强化员工社会责任意识，指导基层单位将社会责任理   发展         沟通                            指导         会，关爱员工

念融入日常管理和运营中，推动社会责任深植基层。


                                                                  我们关注广州供电局
                                                                         是否


       案例
                                                 政府     社区与公众     环境          合作伙伴     客户         员工
  发布首份社会责任实践报告       搭建利益相关方沟通平台
  2012年5月16日，我们承办南
                                                                广州供电局积极沟通、主动回应
  方电网公司2012年社会责任日
                                                                       努力做到
  广场活动，并首次对外发布社会
  责任实践报告，向社会公众、
  各利益相关方介绍公司2011年
  履责情况。通过发布社会责任                                                 节能发电调度，                         及时足额发放
                                                                          公开采购信息，    减少停电时间，
  实践报告、开展社会责任日活                             合规管理、主     社区教育与宣   公开环境信息，                         工资，缴纳社
                                                                          接受反馈意见，
                                                                开展环境影响               提供可靠供电     保，提供安
  动，搭建了公司与利益相关方                             动纳税，执行     传，开展社区             谈判与交流，
                                                                评价，创新环               和优质服务，     全、健康的工
  沟通的平台，帮助利益相关方                             国家能源政策     扶贫助困               开展项目合作，
                                                                保技术，实施               帮助节能减排     作环境，建立
                                                                          开展责任采购
  更好地了解公司的履责情况。                                                 绿色办公                            公平晋升机制
                     公司社会责任日活动现场

展望2013                                                                50/51 广州供电局有限公司社会责任实践




 2013年是我们全面贯彻十八大精神的重要一年，也是落实公司中长期发展战略、推   提升经营发展的质量和效益。我们将健全子公司经营管理体系，推动资源配置向高效

 动接轨国际工作不断深入的攻坚之年。我们将牢牢把握时代发展要求、紧跟广州发     益领域倾斜，实现对公司80%固定资产投资的量化优选。按照资产管理风险、效能、成本

 展步伐，在电力供应、绿色环保等方面加大工作力度，全力促进幸福广州建设。      综合最优的目标，争取在规划投资、物资管理、工程建设、资产运行、退役报废等各领域

                                          取得实质性突破。

 保持安全稳定的电力供应。 我们将对电网风险进行深度分析和防控，提高设备
 健康水平，将电网风险管理要求融入员工日常工作。规范应急管理，建立内外联动     倡导绿色低碳的发展方式。我们将推广3c绿色变电站建设标准，加强绿色电网建设。

 的应急响应工作机制。密切跟踪全网供电形势和广州经济社会用电需求，加强与政     深化节能发电调度和线损管理，支持新能源和电动汽车发展，积极以节能诊断、合同能源

 府、客户、电厂的沟通联动，全力保障稳定供电。                   管理等方式引导和帮助客户开展节能减排。



 强化供电可靠性和电能质量。我们将工作重心从“供上电”向“供好电”转变，      推进人才队伍建设和人文关怀。我们将推进南沙培训基地建设与应用，以较为完善的

 以打造高可靠性的网架为目标，做好电网建设。运用好综合停电管理、合环转电等     培训体系，提升人才队伍整体素质。坚持以人为本，开展丰富多彩的文体活动，推广职工之

 手段，强化可靠性指标管控，力争蝉联全国可靠性a级金牌企业。健全电能质量管理    家建设和员工辅导计划，为员工创造良好的工作环境和氛围，促进员工与公司共同成长。

 体系，完善电能质量监测网络，实现监测点数量增加20%。

关于本报告                                 广州供电局有限公司社会责任实践   52/
                                                                 反馈意见表




 这是广州供电局有限公司发布的第二份社会责任实践报告，从电力供应、绿                            尊敬的读者：
                                                              您好！感谢您抽出宝贵的时间阅读本报告，为使报告编制工作不断改进，我们真诚地
 色环保、经济绩效、社会和谐四大领域，系统展示公司履行社会责任的理                             期待您的宝贵意见和建议。

 念、行动和绩效。
                                                              您的信息：
 时间范围                                                         姓 名：           工作单位：      职 务：
                                                              联系电话：           传 真：     e-mail：
 2012年1月1日至12月31日，部分内容往前后年度适度延伸。
                                                              您的反馈意见：
 报告范围
                                                              1 您对广州供电局履行社会责任的总体评价是：
 以“广州供电局有限公司”为主体，包括所属分支机构。为方便阅读，报告                             ○非常好    ○好  ○一般   ○差
                                                              2 您认为广州供电局在利益相关方沟通方面做得如何：
 中“广州供电局有限公司”也以“广州供电局”、“公司”和“我们”表示。
                                                               ○非常好    ○好  ○一般   ○差
 数据来源                                                         3 您认为广州供电局在创造经济价值方面，履行社会责任情况如何：
                                                               ○非常好    ○好  ○一般   ○差
 本报告中所使用数据均来自公司正式文件、统计报告或有关公开资料。                              4 您认为广州供电局在创造社会价值方面，履行社会责任情况如何：
                                                               ○非常好    ○好  ○一般   ○差
 编制依据
                                                              5 您认为广州供电局在创造环境价值方面，履行社会责任情况如何：
 国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究                               ○非常好    ○好  ○一般   ○差
                                                              6 您对本报告的总体评价是：
 〔2008〕1号）；                                                    ○非常好    ○好  ○一般   ○差
                                                              7 您认为本报告所披露信息是否准确、清晰：
 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr2.0）；
                                                               ○是     ○否
 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri g3.1）；                               8 您认为本报告的内容安排和版式设计是否便于阅读：
                                                               ○是     ○否
 国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》；                             9 您对广州供电局社会责任工作的意见和建议，请在此提出：

 南方电网公司社会责任指标体系（csg-csr1.0）。

 可靠性保证
                                                              感谢您对我们工作的理解和支持，请将反馈意见发至如下通信地址或邮箱：
 公司保证本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏。
                                                              通讯地址：广州市天河南二路2号
 报告获取
                                                              邮编：510620
 本报告以纸质版和电子版两种形式提供。您可以在广州供电局有限公司网                             电话：020-87514281
                                                              传真：020-87514201
 站www.gdgz.csg.cn下载报告电子版，如需纸质版报告，请发电子邮件至
                                                              电子邮箱：gzcsr@gdgz.csg.cn
 gzcsr@gdgz.csg.cn，或致电020-87514281。

 特别感谢：国际（opc）工艺美术大师李笑玲女士、练汉锋先生为报告扉页                                                    广州供电局有限公司

 提供剪纸插图作品。

