

                             关于本报告                                        报告声明
我们支持全球契约                     报告时间范围：                                      中国五矿2013可持续发展报告围绕“珍惜有限，创造无限”的核心理念，向社会各界传达公司为利益相关方创造最优价值
                             2013 年1 月1 日－12 月31 日，部分内容适当溯及到公司发展中的重要年份。   的意愿，展现公司打造价值五矿、平安五矿、绿色五矿、幸福五矿、诚信五矿、和谐五矿的行动和绩效。中国五矿将利益
                                                                          相关方视作公司可持续发展最重要的资源，以“理念－行动－绩效”为基本逻辑框架，以“珍惜利益相关方、努力为利益
                             报告发布周期：                                      相关方创造无限价值”为主线，力图详实、真实、客观地向利益相关方披露公司履责实践与绩效，最大程度地与利益相关
                             公司可持续发展报告为年度报告，本报告是继2007年始连续发布的第七份可持         方实现平等、全面、深层的沟通，增强与利益相关方的信任与合作，实现与利益相关方共同进步、共同发展。
                             续发展报告。
                                                                          本报告已经由上海挪华威认证有限公司（det norske veritas）进行了独立第三方审验，核实声明详见报告附录。

                             报告组织范围：
                             中国五矿集团公司总部及下属各单位。结合各单位的业务实际，选定内容披露
                             的边界。为了便于表述和方便阅读，“中国五矿集团公司”在本报告中也以
                             “中国五矿”、“公司”和“我们”表示。                                                                               中国五矿集团公司
标识说明
                             报告参考标准：                                                                                              2014 年5 月
中国五矿集团公司标识以红太阳辅
                             报告遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中央企
以铝锭、钢条为主要构图要素，以
                             业“十二五”和谐发展战略实施纲要》等文件要求，依据全球报告倡议组织《
公司英文简称“minmetals”和
                             可持续发展报告指南（g4版）》全面方案进行编写，同时报告编写过程中也参
字母m为主要文字要素。红太阳涵
                             考了国际标准化组织《iso 26000 社会责任指南》、中国社会科学院《中国企
盖了乐观、无私、诚信、气势恢宏
                             业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》等指南。
的蕴意，体现了公司“服务为本、
自强不息”的五矿精神；铝锭、钢
                             报告特色及改进：
条体现出公司所属“金属矿产行
                                报告编制过程中开展了“中国五矿集团公司可持续发展利益相关方调查问
业”的行业特征；灰色钢条抽象地
                                卷”活动，提高了利益相关方对报告编制工作的参与度，增强了报告编制
无限延伸，传达了公司“珍惜有
                                的实质性和过程性。
限 ，创造 无 限 ” 的 可 持 续 发 展 理
念 。标 识 整 体 外 形 表 现 了 公 司 员      以责任聚焦的形式披露了本报告年度广受各方关注的重大社会责任议题。
工以其专业与智慧铺就一条金光大
道， 向 着 冉 冉 升 起 的 太 阳 无 限 延
                             报告数据说明：
伸，展现了公司气势磅礴的胸襟和
                             本报告引用的全部信息数据均来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以
眼光，象征公司向着光明的未来不
                             及经由公司社会责任管理体系统计、汇总与审核的各职能部门、各经营单位的
断发展，创造出辉煌的可持续发展
                             可持续发展实践信息。
成就。

                             报告版本索取：                                                         中国五矿集团公司可持续发展报告（2007－2012）
                             本报告包括中、英文版，若要索取，请致函中国五矿集团公司。


                             总部地址：中国北京东城区朝阳门北大街3号五矿广场a座(100010)
                             电话：0086-10-60169880，0086-10-60169885
                             传真：0086-10-60169817
                             电子邮箱：csr@minmetals.com


                             您可以在中国五矿集团公司网站主页的“可持续发展”频道浏览到本报告的
                             中、英文版的pdf 文件以及公司企业社会责任活动的动态信息。
                             网址：http://www.minmetals.com.cn/srm.jsp

总裁问答           02
关于我们           04


专题篇
海外运营 责任先行      10
管理提升 争创一流      14


理念篇
机遇与挑战          20
公司理念、战略与价值观    21
可持续发展          22
                       30         40         48         58       68         78
利益相关方管理        26


行动篇

绩效篇
经济绩效           92                                                       珍惜社会支持
安全绩效           92                                                       创造和谐五矿
环境绩效           93
                    夯实管理基础     打造安全管理平台   打造绿色管理平台   保障员工权益   坚持互利共赢    践行合规经营
员工绩效           93
                    创新驱动发展     提升安全素质     应对气候变化     激发员工活力   为客户创造价值   带动地方经济发展
伙伴绩效           93
                    优化全球资源布局   落实安全行动     建设绿色矿山     关怀员工生活   共建责任供应链   支持文化和教育
社会绩效           93
                    加强一体化运作               开展绿色环保行动   构建先进文化   推动行业发展    热心社会公益

展望2014         94
报告审验           96
全球契约十项原则对照    98
报告指标索引         99
反馈意见表         100

                                                                                                                  3
                                                                                                           总裁问答
                                                                                                   2013 可持续发展报告




总裁问答

                                         端发展，就是高标准，严要求，提高工艺标准，选用新型设         领导干部牢固树立宗旨意识和马克思主义群众观点，切实改
                                         备设施，降低能源依存度，减少能源消耗，提高能源利用效率，       进工作作风，提高群众工作本领。活动的开展切实做到了“不

       社会责任是对公司管理理念、目标、对                 生产出竞争能力强、附加值高的产品；绿色发展，就是要大         虚”“不空”“不偏”，干部队伍作风为之一新、存在的突
                                         力推进清洁生产，通过严格实施环保标准，采用先进环保技术，       出问题得以解决、作风建设长效机制逐渐形成、生产经营取
       象和方法的重塑和优化，是推动公司持                 在产品的全生命周期过程中减少污染排放，提高资源重复利         得显著成果，达到了让员工群众满意的实实在在效果。
                                         用水平，以最小的环境资源代价创造最高的经济价值；创新
       续创新的驱动力，是企业打造竞争优势
                                         发展，就是要创新节能减排管理模式，坚持从管理中要效益，        问：中国五矿是国务院国资委“中央企业‘十二五’和谐发
       的重要途径。                            深化循环经济试点，推广能源管理体系，探索实施全程化节         展战略”十家重点联系单位之一。新形势下，公司在深入落
                                         能减排。                               实和谐发展战略，强化社会责任管理，将社会责任融入企业
                                                                            运营方面做了哪些卓有成效的工作 ？
                                         问：兼并重组，资源整合，产业结构调整，海外生产企业不断
          —— 中国五矿集团公司总裁 周中枢
                                         增加，中国五矿不断发展壮大。在这一过程中，安全生产无         周中枢：十八届三中全会明确指出，要坚持履行社会责任与
                                         疑是公司面临的一个重大挑战。为应对这一挑战，公司 2013      促进企业改革发展相结合，把履行社会责任作为建立现代企
                                         年采取了哪些措施来打造平安五矿 ？                  业制度的重要内容。2013 年，我们认真贯彻落实《中央企业
                                                                            “十二五”和谐发展战略实施纲要》，持续提升企业社会责
       问：2013 年，国际市场继续低迷，我国矿业面临去产能化、
                                         周中枢：安全生产工作，从本质上说就是要统筹好“安全”         任管理水平。围绕“珍惜有限 创造无限”的可持续发展理念，
       去库存化和去金融化的压力，矿业企业成本进一步提高。在
                                         和“生产”之间的关系，坚决做到“不安全，不生产”，“先        构建了“价值创造型”社会责任推进模式，探索具有中国五
       这种情况下，中国五矿实现营业总收入 4146.50 亿元。请问
                                         安全，后生产”。首先，要求我们始终要坚持安全生产首位意识，      矿特色的社会责任工作推进路径。编制社会责任工作三年规
       中国五矿是如何实现逆势增长的 ？
                                         时刻牢记安全第一、生命至上，决不能以牺牲安全换取效益。        划和可持续发展管理指标体系，围绕价值、安全、绿色、员工、
                                         其次，要健全安全生产责任体系，各生产企业按照“一岗双责，       伙伴、社区等六大主题积极开展社会责任实践，推动社会责
       周中枢：过去一年，行业持续低迷，企业经营压力超出预期。
                                         党政同责”的要求，建立健全覆盖全员、全过程、全方位的         任与公司管理和运营的深度融合 , 持续提升可持续发展能力，
       我们向管理提升要效益，实施集中采购和精益生产，加强内
                                         安全责任体系。我们要求各级企业签署安全生产和节能减排         助力公司成为世界一流金属矿产企业集团，为经济、社会可
       部协同，深入开展降本增效，公司（含股份）总部全年实际
                                         责任状，将安全生产和节能环保责任层层传递，分解到岗位，        持续发展做出更大贡献。
       管理费用较年初预算减少 25%。我们也深刻认识到，只有依
                                         落实到人头。第三，要强化对安全生产规律性的认识，把安
       靠创新驱动发展，才能化解金属矿业行业危机，求得可持续
                                         全生产从事后管理向事前管理转变，从管理事故向管理隐患         问：党的十八届三中全会提出，要使市场在资源配置中起决
       发展。我们积极转变发展模式，推进转型升级，依靠科技创
                                         转变，从管理应急向管理预警转变，从控制伤亡事故向提升         定性作用，进一步深化国有企业改革，不断增强国有经济活力、
       新、管理创新、商业模式创新，创造新的经济增长方式。比如，
                                         员工职业健康转变，提升安全生产过程管控能力，推动安全         控制力、影响力。关于全面深化改革，中国五矿是如何认识
       2013 年，我们建设“鑫益联”电商平台，实现由卖商品向卖
                                         生产管理再上新台阶。过去一年，面对严峻经营形势，我们         并将采取哪些行动 ？
       服务转变，打造具有中国五矿特色的第三方大宗商品电商平台。
                                         攻坚克难、严防固守，确保了安全环保形势的平稳向好。
                                                                            周中枢：中国五矿多年来正是依靠在市场中的顽强拼搏，取
       问：随着国家加大节能减排考核力度，矿产行业环保能耗标
                                         问：按照中央的统一部署，中国五矿集团公司自 2013 年 7 月   得了今天的成绩。但作为国有企业，我们的体制机制还存在
       准越来越高。作为一家全球领先的矿产资源企业，中国五矿
                                         初正式启动党的群众路线教育实践活动。请问公司开展党的群        一些不符合市场化要求之处。我们将再一次启动市场化改革，
       采取了哪些有力举措来应对环境保护方面的挑战 ？
                                         众路线教育实践活动中采取了哪些措施 ？取得的效果如何 ？       以积极姿态主动捕捉改革红利。再市场化改革需要遵循效率
                                                                            和效益优先原则，打破制约发展的束缚，解决好体制机制上
       周中枢：中国五矿坚持走生态文明与企业发展共赢道路，主
                                         周中枢：我们根据中央教育实践活动的整体部署和自身活动         的深层次问题，使经营管理更加高效、业务发展更具活力。
       动减少污染物排放，加大低碳技术研发与低碳产品推广力度，
                                         实施方案的时间进度，较好完成了活动中的各项“规定动作”，       要推进资源配置再市场化，提升资源使用效率；要推进管理
       提高应对气候变化能力。2013 年，我们在联合国全球契约中
                                         灵活安排各个环节的工作，使“自选动作”有特色。我们在         方式再市场化，塑造扁平、顺畅的层级结构；要推进激励约
       国网络发起的《中国企业关注气候变化行动倡议书》中已经
                                         活动开展过程中，紧紧围绕保持党的先进性和纯洁性，按照“照       束再市场化，实行职务能上能下、人员能进能出、收入能增
       明确表明了这种态度。作为全球契约环境先锋团队成员，我
                                         镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，以“为民务实清廉”      能减的制度机制，用竞争性回报鼓励创造性劳动。总之，我
       们积极发挥表率作用，促进企业高端、绿色、创新发展。高
                                         为主题，以“反对‘四风’、服务群众”为重点，认真解决         们将以改革创新为动力，推动公司再市场化，增强内生发展
                                         形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风问题，促使党员         活力，走高端、绿色、创新发展之路，打造中国五矿升级版。

   4                                                                                                                                       5
       中国五矿集团公司                                                                                                                     关于我们
       2013 可持续发展报告                                                                                                         2013 可持续发展报告




          关于我们

          公司简介                                                               组织架构
          中国五矿集团公司成立于 1950 年，迄今已有 60 多年历史。      第 192 位                       中国五矿集团公司          湖南省国资委     中国国新控股公司    中国五金制品公司
          中国五矿以金属及矿产品勘探开发、冶炼加工、贸易流通
                                                在《财富》“世界 500 强”中位居第 192 位
          为核心主业，以金融服务、地产建设、矿冶科技等为新兴
                                                位列全球金属类企业第 5 名
          业务，是一家大型跨国金属矿产企业集团。公司总部位于
          北京，经营范围遍布全球 34 个国家和地区，拥有 17.1
                                                                                                  中国五矿股份有限公司
          万员工，控股 8 家境内外上市公司。中国五矿是由中央直
          管的 53 家重点国有骨干企业之一，自 2006 年以来连续
                                                第5名
          七年蝉联国务院国资委年度经营业绩考核 a 级。在 2013         在《财富》“2013 全球最受赞赏公司”排行榜中
          年《财富》“世界 500 强”企业榜单中，中国五矿位居           位列金属行业第 5 名
          第 192 位，位列全球金属类企业第 5 名。2013 年，公司
          克服金属行业市场持续低迷的不利影响，实现营业总收入
                                                a 级企业
          4146.50 亿元，利润总额 64.72 亿元，已缴税费 80.04
          亿元，全面完成了国务院国资委下达的年度任务目标。目             荣获国务院国资委 2012 年度经营业绩考核 a 级

          前，公司钨精矿产量、铅锌冶炼能力国内第一，氧化锑、             企业，连续七年获年度业绩考核 a 级企业

          硬质合金、中重离子稀土分离产量全球第一，钨、锑、铋
          资源量居全球第一。
                                                中国最具影响力企业
          中国五矿秉持“珍惜有限，创造无限”的可持续发展理念，
                                                荣获 2013 年度中国最具影响力企业
          打造核心能力，勇担社会责任，致力于成为提供全球化优
          质服务的金属矿产企业集团。

                                                                              有色金属业务   黑色矿业业务     黑色流通业务   金融业务   地产建设业务   科技业务




                                                                             公司治理
                                                                             中国五矿是按照《中华人民共和国全民所有制工业企业法》注册的国有企业。国务院国资委代表国家履行出资人职责。
                                                                             国务院国资委向公司派驻国有重点大型企业监事会，依照《国有企业监事会暂行条例》，对公司的国有资产保值增
                                                                             值状况实施监督。公司实施高管人员薪酬与经营业绩和个人业绩挂钩的薪酬政策。


                                                                             公司控股或管理的上市公司按照《公司法》和现代企业管理制度要求，设置股东大会、董事会、监事会，严格尊重
                                                                             证监会和证券市场所在地法律法规要求，建立决策权、监督权和经营权之间权责分明、各司其职、运转协调的运行
                                                                             机制，保障公司运作高效、规范、有序，兼顾各利益相关方的利益。




五矿广场

6                                                                                                                        7
    中国五矿集团公司                                                                                                      关于我们
    2013 可持续发展报告                                                                                          2013 可持续发展报告




       主要下属企业                                                                参与的主要社会组织
       中国                                                                      组织名称              协会任职

                                                                               联合国全球契约           成员单位
         华北地区                    华东地区                    华南地区
       中国五矿股份有限公司             鲁中矿业有限公司                  五矿证券有限公司               世界经济论坛            基金会员
       五矿发展股份有限公司             江西钨业集团有限公司                广西华晟五矿贸易有限公司
                                                                               中国钢铁工业协会          常务理事单位
       五矿钢铁有限责任公司             南昌硬质合金有限责任公司              中国五矿南方有限责任公司
       中国矿产有限责任公司             赣州市赣南钨业有限公司               五矿期货有限公司               中国国际经济合作学会        会员单位
       五矿邯邢矿业有限公司             五矿物产（常熟）管理有限公司            五矿（汕头）粤东物流新城发展有限公司
                                                                               中国国际经济研究交流基金      常务理事单位
       五矿勘查开发有限公司             五矿（南京）国际贸易有限公司            广东五鑫矿业有限公司
       五矿有色金属股份有限公司           五矿浙江国际贸易有限公司              广西五鑫矿业投资有限公司           中国国际跨国公司促进会       副会长单位
       五矿矿业控股有限公司             五矿国际货运上海有限责任公司
                                                                               中国国际贸易促进委员会       会员单位
       五矿地产控股有限公司                                        西北地区
       五矿稀土股份有限公司
                                 中南地区                   五矿国际信托有限公司             中国国际商会            副会长单位
       五矿资本控股有限公司             五矿有色金属控股有限公司              五矿盐湖有限公司
                                                                               中国国际投资促进会         副会长单位
       五矿集团财务有限责任公司           湖南有色金属控股集团有限公司            五矿兰州钢铁物流园有限责任公司
       中国外贸金融租赁有限公司           长沙矿冶研究院有限责任公司             五矿新疆贸易有限公司             中国机电产品进出口商会       会员单位
       五矿国际招标有限公司             金瑞新材料科技股份有限公司
                                                         港澳地区                  中国内部审计协会          理事单位
       北京香格里拉饭店有限公司           五矿二十三冶建设集团有限责任公司
       五矿物流集团有限公司             五矿（湖南）铁合金有限责任公司           中国五矿香港控股有限公司           中国投资协会            副会长单位
       五矿置业有限公司               株洲冶炼集团有限责任公司              五矿企荣有限公司
       中国五金制品有限公司             株洲硬质合金集团有限公司                                     中国安全生产协会          副会长单位
                                                        五矿资本（香港）有限公司
                              河南五鑫矿业开发有限公司              五矿资源有限公司               中国—巴西企业家委员会       理事单位
         东北地区                                           五矿建设有限公司
                                 西南地区                   爱邦贸易有限公司               中央企业党建思想政治工作研究会   理事单位
       五矿营口中板有限责任公司
       五矿（营口）产业园发展有限公司       五矿（贵州）铁合金有限责任公司                                   中国报关协会            副会长单位
                             自贡硬质合金有限责任公司
                                                                               中国五矿化工进出口商会       常务理事单位
                             陇川云龙稀土开发有限公司

                                                                               中国—智利企业家委员会       中方主席单位
       世界其他地区
                                                                               中国银行间市场交易商协会      特别会员单位

         亚洲              欧洲及非洲           美洲              大洋洲                   中国有色金属学会          常务理事单位

       日本五金矿产株式会社     英国金属矿产有限公司        美国矿产金属有限公司      澳洲五金矿产有限公司             中国有色金属工业协会        副会长单位
       韩国五矿株式会社       德国五矿有限公司          南美五金矿产有限公司      中国矿业国际有限公司
                                                                               中国慈善联合会           会员单位
       南洋五矿实业有限公司     意大利五矿有限公司         五矿勘查（加拿大）有限公司   中国五矿新西兰有限公司
       新印度钢铁有限公司      西班牙五矿有限公司                         澳大利亚 mmg 有限公司          《中国安全生产》理事会       理事单位
       老挝龙翔矿业有限公司     欧亚运输贸易有限公司
                      北欧金属矿产有限公司                                               《中国环境报》理事会        会员单位

                      德国hp tec公司                                               中国对外经济贸易会计学会      副会长单位
                      南非五金矿产有限公司
                                                                               中国对外经济贸易统计学会      会员单位

                                                                               《紫光阁》             理事长单位

8                                         9
    中国五矿集团公司                        专题篇
    2013 可持续发展报告           2013 可持续发展报告




               专题篇
        10     海外运营 责任先行
        14     管理提升 争创一流

10                                                                                                                                         11
     中国五矿集团公司                                                                                                                        专题篇
     2013 可持续发展报告                                                                                                           2013 可持续发展报告




        专题一 海外运营 责任先行

        发展与世界同步                                               责任与发展同行
        中国五矿坚持海外履责、主动融入当地社区的发展理                               中国五矿在寻求自身发展的同时，积极促进海外员工发展，努力降低自身运营对当地生态环境的影响，致力于与东
        念，通过购买产能、境外资本并购、矿产风险勘查和                               道国共同发展，为其带来切实、可持续的经济与社会效益，创造共享价值。
        开发、建立战略联盟以及强强联合等多种方式，广泛
        参与国际竞争，促进资源在全球范围内的合理配置，
        推动社会责任融入企业日常运营管理，建设有国际竞
        争力企业集团。


        截至 2013 年底，中国五矿在 34 个国家和地区设有
        191 家海外机构，境外控股上市公司达到 3 家，海外                                  设立信托基金，助力当地交通、电力、                      与专业机构合作，通过提供资金赞助，
        员工达 10794 人，海外资产总额 958.10 亿元，占公                              医疗等基础设施建设，促进教育、旅                       支持运营地的生态修复工作；
        司资产总额的 32.58%。2013 年，海外业务营业总收                                游业发展；                                  开展货物运输时间可行性研究，并调
        入 983.00 亿元，占公司业务营业总收入的 23.71%。                              建造文化展厅，宣传和保护当地文化                       整运输时间，尽量避免对当地动物的
        利润 44.74 亿元，占公司利润总额的 69.13%。      在秘鲁                 在老挝                                   在加拿大
                                                                     遗产；                                    季节性迁徙产生干扰，保护当地生物
                                                                     在当地学校开展奖学金计划和培训项                       多样性；
        2009 年，中国五矿收购了 oz 矿业的主要资产，成立      与秘鲁能源矿产部合作，推动实施农
                                                                     目，提升当地社区居民的素质和专业                       鼓励员工熟悉当地居民的文化和行为方
        了 mmg 公司，后将其注入五矿资源有限公司，打造         村电气化工程，为项目运营所在地及
                                                                     能力；                                    式，促进彼此之间的文化沟通与理解。
        了中国五矿有色金属海外运营发展的旗舰平台。             其他更偏远的地区提供电力保障；
                                                                     实施闭坑复垦，推广水电、太阳能等
                                          与非政府组织合作，通过优化牲畜基
        mmg 凭借其在环境、社会及企业管治等方面的优异表                                    清洁能源，建设绿色矿山。
                                          因和改良草场，提高牛奶产量，帮助
        现，2013 年被评为“恒生可持续发展企业指数系列”        当地牧民增收；
        的成分股企业。                           与当地政府合作，通过直接资助和现           为运营矿区捐赠医疗设施，积极开展疾                     委托外部机构对 century 矿区社会影
                                          场协助，帮助改善当地儿童的营养健           病防控工作，改善当地医疗卫生条件；                     响 (sia) 进行评估，以更好地了解矿
                                          康状况；                       为运营矿区当地农民提供农业技术、                      山运营对当地社会和经济的影响，以
                                          修缮校舍和草场，资助教师，并为学           工 具 方 面 的 支 持， 提 高 他 们 的 收 入          及闭矿对下海湾地区的影响；
                                          生提供学习用品，提高当地教学质量。
                                                              在非洲                                   在澳洲
                                                                     水平；                                   提高当地员工的雇佣率，并实施培训
                                                                     加强对运营矿区的水资源及采矿废弃                      计划，提升当地雇员的管理能力；
                                                                     物管理，将项目运营对环境的负面影                      履行《海湾社区协议》，向原住民发
                                                                     响降至最低；                                展普惠信托 (adbt) 捐赠 100 多万澳
                                                                     为当地社区提供互动培训，提升妇女儿                     元，帮助本土原住民企业发展；
                                                                     童权益意识，丰富健康发展相关知识。                     为当地儿童和青年提供奖学金，提升
                                                                                                           当地社区居民的文化水平和专业能力。




                    2013 年，mmg 被评为
            “恒生可持续发展企业指数系列”的成分股企业

12                                                                                                                                                                             13
     中国五矿集团公司                                                                                                                                                            专题篇
     2013 可持续发展报告                                                                                                                                               2013 可持续发展报告




        公平与效率同创                                                                                案例    非洲三国 责任之行

        社会责任是提升竞争力、推进可持续发展的重要手段。中国五矿在海外运营中始终践行责任先行的原则，在实现自                                    2013 年 4 月，公司总裁周中枢率代表团前往南非、赞比亚和刚果（金），考察公司当地业务，会晤当地政府官员、企
        身经济发展的同时，努力实现经济效益和社会效益的平衡，带动利益相关方的持续发展，得到了东道国政府和社区                                    业负责人，签署合作备忘录，为中国五矿在非洲的进一步发展打下坚实基础。
        的认可，树立了中国企业海外负责任的形象。
                                                                                              近年来，来非洲投资的中国企业很多，但是质量良莠不齐。       开发非洲，中国五矿要走高端、绿色、创新的发展之路。
                                                                                              中国五矿在社会责任领域肯投入、真投入，不管是在项目        具体来说，就是吸收西方先进开发理念，在当地更好地
        支撑地方经济发展                                    促进当地社区进步                                  开发管理，还是协助社区发展方面都取得了耀眼的成绩。        履行对社区的贡献、对就业的贡献和对纳税的贡献。


           自从 2003 年矿山投产以来，mmg 老挝 sepon               2013 年，公司下属北秘鲁铜业公司为 la enca ada                   ——刚果（金）加丹加省省长卡徒比           ——中国五矿集团公司总裁周中枢实地考察 mmg
                                                                                                                                           所属刚果（金）kinsevere 矿区时指出
           矿区通过本地采购、创造就业、提供培训和社区                      社区内的 15 名教师支付工资，切实改善该地区教
           发展等方式，为老挝的经济发展间接贡献了数十                      育质量，覆盖到全区各个学校共 160 名学生；
           亿美元；
                                                      2013 年 4 月，mmg 刚 果 ( 金 ) kinsevere 矿     案例    mmg 老挝 sepon 矿区庆祝运营十周年
           2013 年 mmg 老挝 sepon 矿区全年本地采购额              区投资 6.50 万美元建立的基隆戈村健康中心投
           达 250 万美元，截至 2013 年，本土采购额累计                入使用；                                    自 2003 年以来，sepon 矿区在老挝成功运营十周年，为当地创造了超过 10 亿美元的特许权使用费和税收，通过当
           达 1300 万美元；                                                                        地采购、创造就业、教育培训和社区发展等方式，为老挝的经济发展间接贡献了数十亿美元。同时，积极保护当地文化，
                                                      2012 至 2013 农作季，mmg 刚果 ( 金 )kinsevere
                                                                                              通过建造文化纪念馆等方式，开展原住民文化传承与保护工作。
           积极发挥对当地经济的辐射作用，带动更多、更广                     矿区为 1400 多位农民提供耕种物资，帮助九位
           泛的市场参与，促进地方经济持续稳健增长。                       农民通过机械化耕种收入增长三倍；                        2013 年 9 月至 12 月，矿区举办运营十周年纪念活动。活动期间，正式开放 vilabouly 文化展厅，展出当地的一系列
                                                                                              文化展品，将有效推动当地重要文化遗产保护工作，引领当地社区共同参与到文化遗产保护行动中。
                                                      积极推进运营所在地基础设施建设，加强本地员
                                                                                              对于我们一直以来为经济发展和扶贫事业做出的贡献，特别是对矿山周边社区所做的贡献，我们的团队非常自豪。在
        改善社区环境质量                                      工培训，努力将公司的发展成果惠及当地社区，
                                                                                              mmg，我们的愿景是“矿业驱动进步”，就是利用采矿业带来的福利帮助人们过上更好的生活。这一点在 sepon 矿区
                                                      实现与地方的共同发展。
                                                                                              所在的省份和村庄得到了最明显的体现。
           自 2012 年起，mmg 刚果 ( 金 ) kinsevere 矿区
           向所在村庄分发树苗，以降低当地为获取木炭而进                                                                                                      —— mmg 首席执行官 andrew michelmore
           行大面积树木砍伐造成的不良影响。2013 年，矿
           区支持 mumba 村和 kalillanda 村建立了 2 个苗圃，
           并由卢本巴希大学农业学院和非政府组织 clcpd
           对 28 名农民进行了相关培训；


           2013 年，mmg 刚 果 ( 金 ) kinsevere 矿 区 积 极
           参加国际环境日，并为卢本巴希市捐赠了 80 个分
           类回收的垃圾箱；


           通过积极推动降污减排、复垦种植等方式，着力改                   mmg 在刚果（金）积极推动本地采购，优先采用来自当地社
           善当地人居生态环境，打造环境友好型社区。                     区的产品和服务




                                                                                                                               mmg 首席执行官 andrew michelmore 参加 vilabouly 文化展厅剪彩仪式

14                                                                                                                                                                   15
     中国五矿集团公司                                                                                                                                                  专题篇
     2013 可持续发展报告                                                                                                                                     2013 可持续发展报告




        专题二 管理提升 争创一流

        创新顶层设计，做实推进主线                                                                      推进机制完善，做好工作落实
        中国五矿从落实发展战略和推动转型升级实际需要出发，把年度经营管理重点工作有机融入管理提升活动，统筹制                                 公司坚持“上下结合、统分结合、土洋结合、内外结合”四个结合，综合采取对标国际一流、基层调研、专题调研、
        定《中国五矿集团公司管理提升总体方案》。通过对标国际一流企业，建立以业绩突出为目标，以卓越运营、高效                                 外部咨询等方式，深入开展问题诊断。
        管控、资源整合、创新领先、持续发展五大要素为支撑的世界一流“钻石模型”，确定了战略优化、管控优化、运
        营优化、职能优化和文化优化五条工作主线，以“总部做优、中心做实、基层做精、上下做顺”为主题，重点解决
        管理突出问题和薄弱环节。
                                                                                            上下结合                                 统分结合
                                                                                            总部重点 做好职能管理及相互衔接上查问题                  在战略、运营、管控等系统高阶层面查找问题，
                                                                                            业务中心 重点查找专业管理、业务能力问题                  推进流程、策略、组织等多维度评价
                                                                                            生产企业 重点做好产、供、销重点环节问题查找                充分结合每个企业特点，分类查找问题
                             卓越                                                             基层班组 强调现场问题查找、岗位问题查找和
                                  运营                        管控
                                         业绩突出          高效                                         自身能力查找
                                              持续发展
                                       资源




                                                     创新
                                         整合



                                                       领先




                                                                                           “土洋”结合                                “内外”结合
                                                                                             充分提炼来自企业基层、劳动模范等“土办                 对外 邀请知名专家和“外脑”，专项对标中国
                                                                                             法”，交流共享经典案例                           铝业、海尔等国内标杆企业，推动与国际一
                                  世界一流企业                                                     借 力 咨 询 公 司 引 入 “ 洋 工 具 ” ， 创新工具办     流企业对标
                                                                                对标一流
                                                                                强化研究         法，把问题找准确                            对内 深挖内部标杆典型，以点带面促进成员单位

     明确文化内涵         文化              精            总部                      战略     落实规划                                               扎实推进管理提升

                    优化             做                                     优化
                              基层




                                                       做
                                                        优




                                                                                                                     坚持四个结合，扎实做好问题诊断
     社会责任、人力资源、
                                         主题
     全面预算、投资决策、
                             中心




                                                            顺




     产权管理、党建管理、
                                  做
                                                       做




                                       实             上下
     反腐倡廉、法律管理、                                                               落实《管控大纲》
     管理信息化、安全生产、     职能                                            管控         强化制度建设
     全面风险、科技创新、      优化                                            优化         推进有色中心整合融合
     内控体系                                                                     强化中心管控能力
                                           运营
                                           优化

                              推进集中采购                 推进精益生产
                         推进电商项目        推进低效资产处置                 推进降本增效

16                                                                                                                                                 17
     中国五矿集团公司                                                                                                                                专题篇
     2013 可持续发展报告                                                                                                                   2013 可持续发展报告




                                                                   亮点纷呈，成果丰硕
        公司建立完善对接、例会、培训、评价和宣传等五大推进机制。一是对接国资委，密切跟踪导向，及时落实要求，         公司组建并依托五矿经济研究院，聚合公司研究资源，研究质量得到很大提升；战略规划有效落实执行，通过滚动
        投资决策管理、全面预算管理、全面风险管理三个职能领域成为国资委管理提升经验典型，社会责任、人力资源、         修订，持续指导公司发展。制定《集团管控大纲》，通过组织建设、制度建设、职能提升和各中心整合融合有效落
        法律管理、采购管理等专项获国资委管理提升宣传肯定，社会责任专项被国资委评为《中央企业“十二五”和谐发         地实施，管控能力得到明显增强；强化运营管理，深入推进集中采购、精益管理、整合营销和低效资产处置，取得
        展战略实施纲要》十家重点联系企业之一。二是及时召开管理提升例会，跟进各部门、各单位工作方案落实进度，         良好效益，助力集团降本增效，运营效率得以提升；形成积极向上的核心价值观，企业文化全面融合。
        集团领导进行指导。三是制定《管理提升评价办法》，认真评选先进单位和先进个人。四是组织公司高层、专家培训，
        涉及全面风险、精益生产等多个领域。五是编写管理提升专刊报纸、集团简报，开设专题网站。

                                                                             中国五矿                     投资决策         产权        全面风险
                                                                                                       管理          管理         管理
        17 次                9次                 8家
        对接国资委，密切跟踪导向，报      召开管理提升例会 9 次，跟踪各   评选出先进单位 8 家、基层先进
        送 20 多份报告，被国资委简报宣   单位年度方案落实进度         单位 23 家、先进个人 50 名            被国资委评为                             三个专项获得

        传 17 次



        17 期                8场
                                                                                                                中央企业
        编写管理提升专刊报纸 17 期、集   组织集团高层、专家培训 8 场，                                 中央企业                             管理提升活动专项
        团简报 35 期，开设专题网站     涉及全面风险、精益生产等多领域                                管理提升优秀单位                            提升先进单位




                                                                   亮点 01            亮点 02             亮点 03             亮点 04

                                                                    落实大纲 增强管控能力       降本增效 成果显著         精益管理 增效益          集中采购 降成本


                                                                   2013年《中国五矿集团公     2013年，公司扎实推进降    公司实施《集团精益生产       公司实施《采购管理能力
                                                                   司管控大纲》编制印发。管      本增效工作，从严控制股份     推进蓝图》，推动有色、       建设五年规划实施路线
                                                                   控大纲是公司范围内实施、
                                                                                     公司本部业务招待费、会议     黑矿、黑流等单位实施精       图 》 ，推 动 业 务 单 位 完 善
                                                                   明确各项管控工作的纲领性
                                                                                     费、涉外费等重点可控费      益生产项目，组织公司内       采购制度，理顺采购流
                                                                   文件。确定了公司能力框
                                                                                     用。其中业务招待费、会议     部精益生产经验交流与培       程 ，梳理供应商，扩大集
                                                                   架，调整管控主线，明确了
                                                                   管控横向和纵向衔接，界定      费用、涉外费用预算削减比     训导入。2013年，公司推     采品种，加大覆盖层级。

                                                                   了责权划分界面。有色、黑      例分别达到40%、40%和    动有色中心、黑矿中心、       推动地产、黑矿、有色等
                                                                   流、地产等中心积极落实管      30%，全年实际支出分别较    黑流中心等17家基层企业      中心所属企业开展集中采
                                                                   控大纲，中心管控能力进一      年初预算减少66%、79%和   开展精益生产，实现降本       购，合计实现集中采购金
                                                                   步增强。              45%。公司（含股份）本部    效益近6700万元。        额21.50亿元，降低采购

                                                                                     全年实际管理费用较年初预                       成本5280万元。

                                                                                     算减少25%。




                                                         华北铝精益生产

     理念篇
20   机遇与挑战
21   公司理念、战略与价值观
22   可持续发展
26   利益相关方管理

20                                                                                                            21
     中国五矿集团公司                                                                                           理念篇
     2013 可持续发展报告                                                                              2013 可持续发展报告




                                                                                                              公司理念、战略与价值观
        机遇与挑战

                                   调整优化          持续提升
                     推进体制          资产结构          管理水平          推动中心
                     机制创新                                      深化整合                       核心价值观
                                                                                       珍惜有限，创造无限


                                      培育新业务
                            提升科技       增长点              加快流通
              加强成本          创新能力                        业务转型          从严开展
              控制力度                                                    新增投资                 公司精神
                                                                                       服务为本，自强不息




           优势                                劣势                                            公司使命
           良好的市场形象与声誉                        管理转型尚不能满足业务转型需要                 最大限度满足客户对金属及矿产品的长期需求
           悠久的国际化背景与专业化经营经验                  国际化、专业化经营管理人才仍显不足                      为社会和股东创造最大价值
           遍布国内外的网络、客户与渠道                    矿产资源的有限性

           完备的产业链条与服务能力                      资产质量良莠不齐，有待持续调整优化

           机遇                                挑战                                            公司愿景
           轻工业与服务业相关的小金属及稀有金属资源的需求上涨         第三次工业革命对全球工业结构形成冲击                    以贸易为基础，以资源为依托
           新型城镇化建设拉动基本金属矿产需求总量保持增长态势         外围经济的进口替代、国内经济结构调整减缓了金属需求           成为世界一流的金属矿产企业集团
           部分战略新兴产业所需矿种仍存在较大的发展与整合空间         的增加
           以金融为代表的新兴主业未来仍具有较大发展潜力            大部分金属矿产品呈现供过于求、行业盈利水平下滑局面

           国有企业改革为企业深化体制机制改革提供良好外部环境         金属流通领域面临电子化、信息化、服务化的新变革

                                             人口红利消失、老龄化、环保等大幅增加企业成本                     企业文化特点
                                                                                     进取、务实、创新、和谐




                    经济背景                  环境背景                  社会背景
                                                                                           战略定位
            世界经济持续复苏，但存在较大         全球气候变暖趋势明显，社会对        企业社会责任已成为全球经济社
            不确定性                   企业节能减排要求愈加强烈          会发展的时代要求
                                                                                  中国最具优势的有色金属资源商

            中国经济处于重要战略转型期，         公众对矿产资源开采和利用过程        党和国家对中央企业履行社会责             中国最大的铁矿资源供应商
            深化改革和企业转型升级            中的环保问题重视程度逐步加强        任提出新要求                   中国最大的钢铁产品流通服务商
            金属矿产行业常态化发展

22                                                                                                                                                                       23
     中国五矿集团公司                                                                                                                                                      理念篇
     2013 可持续发展报告                                                                                                                                         2013 可持续发展报告




        可持续发展
        可持续发展观
        中国五矿立足可持续发展背景，结合所处行业特色、自身特点和社会责任实际，建立可持续发展理念体系，明确了                        可持续发展推进模式以钻石为造型，表达了中国五                      可持续发展推进的核心主题和战略目标是以创造

        实现经济、社会和环境综合价值最优化的可持续发展目标，为公司可持续发展提供理念支撑。                                 矿对可持续发展的不懈追求和创造经济、社会和环                      价值五矿、平安五矿、绿色五矿、幸福五矿、诚信

                                                                                  境最大综合价值的坚定承诺。                               五矿与和谐五矿为核心主题，将公司建设成为世界

                                                                                  可持续发展推进工作路径是责任管理、责任实践、                      一流金属矿产企业集团。
           我们理解的可持续发展                          价值             提供一种新的行为方式和管理模式
                                                                                  责任传播和责任研究。                                  可持续发展推进的价值创造基本原理是“经济、社
          秉持“珍惜有限，创造无限”的核心理念，珍             工作要求               实现经济、社会和环境综合价值最大化   可持续发展推进的内部运行机制是将社会责任理念                      会、环境综合价值（最大化）= 对利益相关方的有
          惜有限的自然资源、人力资源和社会资源等，
          通过透明和道德的方式进行决策、管理和运                                                     和要求融入勘查、开发、冶炼、加工和流通等业务                      利影响（最大化）- 对利益相关方的不利影响（最
                                           重要作用               为企业营造良好的发展环境
          营，有效管控经营活动对经济、社会和环境的                                                    领域；融入人力资源管理、财务投资管理、采购管                      小化）”。
          影响，实现经济、社会和环境综合价值最大
                                           最终目标               实现可持续发展
                                                                                  理等职能管理环节，实现“履行责任，创造价值”。
          化，促进自身和利益相关方的可持续发展




        可持续发展钻石模型

        公司坚持以价值创造作为经营发展的首要目标，将价值创造能力作为业务组合构建与业务策略制定的主要依据，构
                                                                                                                      中国五矿价值创造公式
        建了“价值创造型”可持续发展推进模式，为公司将社会责任全面融入战略、管理和运营提供了行动路径和方案。
                                                                                                                         ∑        ∑
                                                                                                               max综合价值= max 有利影响— min 不利影响


                                 世界一流金属矿产企业集团
                                                                                                                   财务管理         物资采购管
                                                                                                                投资和        冶炼
                                                                                                                                     理
                                                                                                                                    加工
                                                                                                                  开发                              科
                                 平安五矿                        诚信五矿                                     理
                                                                                                                        资源    人力资                  技




                                                                                               力资源管
                                                                                                                       然




                                                                                                          勘查
                                                                                                                          珍惜有限




                                                                                                                                                   信
                                                                                                                                             流通
                                                                                                                   自




                                                                                                                                   源




                                                                                                                                                    息管
                        价值五矿                                          和谐五矿                                                创造无限
                                    绿色五矿            幸福五矿




                                                                                                                                                      理
                        计划
                                                                                                  人
                                                                                                                 地产      社 会 资源
                                                                         评估                                                            金融
                               执行                                                                              全面          科技          理
                                                               改进                                                风险管                环保管
                                               监测                                                                   理           健康安全
                                                      责任传
                                        责任




                                                               责
                                 责



                                          实践




                                                                任
                                  任




                                                         播



                                                                 研
                                   管




                                                                  究
                                    理




           自下而上的典型示范
           自上而下的前沿推进
                                    全程融
                                       入              全员参与




                                中国五矿“价值创造型”可持续发展推进模式

24                                                                                                                                              25
     中国五矿集团公司                                                                                                                             理念篇
     2013 可持续发展报告                                                                                                                2013 可持续发展报告




        可持续发展观落实                                                             参与联合国可持续发展事务
        中国五矿积极落实国资委关于进一步加强中央企业社会责任建设的工作要求，完善社会责任管理架构，不断深化社                   作为“全球契约 lead”项目组成员，中国五矿积极        商务部国际贸易经济合作研究院以及联合国开发计划
        会责任管理，逐步将社会责任理念融入企业各项业务和日常运营的各个环节，为实现中国五矿可持续发展打下坚实                   发挥自身在可持续发展领域的领导力和带动力，分享可         署驻华代表处联合发起的“中国企业海外可持续发展
        基础。                                                                  持续发展经验，为全球企业、尤其是寻求海外可持续发         项目”调研组访谈。周总裁明确提出公司在海外发展
                                                                             展的中国企业提出建设性建议。                   中要坚持“责任先行，互利共赢”的可持续发展理念，
        可持续发展组织体系                                                                                             在寻求自身发展的同时，致力于为利益相关方带来切
                                                                             接受全球契约 ceo 访谈。2013 年 7 月，公司总裁周
                                                                                                              实、可持续的经济与社会效益。
        公司制定《中国五矿股份有限公司企业社会责任管理办法》，明确公司社会责任工作的管理原则、组织机构与职责                   中枢接受联合国全球契约组织的全球契约 ceo 访谈。
        及社会责任管理内容等，统筹推进社会责任理念融入经营管理。                                         周总裁认为金属矿产行业正面临着历史性的挑战，但这         以实际行动支持全球契约，践行可持续发展。公司以
                                                                             不应是束缚矿业公司发展的障碍，而应成为企业变革和         联合国全球契约成员身份，签署由联合国全球契约中
        公司成立企业社会责任管理委员会（简称“委员会”）。委员会由总裁任主席，分管副总裁任副主席，各职能部门
                                                                             调整的动力。企业应以此为契机，提升自身可持续发展         国网络发起的《中国企业关注气候变化行动倡议书》。
        和业务单位主要负责人任委员，主要负责公司社会责任工作的领导和决策。委员会下设企业社会责任办公室，设在
                                                                             能力，成为更具竞争力和责任感的企业。               倡议书明确提出，中国五矿坚持走生态文明与企业发
        办公厅社会责任工作部，负责委员会的决策落实和日常工作。公司各职能部门和业务单位建立企业社会责任工作小
                                                                                                              展共赢道路，主动减少污染物排放，加大低碳技术研
        组，负责实施和完成本部门或单位企业社会责任管理的相关工作。                                        接受“中国企业海外可持续发展项目”调研组访谈。
                                                                                                              发与低碳产品推广力度，提高应对气候变化能力。
                                                                             2013 年 8 月，公司总裁周中枢接受由国资委研究中心、
        可持续发展管理体系


                                      内涵                     行动2013

                                                                                责任荣誉
                      责任管理




                             围绕“珍惜有限，创造无限”的可持续发展理   编制社会责任工作三年规划，完善社会责任制度，
                             念，为持续提升公司综合价值创造能力、运营   启动“可持续发展管理信息系统”建设，参加中瑞
                             透明度和品牌美誉度而形成的一系列社会责任   企业社会责任培训等政府部门和专业机构组织的培        中国五矿报送的《中国五矿老挝 sepon 矿山社会责任实践》案例荣获国资委“2013 中
                             管理工作，包括组织、制度、能力建设、利益   训和交流活动
                                                                                  央企业最佳社会责任实践”奖
                             相关方管理、绩效管理等


                                                                                  中国五矿《规划先行 全面推进社会责任管理》案例被评为“2013 全球契约中国最佳实践”
                      责任实践




                             在创造价值过程中，围绕科学发展、安全生    明确公司社会责任实践重点领域，制定可持续发展        中的“社会责任管理最佳实践”，并入选《全球契约中国网络年鉴》
          可持续发展管理体系




                             产、环境保护、合作共赢、和谐劳动关系、社   管理指标体系，以指标促管理，将社会责任理念融
                             区参与和发展等关键社会责任议题所开展的一   入公司日常运营管理；开展与国际先进企业的管理
                                                                                  中国五矿荣获“金蜜蜂 2013 优秀企业社会责任报告·领袖型企业”奖
                             系列履责行动                 与实践对标，提升公司社会责任实践水平


                                                                                  中国五矿在中国企业 50 强公众透明度评价中荣获“责任沟通创新奖”

                             坚持统一、真实、准确和及时的原则，系统总   在全球契约、金蜜蜂等国内外主流社会责任专业平
                      责任传播




                             结、提炼公司社会责任优秀管理理念和实践经   台开展交流；加强与行业协会、国际矿业企业的社        中国五矿社会责任实践入选《中外企业履行国际社会责任优秀案例集》
                             验，以及有待提升的责任领域，与利益相关方   会责任交流；在《中国五矿报》开辟社会责任专
                             开展坦诚、透明、真诚的沟通和交流       栏，改版公司外网社会责任频道，搭建与内外部利
                                                                                  中国五矿《社区参与和发展——原住民权益保护》和《中国五矿：责任并购助力海外可
                                                    益相关方沟通的有力平台
                                                                                  持续发展》入选“北京师范大学 mba 教学案例集”
                      责任研究




                             通过对标国内外先进企业、开发社会责任工    积极开展与国内社会责任优秀企业及国外先进矿业
                             具、参与标准制定、组织课题攻关等方式，为   企业的对标研究，完成《国内优秀企业社会责任推
                             公司开展社会责任管理提供经验借鉴和指导，   进模式研究》和《国际先进矿业企业社会责任对
                             助力公司提升社会责任管理水平         标》报告

26                                                                                                                                                                     27
     中国五矿集团公司                                                                                                                                                    理念篇
     2013 可持续发展报告                                                                                                                                       2013 可持续发展报告




        利益相关方管理                                                                             回应利益相关方期望与要求

                                                                                            利益相关方     期望与要求       沟通方式         行动                实践
        识别可持续发展议题
                                                                                            国资委、股东    合规运营        专题汇报      遵纪守法经营       五矿建设有限公司（简称五矿建设）
                                                                                                      资产保值增值      信息报送      提高盈利能力       每月发布签约销售公告，使投资者更
        2013 年，我们在公司内部组织开展了社会责任管理调研活动，访谈 12 个部门和单位，发放调查问卷 2179 份。通                                    安全生产        参加会议      加强安全生产管理     及时了解签约销售的最新进展
        过调研，我们完成《中国五矿集团公司社会责任工作现状报告》，系统梳理社会责任管理工作。                                                    保护环境        股东大会      保护生态环境
                                                                                                                  公司公告

        在编制报告前期，为更准确地识别公司可持续发展议题及其重要程度，我们通过专家咨询和内部审议，筛选出 70
                                                                                            运营所在地     促进就业        高层会晤      提供就业岗位       2013年10月，公司联合波兰铜业集团
        个责任议题，针对这些议题的重要程度分别向股东、政府、员工等利益相关方进行了问卷调研。此次调研共发放利                                  政府        依法纳税        交流会       主动纳税         公司赞助瓦津基公园内的“中国大道”
        益相关方问卷 208 份，回收有效问卷 131 份。根据调研结果，明确了议题的优先顺序。                                                  当地经济发展      信息报送      拉动地方相关产业发展   复建工程建设，成为中波友好以及两国
                                                                                                                  参加会议      改善当地基础设施     文化交流的重要项目，赢得了波兰政
                                                                                                                                         界、文化界和普通民众的好评和赞誉

                                                                                            员工        职业健康        职工代表大会    提供防护设备设施     黑矿中心致力于打造高效务实、理念
                       第1步：识别           第2步：排序            第3步：审核            第4步：确认                    共同成长        信访        建立职业发展通道     先进的企业经营管理人才队伍，国际
                                                                                                      工资与福利保障     厂务公开      开展教育培训       视野、经验丰富的资源开发与项目管
                     • 可持续发展利益相关方    • 对公司的影响：战略重     • 公司领导层审核           • 确认各个领域的关
                                                                                                      人文关怀        五矿报       提供有竞争力的薪酬    理人才队伍和行业领先、结构合理的
                       问卷调查            要性、对业务的影响      • 各业务部门的审核            键议题，编写报告
                                                                                                                  投诉信箱      员工关爱         高级专业技术人才队伍，为员工的职
                     • 与利益相关方座谈      • 对利益相关方的影响：     • 社会责任专家审核
                                                                                                                                         业生涯发展奠定基础
                     • 公司网站及电子邮件       社会趋势、议题对利益
                     • 可持续发展会议         相关方的重要性                                              客户        信守承诺        商务沟通会     合同履约         五矿建设南京公司开通24小时400客
                                                                                                      质优价廉产品与服务   服务热线电话    高品质产品与服务     服热线，及时就服务与产品等内容了
                                                                                                      畅通的沟通渠道     商务互访      满意度调查        解客户诉求

                                                                                            供应商/承包商   公开、公正       供应商大会     平等协商         mmg 位于老挝的 sepon 矿区协同运
                                                                                                      诚实守信        招投标信息公开   信守合同         输承包商开展驾驶员培训，推动运输承
            非常高




                                                                                                      信息保密        战略合作      公开采购信息       包商更加平等地雇佣女性员工，为女性
                                                                                                                  合作协议      执行合规采购       员工提供与男性员工一样的工作机会


                      • 职业病防治        优质产品         资本资产运作           节能减排       安全文化          合作伙伴      定期沟通        高层互访      诚信守法         2013年12月，公司总裁周中枢、乌克
                                                                                                      长期稳定关系      战略合作      坚持互利共赢       兰顿涅茨克钢铁集团总经理兼董事长沙
                                                                                                                                         波瓦洛夫，在中国国家主席习近平和乌
                      • 生态保护         依法合规         薪酬福利             安全应急管理     矿区复垦                                                       克兰总统亚努科维奇的见证下签署了伯
                                                                                                                                         克沃斯基煤矿11号矿山新建合作协议
        利益相关方的关注程度




                      • 家庭与工作平衡      环境管理体系       责任采购             客户服务       资源开发与储备       同行        公平竞争        加强同业交流    维护行业健康发展     2013年6月，公司总裁周中枢出席
                                                                                                      行业发展与进步     参加论坛、会议   参与制定行业标准     2013矿业与财富（北京）高峰论坛欢
                                                                                                                  考察互访      共享成果         迎晚宴，并发表了题为“积极应对矿
                      • 供应商责任        商业创新         公益慈善             职业发展       反腐倡廉
                                                                                                                                         业调整共同开启未来发展”主旨演讲

                                                                                            社区、公众、    改善社区环境      社区宣传      参与社区建设       2013年4月，公司向四川雅安芦山地
                      • 本地就业         水资源管理        民主管理             雇佣管理       安全管理体系
                                                                                            非政府组织     尊重社区文化      召开社区沟通会   保护原住民文化      震灾区紧急捐助500万元人民币
                                                                                                      支持公益事业      座谈会       公益行动
                      • 原住民文化保护     • 行业发展       • 定点扶贫        • 隐患排查整改      • 风险管理

                                                                                            媒体        信息公开、透明     公司网站      设立新闻发言人      2013年10月，公司副总裁姚子平接
                                                                                                                  公司公告      信息披露         受了人民日报、新华社、光明日报等
                                                                                                                  接受采访                   七家媒体的集中采访，介绍了公司成
        高                                     对公司发展的重要程度                              非常高                                                立“中国钢铁流通e联盟”及打造钢
                                                                                                                                         铁电商平台的有关情况，并详细解答
                     重大议题标志     符号会出现在本报告的相关章节，代表重大议题                                                                                    了记者的提问

28                                                                             29
     中国五矿集团公司       珍惜股东财富   珍惜生命价值   珍惜地球资源        珍惜员工奉献   珍惜伙伴合作   珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告   创造价值五矿   创造平安五矿   创造绿色五矿        创造幸福五矿   创造诚信五矿   创造和谐五矿




                                                       行动篇
                                               30      珍惜股东财富 创造价值五矿
                                               40      珍惜生命价值 创造平安五矿
                                               48      珍惜地球资源 创造绿色五矿
                                               58      珍惜员工奉献 创造幸福五矿
                                               68      珍惜伙伴合作 创造诚信五矿
                                               78      珍惜社会支持 创造和谐五矿

30                                                                                                                       31
     中国五矿集团公司                                      珍惜股东财富        珍惜生命价值      珍惜地球资源      珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作     珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                  创造价值五矿        创造平安五矿      创造绿色五矿      创造幸福五矿      创造诚信五矿     创造和谐五矿




珍惜股东财富 创造价值五矿
                                                                                      利益相关方关注


                                      10 50
                         64 72
                                              亿元        国有资产保值增值          风险管理   科技创新    商业模式创新      资源开发与储备     国际化经营

                                      科技投入

 4146 50
                                 亿元
                         利润总额
                    亿元                                                            我们的方法与策略
 营业总收入

                                                        中国五矿珍惜股东的每一份投资，努力为股东创造长期、持续的收益和回报。不断夯实公司基础管理，以改革创新驱动
                                                        发展，提升运营效率，以更少的资源创造更高的效益，以良好的经营业绩为股东带来持续的最优价值。




                                                                                      我们的行动




                                                            夯实管理基础          创新驱动发展           优化全球资源布局         加强一体化运作

                                                            资本资产运作            科技创新                国内资源        产业链协同一体化
                                                              风险管理            模式创新                国外资源         内部协同一体化
                                                       全面预算管理 信息化




                                                                                      我们的荣誉


                                                            中国五矿位列《财富》“2013全球最受赞赏公司”金属行业第5名
                                                            中国五矿荣获2013年度中国最具影响力企业
                                                            中国五矿全年共获省部级及以上科技奖励41项
                                                            “多流态梯级强化浮选技术开发及应用”科技成果获2013年度国家科技进步二等奖
                                                            中国五矿获“第三届德勤中国风险智能榜”年度风险管理最具价值奖
                                                            中国五矿获国资委“业绩考核工作先进单位”称号
                                                            中国五矿“安徽省庐江县泥河铁矿勘探报告”项目获国土资源部“2013年度国土资源科学技术奖二等奖”

32                                                                                                                                                              33
     中国五矿集团公司                                                                        珍惜股东财富         珍惜生命价值     珍惜地球资源      珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作       珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                                    创造价值五矿         创造平安五矿     创造绿色五矿      创造幸福五矿      创造诚信五矿       创造和谐五矿




        夯实管理基础                                                                          全面预算管理
        科学、规范的管理是公司发展的重要推动力量。公司不断提高管理的科学性、规范性和有效性，为自身的可持续发                              公司坚持“抓关键环节、促管控优化”的原则，推动全面预算管理制度体系建设，强化生产企业成本控制，加大
        展提供坚实保障。                                                                        低成本融资力度，严格预算刚性，推进降本增效 ， 统 筹 管 理 关 键 预 算 指 标 ， 加 强 预 算 执 行 监 控 ， 全面完成国
                                                                                        资委年度考核任务目标。


        资本资产运作
                                                                                        信息化
        公司稳步推进资产整体对接资本市场工作，以利用资本市场促进产业发展为指导，进行资产重组和资本市场融资，继
        续清理低效资产，提高资本运营工作规范性、专业性与业务协同性，实现国有资产增值保值。在项目投资过程中，充                             公司筹备信息化 v5 四期工程建设，重点推进职能管控、运营管理、文化融合、信息安全管理和基础设施服务五项工作，
        分考虑人权及社会影响等因素，积极开展负责任投资活动。                                                      坚持提高数据质量、强化信息化制度建设、开展数据中心规划咨询，进行信息化的落地建设。



           中钨高新整合硬质合金业务，重大    通过定向增发、配套融资、发行               聚焦低效资产清理和重点亏损企业
           资产重组取得成功           优先股等方式，完成股权融资                监控，两年处置共产生账面收益约
           黑色矿业资产注入五矿发展公告预    36.60亿元                      4.10亿元，累计消化和盘活各类资
           案并顺利复盘             首次成功发行离岸人民币债券和美              产20亿元
           五矿稀土借壳关铝股份，以崭新姿    元公司债，完成债券融资46亿元                                                                           职能管控
           态亮相资本市场                                                                                                推进管理驾驶舱系统、战略管理系
                                                                                                                  统、绩效与业绩管理系统、全面风
             资产重组获得重大进展         资本市场融资成效显著                 清理低效资产取得阶段性进展                                          险管理系统、投资管理系统、公司
                                                                                                                  档案系统的建设和深化应用

                                                                                                    企业文化融合                                信息安全管理
       风险管理                                                                                   完成公司内外网站群和新闻彩信发                         制定信息安全等级保护流程
                                                                                              布平台的建设及优化工作，进一步                         进行系统漏洞扫描和修补，增强信

        公司秉承审慎的态度和高度的责任感，不断完善风险管理平台建设，在持续优化风险战略、组织职能、内控等现有                                    拓展企业文化宣传渠道，提升                           息系统防护能力

        体系基础上，进一步推广全面风险信息系统，扩大风险监控的范围；并将风险管理和内控工作紧密结合，重点对信用、
                                                                                              公司企业形象                2013年信息化          提高信息技术人员专业能力，构建

        市场、投资、仓储物流四大专项风险实行事前、事中和事后的全过程管理；增强风险管控对企业经营决策的支持作用，
                                                                                              推进协同办公系统在各业务中心的
                                                                                                                      建设成果            全员信息安全文化
                                                                                              深化应用，提升工作效率，促进高
        提高公司防风险、抗风险的意识和能力；开展风险管理文化宣传，营造全员防风险的氛围。
                                                                                              效沟通


                原则目标                     关键措施                            成效


         遵循国资委和相关部委、监管               控          风                  修订并发布了2013年版的
                                                 险
                                    监
         机构发布的风险管理规则，依                                             《内控标准》                                    运营管理                   基础设施服务
                               风险




                                                    识




                                    信用        投资
                                                     别




         据中国五矿发展战略和管理需              风险        风险                   首次编制市场风险预算，使
                                                                                                        重点推进黑流电子商务平台建          着力推进黑流中心和有色中心
         要，将风险管理融入制度建                    重点                        市场风险有了量化的总量控
                                                                                                        设，以技术创新带动产业转型，         下属企业广域网和视频会议系
         设、流程优化和生产运营全过
                                         监控                        制指标
                                                                                                        助力中心商业模式转型升级           统建设和推广工作
         程，实现覆盖公司战略决策到              市场        仓储物                  市场风险报告10份，市场风
                                                       析
                               风险




         岗位操作的全过程、全方位、              风险        流风险                  险预警报告23份，市场异常
                                                    分
                                                   险




         全员的风险管理，防范损失，              对                              变化提示报告2份；金融衍生
                                应




                                                   风
         创造价值，为公司可持续发展                                             业务报告13份；信用风险报
         提供保障                                                      告10份、信用风险提示预警
                             组织体系 制度体系 监控体系 报告体系                   报告5份；全球市场早报210份
                                         体系建设

34                                                                                                                                                               35
     中国五矿集团公司                                                              珍惜股东财富         珍惜生命价值          珍惜地球资源         珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作             珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                          创造价值五矿         创造平安五矿          创造绿色五矿         创造幸福五矿      创造诚信五矿             创造和谐五矿




        创新驱动发展                                                                模式创新
        创新是企业经济结构调整优化的原动力。公司通过改革创新促进可持续发展，推动中国五矿向全球价值链高端跃升，                   公司通过战略转型，注重专业化分工和价值链协作，加强业务协同，通过业务模式创新确定市场领先优势，开拓新
        助力打造中国五矿升级版。                                                          的发展空间，挖掘新的增长点，在市场中寻找属于中国五矿的“蓝海”。


                                                                                     案例   建钢铁电商平台，创新商业模式
        科技创新
        科技创新是引领转型升级的核心驱动力。公司坚持“夯实基础、完善体系、提升价值”的原则，健全科技管理体系，                         目前我国钢铁流通商达 20 万家，拥有 1000 多家钢材市场。但钢贸行业整体呈现“散、乱、差”的状况，良莠不齐。
                                                                                    传统盈利模式面临挑战，单一企业转型困难。中国五矿作为国内最大钢材流通商，2013 年通过信息化技术手段成功实
        构建创新驱动机制和平台；加大科技创新投入，建立科技成果评选奖励机制；加强科技创新工作宣传、学习与交流，
                                                                                    现集信息、交易等服务为一体的电子商务网站平台——“鑫益联”上线运营。“鑫益联”电商平台首期上线挂牌交易、
        积极营造科技创新的良好氛围。同时，公司积极支持产学研协同项目，加强校企合作，引导科研院所和企业开展以
                                                                                    金融协同、商情资讯和销售专区四种业务，后期将根据市场需求，不断完善和增加服务功能，通过建立“卖服务”创新
        市场为导向的技术创新，构建技术创新战略联盟，迅速实现成果的产业化。
                                                                                    商业模式，最终将建成全国领先的第三方大宗商品电子商务平台。

        截至 2013 年底，公司拥有研发人员 5328 名，全年完成科技投入 10.50 亿元，其中研发投入 8.58 亿元；新产品
        销售收入为 80.60 亿元。有色中心湖南柿竹园有色金属有限责任公司开发的“多流态梯级强化浮选技术开发及应用”
        科技成果荣获 2013 年度国家科学技术进步二等奖。


                                                                                    金融服务平台
              科技创新人才               科技创新平台                 科技创新成果

           院士: 2名             国家重点实验室: 3个             专利：申请专利343件
           博士生导师：5名           国家工程技术研究中心：3个              获得授权专利212件                                         产能预售                      订单融资
           百千万人才工程国家级人选：2名    国家认定企业技术中心: 3个          奖项：获得省部级以上科技奖励41项
                                                                                                    真实库存       生产制造商              大型客户          仓单融资
           享受政府特殊津贴专家：68名     国家级分析检验中心：8个            课题：承担国家、省部级科研项目47项
                              工业产品质量控制和技术评价实验室：2个     标准：主持和参与制订国家、行业标              交易服务平台         挂牌交易                                         大客户协同
                                                                                                            贸易流通商                     中小客户
                              省部级研发平台: 近30个              准32项
                                                                                                     竞价销售                 流通服务商           代理采购
                                                                                                             竞价采购                    远期合约
             案例     株硬集团入选 2013 年国家技术创新示范企业                                                                             其它20余种业务模式


           2013 年 11 月，国家工信部、财政部公布了最新认定发布的国家技术创新示范企业名单，株洲硬质合金集团有限公司（简
                                                                                                      库管           加工        物流      监管        ......
           称株硬集团）凭借在技术研发、创新能力方面的明显优势成为硬质合金行业首个“国家技术创新示范企业”。这是株硬
           集团继“国家认定企业技术中心”、“国家高新技术企业”、“企业国家重点实验室”之后获得的第四个国家级科技创                     物流基础平台
                                                                                                    仓储子平台                            配套服务子平台
           新荣誉称号。截至 2013 年底，株硬集团承担国家科技计划项目 20 余项，拥有国家授权专利 503 项（有效），其中发
           明专利 180 项，主持或参与制定国家、行业标准 159 项，荣获省部级以上科技成果奖超过 150 项，是我国硬质合金行
           业拥有发明专利最多、科技成果最多的企业。

36                                                                                                                                                               37
     中国五矿集团公司                                                                            珍惜股东财富            珍惜生命价值   珍惜地球资源   珍惜员工奉献        珍惜伙伴合作    珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                                        创造价值五矿            创造平安五矿   创造绿色五矿   创造幸福五矿        创造诚信五矿    创造和谐五矿




        优化全球资源布局                                                                            国内资源
        全球金属矿业竞争日趋激烈，拥有矿山资源就意味着拥有了市场竞争优势和主动权。2013 年，公司通过购买产能、                                 青海—里坪盐湖项目成功获得采矿权，可获得锂矿           五矿铜业（湖南）项目开工建设，投产后年产 10 万
        并购重组、风险勘探、强强联合等手段，增强资源储备，优化资源布局，境内外“两种资源”并举，资源储备大幅提升。                                 资源 180 万吨、钾矿资源 1685 万吨，锂、钾等新     吨阴极铜；
                                                                                              兴矿种实现布局突破；
                                                                                                                               批准实施湖南黄沙坪多金属尾矿萤石回收项目，新建
                                                                                              广东八尺稀土矿完成储量评审备案工作，探获资源           萤石回收生产线年处理在线尾砂量 40 万吨，实现年
        国外资源
                                                                                              量 17.35 万吨，在离子型中重稀土资源获取方面取       产 2 万吨萤石精粉的生产规模，实现低品位萤石资源
           澳洲 dugald river 锌铅矿开发正在推进，建成后可          五矿勘查参股的加拿大世纪铁矿公司所属乔伊斯可露                    得实质进展；                           的综合利用；
           实现年产锌精矿含锌 20.5 万吨、铅精矿含铅 2.7             采高品位铁矿项目圈出富铁矿床一处，铁平均品位高
                                                                                              河南嵩县整合勘查探获金资源量增至 36 吨；           通过实施湖南永州江华稀土项目，成功获取湖南省
           万吨，确保公司锌矿产能稳居国际前列；                      达 58.13%，探获资源量 1560 万吨；
                                                                                                                               唯一的稀土采矿权证，并布局 3000 吨 / 年稀土分
                                                                                              安徽开发矿业按期生产；
           毛 里 塔 尼 亚 tazadit1 铁 矿 勘 探 项 目、 南 非     五矿资源成功收购 anvil mining limited 公司，获取                                         离产能。
           townlands 铬矿项目继续顺利实施，增加了公司              铜资源量 133 万吨，新增电解铜产能 6 万吨 / 年。
                                                                                              辽宁陈台沟铁矿已经具备开发建设基本条件；
           铁矿、铬矿的境外资源储备；




                铁                   钨                    锌                     锑                  铬                   铜               稀土              铝



                                                                                                                                                    吉林省   钼

                                                                                                                                                    辽宁省   铁矿
                                                                       加拿大 铁、铜、铅、锌
                                                                                                                                                    河北省   铁矿
                                                                           黄金、白银
                                                                                                                                                    山东省   铁矿
                                                                                            青海省       煤炭、钾、锂、硼
        毛里塔尼亚 铁
                                                                                                                                                    河南省   黄金
                                                                                            湖南省       铅、锌、铜、锑、钨、锡、铋、稀土等
                                                                        老挝 铜、黄金、银
                                                                                                                                                    安徽省   铁矿

                                                                                            云南省       稀土                                            江西省   钨、铌钽
        刚果 金、铜、钴                                                        秘鲁 铜、黄金
                                                                                            贵州省       锰                                             福建省   稀土

        南非 铬                                     澳大利亚 铜、铅、锌、镍                                                                                       广东省   钨、稀土
                                                                                            广西自治区 钨、氧化铝
                                                      白银、黄金
                                                                        智利 铜

38                                                                                                                                        39
     中国五矿集团公司                                                    珍惜股东财富         珍惜生命价值     珍惜地球资源     珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作       珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                创造价值五矿         创造平安五矿     创造绿色五矿     创造幸福五矿      创造诚信五矿       创造和谐五矿




        加强一体化运作                                                     内部协同一体化
        公司注重内部协同，充分挖掘内部资源，建立共享合作机制，充分释放彼此间“人才、资本、信息、技术”等活力，         公司注重推动有色金属、黑色金属、金融、地产建设、科技等业务领域开展内部协同，加强一体化运作，实现资源
        发挥多元化企业优势。                                                  有效共享，降低运营成本，控制经营风险，发挥公司对外综合竞争优势，取得明显成效。为解决各项业务之间信息
                                                                    不对称的问题，公司编制《中国五矿集团公司业务协同手册》，宣传各单位提供的产品及服务，搭建内部市场供需
                                                                    双方的沟通桥梁。
        产业链一体化
        公司不断完善产业链一体化运营架构和机制，将贸易业务进行市场预判、采销决策和生产企业提供低成本产能的优                 案例    黑矿中心与长沙矿冶院科技协同，提升资源配置效率
        势有效结合；统筹营销策略、整合销售渠道，加强上下游一体联动，提升效率，降低营销成本。2013 年，公司钨
        产品充分发挥产业链效应，统筹开展产销协作；加强国内市场协同和海外联动，铁矿砂区域合作、钢材出口协调机                黑矿中心与长沙矿冶院秉持“统筹协同、整合资源、找准支点、共同提高”的原则，创新协同方式，签订《五矿矿业—

        制逐步建立，铜商品海外采购的支持作用有效发挥，贸易一体化程度持续提升。                               长沙矿冶院科技合作协议》，双方共同投资设立科技协同基金，专门用于解决公司矿业铁、铬、锰等优势金属资源高效
                                                                          清洁与综合利用方面的技术难题。第一期已注入资金 400 万元，用于解决采矿、选矿、环境、安全等方面的 9 个项目，
                                                                          目前项目均已启动。设立协同基金是开展科技协同的一种新尝试，有利于构建优势互补、利益共享、风险共担的开放式
                                                                          合作机制，密切合作关系，最大程度提高资源配置效率，实现双方共赢。




                                  可持续开发矿产资源       提高矿产资源利用率                                         遵守商业规则
                                                  实行清洁生产                                            开展公平运营实践                  提供优质产品和服务
                                  提高资源回采率
                                                  建立职业健康安全管理体系               推进节能减排                 提供解决方案和增值服务               坚持公平营销
                                  保护生物多样性
                                                  防止重金属污染                    加强“三废”治理               打造负责任供应链                  保护客户权益
                                  确保安全生产
                                                  加大尾矿治理                     强化矿产资源综合利用                                       绿色设计
          提高资源保障能力                保护搬迁居民权益
                                                                             提高产品质量                                           绿色建造
          控制投资风险
          科学管理勘查业务                                                                                   贸易
          保护矿产资源                   开采               冶炼
          预测对环境的影响                                                              加工                                           房地产


             勘探




                         推进产融结合
                         诚实守信经营                                                                                            服务公司发展
                     提供资源保值增值服务                                                                                   矿冶       开展技术攻关
                                  金融
                         践行普惠金融                                                                                   科技       推进科技成果转化
                       实施绿色金融战略                                                                                            尊重知识产权

40                                                                                                                  41
     中国五矿集团公司                               珍惜股东财富        珍惜生命价值      珍惜地球资源       珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作       珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                           创造价值五矿        创造平安五矿      创造绿色五矿       创造幸福五矿     创造诚信五矿       创造和谐五矿




                                                                               利益相关方关注


                                                     安全管理体系        安全责任落实       安全教育和培训     安全生产检查        隐患排查整改
                                                            安全应急管理       科技兴安       承包商安全管理      职业病防治




                                                                            我们的方法与策略


                                                中国五矿加强安全管理制度和组织体系建设，培育安全文化，开展安全教育培训，使安全理念深入人心，强化内
                                                外部安全管理的全面覆盖和统一管理，将安全行动落到实处，全力打造平安五矿。




                                                                                我们的行动




                                                     打造安全管理平台                  提升安全素质                  落实安全行动

                                                     安全管理体系建设               全员安全教育培训             隐患排查整改     科技兴安
                                                     安全主体责任落实            全面开展“安全生产月”           应急管理      职业健康安全管理
                                                                                                       承包商安全管理


珍惜生命价值 创造平安五矿
                                                                                我们的荣誉



                    o起
                              113688
                              安全培训
                                       人次
                                                     中国五矿、五矿发展、邯邢矿业荣获全国“打非治违”知识竞赛优胜单位



 4 25
                                                     江钨下垄钨业荣获“全国安全文化建设示范企业”称号
                    新增职业病和
                                                     邯邢矿业荣获“全国安全生产月活动先进单位”
      亿元            职业病危害事件
                                                     二十三冶承建的郑州地铁项目获评“省外项目安全文明施工工地”
 安全生产投入

42                                                                                                                                               43
     中国五矿集团公司                                                             珍惜股东财富         珍惜生命价值       珍惜地球资源       珍惜员工奉献   珍惜伙伴合作      珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                         创造价值五矿         创造平安五矿       创造绿色五矿       创造幸福五矿   创造诚信五矿      创造和谐五矿




        打造安全管理平台                                                             提升安全素质
        中国五矿持续推进安全生产管理提升，制定《安全生产 2013-2015 三年发展规划》，开展安全制度化和机制化管理，            中国五矿重视提升员工安全素质，组织开展全方位安全文化体系建设和全面安全教育培训，强化员工安全意识，促
        完善和落实责任考核、责任追究制度，强化安全主体责任落实，打造体系健全、预防第一的坚实安全管理平台。                    进员工将安全行为内化为自觉行动，提高员工安全能力。



                              安全管理体系建设                                       全员安全教育培训
          小知识
                              公司建立健全各级安全管理组织体系，强化安全生产管理组织保障，推进安全管            公司重视安全教育培训工作，全面落实持证上岗和先培训后上岗制度。树立并深化“培训不到位就是最大的隐患”
         三同时 : 指新建、改建、        理的标准化、组织化、合规化。                                 的理念，促进员工安全意识和能力的全面提升。2013 年，公司组织安全培训 4105 次，培训 113688 人次。
         扩 建 的 项 目（ 工 程） 的
         安全设备设施必须与主
                              所有地下矿山全面实现     成立安全生产委员会和专     严格履行“三同时”规
         体 工 程 同 时 设 计、 同 时                                                                       累计组织300多名各级企业负责人参加国家和地方安监部门每年举办的企业负责人安全管理资
                              安全标准化达标，其中2    职安全生产管理部门，      定，确保安全生产许可        企业负责人
         施 工、 同 时 投 入 生 产 和                                                                       格培训，参训人员全部取得资格证书
                              家实现国家一级达标，     各级生产企业成立安全      证、采矿许可证合法有        安全教育
         使用。                                                                                      开展公司内部生产企业负责人安全管理体系培训
                              21家冶炼企业提前2年通   生产管理部门，配备安      效，坚决杜绝“三
                              过达标验收          全生产管理专业人员       违”、“三超”现象
         三违 : 指违章指挥、违章
         操作和违反劳动纪律。                                                            生产企业               开展以“落实安全发展战略，提升安全管理能力”为主题的“安全生产月”活动
                                  标准化           组织化             合规化           安全宣传培训              参加全国“打非治违”知识竞赛
         三超 : 指超生产能力、超
         强度作业和超定员生产                                                                               组织矿山企业参与修订《非煤矿山企业职工安全生产应知应会读本》，并下发到一线开展培训
         （当班人次超出标准）。                                                          一线矿山企业
                                                                                                  编写《矿山企业提升系统事故案例汇编及通风系统事故案例汇编》
                              安全主体责任落实                                         安全宣贯
                                                                                                  编制《金属非金属矿山企业职工安全生产应知应会读本》，成为行业典型教材

                              公司将安全责任落实分解到个人，强化安全绩效考核，提高企业负责人和安全生
                              产负责人的安全责任意识，加强责任追究的制度规范和安全事故的惩罚力度，落
                              实安全生产主体责任。
          小知识
                                                                             全面开展“安全生产月”
                                                                             公司以“落实安全发展战略，提升安全管理能力”为主题，持续开展“安全生产月”活动；扎实组织事故警示教育、
         四不放过 : 指事故原因未                   细化安全生产目标责任状，突出分类管理
                                                                             安全宣传教育、安全文化宣讲活动。公司被国资委和安监总局确定为首批安全生产绩效突出、积极履行社会责任的
         查 清 不 放 过， 责 任 人 员   责任分解       与各二级单位一把手签订责任状
                                                                             重点中央企业之一，参与大型文献纪录片《安全发展之路》的拍摄工作。
         未 受 处 理 不 放 过， 事 故              召开二级单位专题交流会强化责任落实
         责任人和周围群众没有
         受 到 教 育 不 放 过， 事 故
                                         修订《安全生产综合评价办法》，实现安全绩效与业绩考核的衔接              案例   黑矿中心小官庄铁矿安全文化建设
         制定的切实可行整改措
                                         新建《生产安全事故通报和约谈办法》，每月通报事故情况，
         施未落实不放过。             责任考核
                                         严格“四不放过”处理                                山东小官庄铁矿重视提高管理人员的安全生产管理水平，增强员工的安全意识和自我保护能力。
                                         启动较大以上事故公司领导约谈机制
                                                                                    打造井下负四百五十米、负五百米安全文化长廊作为构建安全文化的窗口；
                                                                                    每年评选表彰“安全先进个人”和“好矿嫂”，鼓励员工做安全表率；
                              责任追究       完善《责任追究办法》，强化安全生产违章违规和事故处罚力度
                                                                                    开展“跨越 1000 天，迈步新征程”安全主题签名、安全巡回演讲和群众安全监督检查等活动，构筑良好的安全氛围；
                                                                                    编印《员工安全寄语》，征集安全合理化建议 1410 余项、员工安全体会文章 1000 多篇。

44                                                                                                                                                       45
     中国五矿集团公司                                                            珍惜股东财富            珍惜生命价值               珍惜地球资源   珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作      珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                        创造价值五矿            创造平安五矿               创造绿色五矿   创造幸福五矿     创造诚信五矿      创造和谐五矿




        落实安全行动                                                              科技兴安

        中国五矿注重落实安全行动，开展全方位、广覆盖、深程                                           公司强化安全科技的研究和应用，深入推进矿山企业“6+1”系统建设，提高安全监管、监测的信息化水平，有效

        度的安全隐患排查和整改，提高安全科技化水平，完善应                                           遏制生产安全事故的发生。截至 2013 年底，公司累计投入安全建设资金 3.90 亿元，全面完成所有地下矿山安全

        急管理能力建设，全面提升员工职业健康安全水平，强化                                           避险“六大系统”建设；组织两次现场督办会，进行现场指导和培训，持续推进系统建设；将系统运行维护纳入日

        承包商安全监督管理，全面增强安全行动实效。                                               常考核，对系统管理人员进行考核评价；探索“六大系统”运行管理经验，总结和形成典型管理模式及创新做法；
                                                                            推进国家安监总局非煤矿山第一批安全科技“四个一批”项目，邯邢矿业采空区围岩变形支护结构风险监测预警项目

          安全检查                                                              被列为国家“安全生产技术示范工程”。

            分6个批次，对14家重点矿山企业、5家冶炼加工企业的                                                                                                  小知识
            80多个安全生产重点监管场所开展“不打招呼、不定路                                              案例       郴氟公司以信息化助力安全生产管理
            线，直奔企业、直插一线”的安全生产大检查                                                                                                       矿山安全避险“六大系统”:
            开展残矿回收安全管理专项检查，并将逐步关停作业条件                                             湖南有色郴州氟化学公司（简称郴氟公司）加强安全监控信息化水平，引
                                                                                                                                       是指监测监控系统、井下
            差、安全无保障的残矿回收作业任务纳入安全生产发展规划                                            进目前国内最先进的分散控制系统（dcs），在生产区安装视频监控探头
                                                                                                                                       人员定位系统、井下紧急
                                                                                  31 个，氟化氢泄漏检测报警点 20 个，煤气泄漏检测报警点 16 个，并将
                                                                                                                                       避险系统、矿井压风自救
                                                                                  所有检测报警及视频信号接入到中控室及总调度室，实现现场生产 24 小                   系统、矿井供水施救系统
          安全整改
                                                                                  时实时监控，实现重要控制点均实行自动化联锁控制，以信息化助力安全                     和矿井通信联络系统。
            及时整改安全隐患，未完成治理的挂牌督办                                                   生产管理水平的提升。

            执行定期报告制度，对逾期未治理的安全隐患进行通
            报、预警，并组织“回头看”现场督办
            两次现场督办以推进香炉山高大采空区治理，形成监测
            治理周报制度，按进度进行充填                                                  应急管理
            推动采空区安全隐患治理研究项目。组织课题组赴矿山
            企业现场调研，实地探测采空区的分布、形态和规模；                                        公司强化应急管理机制，加强应急救援基地和应急救援队伍建设，不断完善应急预案，定期组织专项应急演练和综
            完成采空区可能导致的地压、水灾、火灾、矿震和冲击                                        合演练，夯实应急管理基础，提升应急处理能力。2013 年，公司投入应急资金 436.70 万元，组织应急演练 458
            波等事故灾害的致因机理研究；制订公司矿山采空区数
                                                                            次，参演人数 19213 人次。公司所属重点生产企业均建立了专兼职应急救援队伍，其中组建 6 支专职消防救火队，
            据库和采空区分级评价标准和安全监测方法；形成矿山
                                                                            2 支专职煤气防护队，1 支医疗救护队；组织培训专职救援队员 131 人，兼职救援队员 8051 人。
            企业采空区治理专项方案


                                                                                   案例       开展内部消防、治安宣传活动月活动
        隐患排查整改                                                                    2013 年 6 月 24 日 至 7 月 24 日，

        公司开展以“全覆盖、零容忍、严管理、重实效”为目                                                  公司组织开展为期一个月的内部消
                                                                                  防、治安宣传月活动。这是公司近年
        标的生产企业安全自查和公司总部、业务中心督查活动；
                                                                                  来举办的规模最大、规格最高的宣
        强化基层落实，做到监控不留盲点，排查不留死角，整
                                                                                  传月活动，在京的公司领导亲身体
        治不留隐患；加强海外企业安全监管，制定境外企业安
                                                                                  验，广大干部员工积极参与，使此
        全督查计划，加大境外企业隐患排查治理力度，严格执
                                                                                  次活动具备了更高的认可度和更广
        行事故报告制度，确保海外企业安全生产。2013 年公司
                                                                                  的参与度。
        开展安全检查 5572 次，查出安全隐患点 41949 处，整
        改率 99.1%。
                                                                                                                         五矿广场办公区义务消防员现场演练水带连接




                                          mmg 澳大利亚 golden grove 矿区井下作业

 46                                                                                                                                                             47
      中国五矿集团公司                                                                 珍惜股东财富         珍惜生命价值      珍惜地球资源        珍惜员工奉献        珍惜伙伴合作         珍惜社会支持
      2013 可持续发展报告                                                             创造价值五矿         创造平安五矿      创造绿色五矿        创造幸福五矿        创造诚信五矿         创造和谐五矿




                                                                                         案例    mmg 开展作业隔离与许可证规定的审查

                                                                                        2013 年，mmg 运营领导小组开展“重大风险控制标准”
                                                                                        中有关作业隔离与许可证规定的审查，包括 shec 总经
                                                                                        理、其他相关部门总经理和集团经理在内的高管团队亲
                                                                                        自参与审查工作。审查表明，目前标准已全面囊括了所
                                                                                        有关键性要求，能够帮助公司在开展作业隔离和许可证
                                                                                        工作时有效识别和管理已知风险。同时，制订了“缩小
                                                                                        差距计划”，以了解当前矿区的制度能否满足新的绩效
                                                                                        要求，并探讨如何才能最有效地达到要求。

                                                                                                                         高空作业是 mmg“重大风险控制标准”尤为关注的一
                                                                                                                         个安全领域




华北铝安全生产
                                                                                                                                               小知识
                                                                                  承包商安全管理
                                                                                  公司不断完善承包商管理制度，加强承包商安全生产检查，推进承包商经验交流，                     一把关 九统一 : 是指“严
                                                                                                                                           格把关，选好外包队伍”
                                                                                  强化培训教育，促进承包商安全管理意识和水平的全面提升。
         职业健康安全管理                                                                                                                          和“招聘人员统一把关、
                                                                                                                                           安 全 培 训 统 一 安 排、 安
         公司重视职业病防治责任制的落实，严格执行《职业健康管理办法》等制度，继续推动“减污减岗”工作，加大对                             强化制度管理           加大现场监察           深化安全培训           全 工 作 统 一 布 置、 安 全
         职业病防治重点企业的督查力度，开展以“防治职业病，幸福千万家”为主题的《职业病防治法》宣传周活动，组                                                                                监 管 统 一 职 责、 安 全 隐
         织重点生产企业职业健康分管负责人、部门负责人参加职业健康专题培训，加强劳保用品配备，强化劳保用品穿戴                        制定发布《矿山企业承包         以各行业领域承包商作业      对承包商开展《非煤矿         患 统 一 整 治、 安 全 技 术
                                                                                   商安全管理细则》和《建         整体区域督查检查和矿山      山外包工程安全管理暂         统 一 服 务、 安 全 活 动 统
         日常监督，全面建立员工健康档案，定期开展体检工作，改善工作环境，全面提升员工职业健康安全管理水平。
                                                                                   筑施工企业承包商安全管         企业残矿回收管理为重       行办法》培训；推广江         一 安 排、 安 全 绩 效 统 一
         2013 年，公司未发生新增职业病和职业病危害事件。
                                                                                   理细则》，督导企业严把         点，开展安全生产大检查      钨下垄钨业承包商队伍         考 核、 统 一 纳 入 安 全 管
                                                                                   承包商的审查、准入、考                          “一把关 九统一”的管        理体系”。
                                                                                   核和退出关                                理经验
              案例     mmg 澳大利亚 golden grove 矿区努力降低工伤发生率

            golden grove 矿区针对员工工伤率较高的问题采取了
            一系列措施。制定全年总工伤率降至 7.5% 以下的安全                                                  案例    二十三冶全面加强承包商安全管理
            目标 ；在生产过程中将发生的事故和危险隐患进行记录，
            并对发生过的事故及处理方式进行有意识的回顾；提高                                                    二十三冶建设集团有限公司（简称二十三冶）将承包商安全管理作为其安全管理的重要环节，强化制度管理，加强监督

            安全检查的频率，强化安全管理，并鼓励员工采取安全                                                    与考核，助力承包商安全管理能力提升。

            行动；此外还组织流程及功能的内部审查，鼓励员工及
                                                                                          主编《中国五矿集团公司建筑施工企业承包商安全管理细则》，全面梳理建筑施工承包商安全生产层级管理的流程
            承包商进行危险识别和纠正，并及时汇报。2013 年，
                                                                                          与要求，完善承包商安全准入管理与过程控制；
            golden grove 矿区员工的工伤发生率为 5.8%，在安
                                                                                          将承包商纳入项目安全生产统一管理；
            全方面的表现同比提高了 42%。
                                                                                          严格执行《非煤矿山外包工程安全管理暂行办法》，强化承包商的准入、现场监督、考核和退出；
                                               员工在 golden grove 矿区医疗中心接受健康体检              严格执行与承包商签订的安全生产管理协议，对承包商安全目标达成情况、安全履职情况进行过程监控和考核评价。

48                                                                                                                  49
     中国五矿集团公司                             珍惜股东财富          珍惜生命价值     珍惜地球资源      珍惜员工奉献       珍惜伙伴合作       珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                         创造价值五矿          创造平安五矿     创造绿色五矿      创造幸福五矿       创造诚信五矿       创造和谐五矿




                                                                              利益相关方关注


                                                   环境管理      水资源管理      矿区复垦     控制污染物排放           生物多样性     绿色办公




                                                                          我们的方法与策略


                                               中国五矿将绿色环保理念贯穿生产经营各个环节，持续加强环境管理体系建设，完善环境管理制度，积极采用新
                                               技术、新工艺和新标准，推动企业清洁生产，促进源头减排和能效提升，加强水资源管理，倡导绿色低碳意识与
                                               行动，努力降低公司经营管理对环境的负面影响。




                                                                              我们的行动




                                               打造绿色管理平台              应对气候变化           建设绿色矿山           开展绿色环保行动

                                               健全环境管理体系               节能减排                 高效开采            环保公益行动
                                               加强环境绩效考核              水资源管理                 清洁生产             绿色办公
                                               强化环境风险管理                                   矿山生态恢复


珍惜地球资源 创造绿色五矿
                                                                                      生物多样性保护




                                                                              我们的荣誉

                               6475
                    3917
                                     吨
                                                   黑矿中心西石门铁矿、有色中心大吉山钨业、有色中心漂塘钨业、有色中心铁山垅钨业（上坪矿区）、有色中心西
                               减少氮氧化物排放

     4 10
                         吨                         华山钨矿、有色中心下垄钨业（樟斗矿区）、有色中心湖南瑶岗仙钨矿、有色中心柿竹园多金属矿被确立为第三批
                    减少二氧化硫排放                       国家级绿色矿山试点单位
         亿元
                                                   五矿置业荣获2013年度“绿色能源与环境设计先锋奖”
     投入环境治理费用
                                                   二十三冶承建的万境财富中心项目被湖南省科技厅评为“绿色建筑”创建项目

                                                   湖南柿竹园被评为全国“矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”

  50                                                                                                                                     51
       中国五矿集团公司                                                    珍惜股东财富         珍惜生命价值        珍惜地球资源      珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作   珍惜社会支持
       2013 可持续发展报告                                                创造价值五矿         创造平安五矿        创造绿色五矿      创造幸福五矿     创造诚信五矿   创造和谐五矿




          打造绿色管理平台                                                    强化环境风险管理
          中国五矿建立健全环境管理体系，深化二级单位和主要生产企业的环境管理组织体系建设，强化环境绩效考核，深          公司重视环境风险的预防，建立健全环境风险排查机制，强化环境应急预案体系建设和应急实践能力的提升，加强
          入落实环境风险排查和问题整改，打造管理制度优化、运行机制健全、责任主体明确、预防第一的绿色管理平台。          环保合规性等问题的督办和整改，全面提高对环保问题的源头监控能力。




          健全环境管理体系                   加强环境绩效考核                                      组织3个批次的环保督查，对排查出的环保隐患按照责任人、方案、资金、时
                                                                                    间、应急措施“五到位”原则落实治理，整改率100%
                                《中
          公司制定《中国五矿集团公司环境保护管理办法》、    公司落实国资委节能减排考核任务和工信部淘汰落后                          强化环境监测监控，全面排查主要环境污染源、环境敏感区域和企
          国五矿集团公司环境保护管控模式管理办法》等制度，   产能指标要求，不断完善环境绩效考核体系，优化环                               业外排废水口，整改治理常态化
          从节能减排、清洁生产、环境事件应急等方面建立起    境数据的监测、预警、统计和分析；与各业务中心、                                对梳理出的节能环保问题逐一分析，分门别类，提出解
          较为完善的环境管理制度体系；设立环境保护和能源    直管单位签订 2013 年度节能减排目标责任状；分行业                             决思路
          管理专职部门，各二级单位设立专职节能环保主管部    对考核任务进行月度跟进，针对性分析重点能耗指标
          门并配备专职管理人员，主要生产企业设立环保管理    及污染物排放指标，及早发现问题并采取措施。
          部门，部分重点排放单位设立环境监测站，定期开展
          环境监测和数据分析，深入推进环境管理组织建设，
          提高环境管理的制度化水平。


                                                                                                         环境风险排查

                                                                                                          环境风险
                                                                                                          管理行动


                                                                     重点环保问题整改                                               环境隐患应急管理

                                                                        召开问题治理现场推进会，对重大环保隐患提出                 强化应急预案建设和应急演练，召开企业环境
                                                                        专题推进方案                                污染应急救援预案专题培训和工作交流会，大

                                                                        启动三级挂牌督办机制                            部分重点矿山企业、冶炼企业已完成环境应急
                                                                                                              预案体系建设
                                                                        引入报告机制，对公司环保核查工程发现的环
                                                                        保隐患迎难而上，坚持治理，累计治理完成率
                                                                        达到87.4%




开展水资源管理

52                                                                                                                                                       53
     中国五矿集团公司                                                            珍惜股东财富          珍惜生命价值      珍惜地球资源        珍惜员工奉献          珍惜伙伴合作       珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                        创造价值五矿          创造平安五矿      创造绿色五矿        创造幸福五矿          创造诚信五矿       创造和谐五矿




        应对气候变化                                                              水资源管理
        中国五矿将节能减排和水资源管理作为应对气候变化的重要举措，持续完善节能减排管理机制和制度，强化节能减                  公司通过改进工艺和技术，实现生产过程中节水，促进废水达标排放和循环利用，提高水资源利用效率。
        排数据监测；发展水资源循环经济，提高水资源使用效率。2013 年，综合能耗 284.53 万吨标准煤，同比下降 1.2%，
        cod 排放量 1594 吨，so2 排放量 14075 吨，co2 排放量 861 万吨，氮氧化物排放量 2.15 万吨。
                                                                                   案例    柿竹园公司节水资源循环利用

                                                                                  湖南有色柿竹园资产经营有限公司（简称柿竹园公司）发挥“采选冶”一体的优势，循环利用水资源。采矿环节引山泉
        节能减排                                                                      水作为压风机冷凝水；收集使用过的冷凝水用于井下打钻；收集打钻水和岩石裂缝水，送往选厂、冶炼厂使用；选厂采
                                                                                  用浮选柱，浮选流程采用浓密池浓缩净化废水，并重复利用，比原工艺节水 66%，每年节水 407 万吨；所属柴山尾矿
        公司优化节能减排信息化统计系统，提升数据信息化监测水平，实现三级数据信息在线报送，实时监控节能减排数据；
                                                                                  库外排口设置回水泵站，回水利用率 90%，每年重复利用水 500.03 万吨。
        制定节能预警监控方案，实行能耗企业信息月度统计、监测和分析制度，定期开展能耗数据分析并报送能源利用状
        况专题报告，强化预警机制建设；加大节能技术改造力度，实施合同能源管理，提高能源利用效率；以能耗为门
        槛将生产企业划分为重点类、关注类和一般类企业，强化对重点类企业的统计监测、淘汰落后产能、技术改造和结
        构调整等的监督，对能源实施分级分类动态管理。
                                                                                   案例    mmg 老挝 sepon 矿区西部尾矿库的新型水处理技术
        2013 年，公司全年减少排放二氧化硫 3917 吨，减少排放氮氧化物 6475 吨，减少排放氨氮 42 吨，减少排放
        cod158 吨。                                                                 sepon 矿区现有水处理厂去除硫酸盐效率不高，导致
                                                                                  水排量减小，尾矿坝内残留水量增加。多余的水占据
                                                                                  了尾矿存储的空间，影响了坝内尾矿的固结。为去除
             案例     株冶集团全面加强能源管理                                                  尾矿水中的硫酸盐， 2012 年，sepon 矿区开始探讨
                                                                                  水处理厂的升级和扩建，提出利用离子交换技术去除
           株洲冶炼集团有限责任公司（简称株冶集团）全面加强能源管理，严格落实考核制度，研发和引进新技术，能源管理的                   尾矿水中的硫酸盐。2013 年，sepon 矿区建立水平
           经济效益逐渐显现。2013 年，通过技术改造，燃气工业窑炉燃气单耗下降 35% 以上，烟化炉年节电 145 万千瓦时。            衡和溶质模型以确定扩建后水处理工厂最佳规模，同
                                                                                  时提高现有水处理厂的工作效率，有效防止了西部尾
                    加强管理               强化考核                   技术改造                矿库水存量的进一步上升。利用离子交换技术的工程
                                                                                  将于 2014 年完成，并于 2015 年下半年投入试用，将
                                                                                  使水存量逐渐下降。
             建立主要负责能源统计、指标管       制定各类产品、关键工序和高能        实施燃气工业窑炉改造；利用高
             理、能源规划、培训宣传、现场管      耗设备的能耗指标，层层分解，        压变频技术分步对高压电动机进
             理、能源监测、节能技术等环节的      落实到人，定期检查考核，根据        行改造；完成烟化炉高压风机的                                                      mmg 老挝 sepon 矿区正在检测水质

             公司（株冶）、分厂（处室）、工      年初制定的能耗指标体系考核和        变频改造；实现风机、水泵的闭
             段（班组）三级节能网络          奖励办法，奖优罚劣             环控制，节电率达25%




             案例     邯邢矿业西石门铁矿全国首家采用全尾砂固结排放技术

           五矿邯邢矿业有限公司（简称邯邢矿业）近年来一直致力于尾砂的环保排放和科学利用。所属西石门铁矿是全国首家采
           用绿色环保的全尾砂固结排放技术处理尾矿的矿山。铁矿全尾砂固结排放项目为邯郸市重点节能减排项目，解决了尾矿
           库排放占用土地和破坏环境等问题，为土地复垦创造了条件。

54                                                                                                                                                         55
     中国五矿集团公司                                                                 珍惜股东财富         珍惜生命价值       珍惜地球资源       珍惜员工奉献       珍惜伙伴合作      珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                             创造价值五矿         创造平安五矿       创造绿色五矿       创造幸福五矿       创造诚信五矿      创造和谐五矿




                                                                                                                                             安徽开发矿业 750 万吨选矿厂全景




        建设绿色矿山                                                                   清洁生产
        中国五矿努力实现开采、生产、生态恢复等全过程的绿色矿山建设，打造 “节能环保型、生态绿色型”的花园式矿山。                    公司将清洁生产审核作为清洁生产的重要推动力，推进矿山企业积极参与清洁生产审核，落实清洁生产审核方案，从
                                                                                 节能减排、控污增效等方面全方位提升矿山企业清洁生产能力。


        高效开采                                                                            案例    东林照明清洁生产审核成效显著
        公司注重采矿技术的研发和应用，优化工艺技术参数，采用先进设备，提高资源回采率和采出品位，努力实现从追求
                                                                                       五矿东林照明（江西）有限公司（简称东林照明）开展清洁生产审核，实施 34 项方案，涉及低固汞生产工艺、荧光
        数量向追求品位的转变。
                                                                                       灯灯管纳米保护膜涂敷技术、荧光粉涂敷技术和流水线生产模式等制备节能灯的新工艺，这些新工艺均为该领域国
                                                                                       内领先水平。按现有产能计算，每年可节约液化石油气 2800 千克、水资源 800 吨、节电 10 万千瓦时，节约综合
             案例     鲁中矿业张家洼铁矿提升回采率                                                     能耗（标煤）17.1 吨标煤。


           采矿回采率是指矿石采出量在该矿山或采矿场（矿井、采掘工作面）地质储量中所占的比例 , 是比较采矿方法优劣、
           回采工作质量高低的技术经济指标之一。鲁中矿业有限公司（简称鲁中矿业）所属张家洼铁矿开展“中段过渡非标
           准交错布置分层，提高矿石回采率”的研究，对港里矿负一百九十五米水平首采分层，平均回采率达 73%，回采率                  矿山生态恢复
           提高 7.35%，严格控制首采分层回采贫化率，确保采出品位达到 33.91%。
                                                                                 公司不断加大对尾矿库闭库、土地复垦、矿区绿化等矿山生态恢复工作的投入，有计划、分步骤地对矿山生态进行综
                                                                                 合治理，全面推进绿色矿山建设。


             案例     长沙矿冶院高效开采技术研究                                                       案例    邯邢矿业建设美丽矿区
           长沙矿冶院完成邯邢矿业李楼铁矿 750 万吨 / 年选矿厂项目的全流程多次工艺技术参数优化，使单个系列球磨机台时
                                                                                       邯邢矿业建管并举，以着力建设“美丽邯邢”为重点，积极开展各矿区、居民区主干道景观绿化带建设。
           能力从 240 吨 / 小时提高到 270 吨 / 小时，精矿品位稳定在 65% 以上；完成公司“十二五”科技需求重点课题水口山
           康家湾铅锌矿选矿实验研究项目，硫精矿品位达 47%，银的回收率由 69% 提高到 75%。                                 符山建设 3800 平方米环形绿化带，在 702 渣场明寺水库打造 15000 平方米绿化园；
                                                                                         矿区物业在复垦的尾矿库中栽种 30000 棵速生杨，将尾矿库打造成为经济林区；
                                                                                         北洺河、安矿、西石门、矿区物业对植穴规格、苗木规格、栽植、浇水、养护和病虫害防治要求等施工技术标准
                                                                                         均做出明确规定，责任落实到人，确保栽植成活率。

56                                                                                                                                               57
     中国五矿集团公司                                                                珍惜股东财富   珍惜生命价值         珍惜地球资源      珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作      珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                            创造价值五矿   创造平安五矿         创造绿色五矿      创造幸福五矿     创造诚信五矿      创造和谐五矿




             案例       新田岭钨业大力开展矿山生态恢复                                                   开展绿色环保行动
           湖南有色新田岭钨业有限公司（简称新田岭钨业）以“建设绿色矿山、                                               中国五矿重视环保宣传教育，倡导员工参与环保公益活动，将绿色环保意识融入员工日常工作，

           生态矿山”为目标，制定并实施地质环境保护与治理恢复方案和土地                                                培养员工绿色低碳的生活方式。
           复垦方案。自 2009 年起，新田岭钨矿投入环保资金约 6000 万元，
           遵循“治水——治坡——恢复植被”原则，有效改善当地生态环境，
           共计绿化土地面积 68.3 公顷，其中林地面积 44.7 公顷，草地面积
                                                                                        环保公益活动
           23.6 公顷。
                                                                                        公司重视打造绿色文化，引导员工树立绿色环保的理念和意识，鼓励员工积极参加环保公益活动，
                                                                                        为环境保护积极贡献自身力量。



                                                                                                案例    绿化长江，保护母亲河
        生物多样性保护
                                                                                               自 2010 年起，公司参加由全国绿化委员会、国家林业局、中国绿化基金会、重庆市人民政府
        公司不断加强运营全过程中的生物多样性保护，增强生物多样性保护计划性，
                                                                                               联合发起的“绿化长江 重庆行动”，并向中国绿化基金会设立的“重庆长江专项基金”捐赠
        深化与专业组织的合作，开展生物多样性调查和研究，全面提高对生物多样
                                                                                               3000 万元，分五年捐出。根据绿化长江有关规划，该资金主要用于在巫山县曲尺乡朝阳村，巫
        性的积极影响。
                                                                                               峡镇桂花村等地种植生态林，进行林木养护等工作。2013 年，公司对当地造林情况进行了实地
                                                                                               深入考察，扎实推进项目有序开展，目前当地林木长势良好。

             案例

            mmg 老挝 sepon 矿区全面生物多样性管理
                                                                                                案例    植树造林，美化环境
            sepon 矿区在项目启动前，认真评估本项目对当地野生动植物及其栖
            息地的可能影响，并制定保护计划；在开采、冶炼等各环节，落实专                                                     金融中心连续六年组织员工到北京市房山区的“五矿金融”绿化基地开展植树造林活动。2013
            项保护措施，尽可能减少运营对生物多样性的影响。同时积极与生物                                                     年共 120 余人参加，种植树苗 500 余棵，在使基地绿荫环绕的同时，提高了员工的环保意识和
            多样性保护组织合作，共同推进矿区的生物多样性保护工作。                                                        参与环保公益活动的积极性。

            对 namkok headwaters 地区进行调研，将暹罗鳄等濒危物种列入国
            际自然保护联盟名录，并与野生动物保护协会共同开发生物多样性实
            施计划，从而保护当地的苏拉、水獭、叶猴、麂和长臂猿等珍稀物种。
                                                                                        绿色办公
            与当地野生动物保护协会在矿业活动可能发生的地区，共同开展“确
            定栖息地范围”和“设立保护区位置”的研究，有效改善暹罗鳄的生                                              公司倡导员工绿色办公，让绿色低碳理念融入员工的日常工作，努力降低办公环节对环境的影响。
            存繁衍环境。                                                                      我们积极推进无纸化办公，鼓励纸张重复利用；采用节水器具，张贴节水标识；倡导乘坐公共交
                                                                                        通，控制外出办公用车次数；尽量使用视频设备召开会议，减少出差旅程，降低碳排放。




                                                      mmg 澳大利亚 oz 矿区环境检测评估

58                                                                                                                       59
     中国五矿集团公司                                 珍惜股东财富        珍惜生命价值     珍惜地球资源      珍惜员工奉献       珍惜伙伴合作          珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                             创造价值五矿        创造平安五矿     创造绿色五矿      创造幸福五矿       创造诚信五矿          创造和谐五矿




                                                                                利益相关方关注


                                                               雇佣管理    员工权益       薪酬福利       民主管理        职业发展
                                                                      职业培训      工作与生活平衡        企业文化




                                                                             我们的方法与策略


                                                   中国五矿秉承“以人为本，人尽其才”的用人理念，全面维护员工权益，为员工提供良好的发展平台，努力激发
                                                   员工的积极性和创造力，关爱员工，构建和谐企业文化，促进公司战略转型，实现公司与员工共同发展。




                                                                                我们的行动




                                                       保障员工权益          激发员工活力            关怀员工生活             构建先进文化

                                                        雇佣管理            职业发展             平衡工作与生活            企业文化理念
                                                        薪酬福利            职业培训                帮扶困难员工          企业文化建设
                                                        民主管理            人才交流             关爱离退休员工


珍惜员工奉献 创造幸福五矿
                                                                        荣耀时刻                关爱女员工




                                                                                我们的荣誉

                                  100%
                    156665        参加工会的员工比例
                                                       五矿稀土集团有限公司、株洲硬质合金集团有限公司等5家单位被国资委授予“中央企业先进集体”荣誉称号



     100%
                             人次                        中国五矿荣获前程无忧颁发的“最佳人力资源典范企业”和“最佳人力资源管理团队”称号
                    员工培训                               中国五矿荣获中华英才网颁发的“能源化工行业最佳雇主”称号
                                                       中国五矿荣获智联招聘颁发的“中国年度最佳雇主100强”称号
     正式员工劳动合同
     签订率

60                                                                                                                                                                                                      61
     中国五矿集团公司                                                                                                            珍惜股东财富        珍惜生命价值   珍惜地球资源          珍惜员工奉献    珍惜伙伴合作         珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                                                                        创造价值五矿        创造平安五矿   创造绿色五矿          创造幸福五矿    创造诚信五矿         创造和谐五矿




        保障员工权益                                                                                                              民主管理

        中国五矿奉行公开、平等的用工政策，尊重员工劳动，持续为员工提供更具竞争力的薪酬福利，维护员工民主权益，                                                                 公司重视民主管理平台建设，建立健全职工代表大会制度和厂务公开制度，充分发挥职代会民主管理、民主协商作用，
        积极构建和谐的劳动关系。                                                                                                        切实保障员工在企业管理工作中的知情权、参与权、表达权和监督权。2013 年，公司召开职代会，收到 32 个代表
                                                                                                                            提案。针对这些提案公司给予积极反馈，审议通过 10 项重要规章制度。建立并完善信访工作机制，及时、客观地
                                                                                                                            处理员工的建议和意见。
        雇佣管理
                                                                                                                            2013 年 7 月，公司正式启动党的群众路线教育实践活动，共有 1300 余名领导干部、1600 多个基层党组织以及
        公司严格遵循人权、劳工等相关国际公约，遵守运营所在地相关劳工法律法规和政策，坚持平等规范雇佣，禁止一
                                                                                                                            35000 多名党员及广大员工参与其中。
        切形式的就业歧视，坚决杜绝雇佣童工和强迫劳动，明确与员工切身利益相关的事项变更的最短通知期。 2013 年，
        公司的员工总数为 171829 人，其中从业员工总数为 118030 人。正式员工劳动合同签订率为 100%，总部中高层
                                                                                                                           深入查摆，认真梳理四风方面           制定学习教育计划，做好领导           做细做实，有序有力，全面推进
        管理人员中的女性比例为 14%，员工产假 / 陪产假后 100% 返岗，公司总部员工流失率为 0.45%。未发生侵犯员
                                                                                                                           突出问题                    班子集中学习                  整改落实
        工权益事件。
                                                                                                                            ■   自己主动找问题            ■   制订印发《中国五矿集团公         ■   坚持开门整改，及时公布整改方案
                                                                                                                            ■   互相帮助找问题                司深入开展党的群众路线教         ■   加强督促指导，严格要求所属企业
                                                                                                                            ■   上级提醒找问题                育实践活动学习计划》           ■   规范检查报告，及时跟踪了解情况
                             2.9%                                0.19%
                                                                                               5%
                                                                                                    6% 3%                   ■   突出重点找问题            ■   明确学习内容，规定学习方
                                                                                                            12%
                         10.22%                                    2.81%
                                    22.62%
                                                                                                1%
                                                                                                                                                       式，建立交流平台            立改立行，从严从速，认真开展
                                                                         26.88%                               23%          开好专题民主生活会，认真                                    专项整治
                    33.50%                                                                                                                         ■   深入开展理想信念、党性党
                                                        70.12%
                                                                                                                           批评和自我批评
                                                                                              48%                                                      风党纪和道德品行教育           ■   开展降本增效     ■   压缩重点费用
                                                                                                             2%
                             30.86%
                                                                                                                            ■   充分做好会前准备，前期精心                               ■   治理文山会海     ■   控制因公出国
                                                                                                                                组织学习、开展宣传教育，对                               ■   严禁公款购赠节礼
                                                                                                                                收集的干部群众意见建议进行                               ■   整治公车超标
                 70后         80后         90后           大专及以下             大学毕业            华中     华南           华东     华北          全面梳理，对查摆问题情况进                               ■   检查“八项规定”落实情况
                     60后       50后及以前                  博士研究生             硕士研究生           西北     西南           境外     东北          行认真审视，对谈心谈话进行

                     员工年龄结构图                            员工学历结构图                               员工地域结构图                           回顾分析，领导班子和成员认             学习教育             巩固成果，着眼长效，深入开展
                                                                                                                                真撰写对照检查材料                 听取意见             制度建设
                                                                                                                            ■   把整风精神体现在专题民主生                               ■   认真宣传贯彻《党政机关厉行节
        薪酬福利                                                                                                                    活会上，严肃认真开展批评和                                   约反对浪费条例》
                                                                                                                                自我批评               查摆问题            整改落实     ■   认真梳理现有制度
                                                                                                                                召开情况通报会，通报领导班
                                                                                                                                                   开展批评            建章立制
        公司坚持“以岗定薪、因能差异、按绩取酬”的薪酬理念，以工资总额预算制管理为契机，提高薪酬资源配置效率；                                                                 ■
                                                                                                                                                                            ■   建立健全反对“四风”的相关制度
                                                                                                                                子专题民主生活会情况
        在薪酬政策制定过程中，充分考虑相关方利益，注重薪酬政策的专业化水平，聘请专业咨询公司为薪酬逻辑优化、
                                                                                                                                                                           各级单位立改立行，认真做好
        薪酬管控模式调整提出建议；不断完善与绩效联动的薪酬分配制度，探索建立以薪酬分配为主，福利保障、工作氛
                                                                                                                           结合实际召开专题组织生活会                                   整改落实工作
        围等有效结合的全面报酬体系，实现男女员工同工同酬，为员工提供当地有竞争力的薪酬福利。                                                                         或专题民主生活会
                                                                                                                                                                           公司所属各级单位在认真开展教育实
                                                                                                                           总部职能部门、各业务中心、直管         广泛听取意见，初步确定自身           践活动过程中，坚持边学边改、边查
                                                                                               购买人身意外伤害综合                  单位及所属企业结合实际召开专题         问题
             缴纳五险一金                            建立企业年金制度                  建立补充医疗保险制度                                                                                        边改、立改立行，在专题民主生活会
                                                                                               医疗保险
                                                                                                                           组织生活会或专题民主生活会，做         ■   领导深入基层听取意见          或专题组织生活会后，认真制定整改
           提供养老、医疗、失                           提高员工退休后的基                    减轻个人医药费用负担              有效缓解意外事故给员             到思想上不放松、标准上不降低、         ■   发放征求意见函             落实方案，针对自身突出问题提出解
           业、生育、工伤保险                           本生活水平                        解决员工在医疗方面的              工带来的风险与压力              力度上不减弱，确保取得让员工群         ■   开展问卷调查              决措施，注意建制度促长效，推动活
           和公积金等基本的社                           解决员工在养老方面                    后顾之忧                                           众满意的实效                  ■   广开言路，多渠道征求意见        动不断持续深入
           会保障                                 的后顾之忧


                                                        多层次社保体系

 62                                                                                                                                                63
      中国五矿集团公司                                                       珍惜股东财富          珍惜生命价值       珍惜地球资源    珍惜员工奉献        珍惜伙伴合作          珍惜社会支持
      2013 可持续发展报告                                                   创造价值五矿          创造平安五矿       创造绿色五矿    创造幸福五矿        创造诚信五矿          创造和谐五矿




                                                                        人才交流
                                                                        为统筹人才资源、强化人才培养机制，2013 年，公司
                                                                        秉承“立足集团战略、强化人才培养、解决管理难题、
                                                                        增进组织融合”的管理理念，首次开展有计划、有组织、              中国五矿集团公司总裁
                                                                                                                      周中枢
                                                                        成规模、多维度的干部人才交流工作。41 位来自基层
                                                                        一线企业和职能部门的优秀中青年人才实现在公司总
                                                                        部与业务单位间的双向挂职交流。本次干部人才交流
                                                                        活动是中国五矿进一步深化干部人事制度改革的一次                干部人才交流工作使得人才交流机制得以破题，是
                                                                        创新之举，也是推进人才发展战略、全面开展人力资
                                                                                                               对原有体制障碍的一次重大突破，是一个好的开始。
                                                                        源管理提升工作中浓墨重彩的一笔，为真正实现人才
金融中心开展新员工岗前培训                                                           资源流动、激励人才成长营造良好氛围。



                                                                        荣耀时刻                                           长沙矿冶研究院有限责任公司
                                                                                                                           政策信息研究所所长

         激发员工活力                                                         公司重视表彰和认可员工的贡献，通过对员工荣誉感的
                                                                                                               挂任人力资源部人才规划与发展部副经理
                                                                                                                                    雷志刚
                                                                        培养，不断提升公司的凝聚力。
         中国五矿以人才强企战略为指引，努力构建科学合理的人才成长机制，持续推进全方位、多层次的员工培训，致力
                                                                                                               非常感谢这一次干部交流活动，给了我们一个难得的换一种身
         于为员工职业发展打造坚实、广阔的平台。
                                                                                                               份，换一个角度，沉下心来观察、学习、实践与思考的经历，
                                                                               案例                              也给了我们一个打破坎井，跳出旧有窠臼，从而实现自我提升
                                                                                                               的宝贵机会。
         职业发展                                                                 开展“五四”评选表彰活动
         公司持续推进一体化职位体系建设，大力拓展员工职业发展通道，努力促进员工的专业化与职业化成长。2013 年，                为塑造积极向上、奋发有为的良好氛围，公司开展
         公司进一步丰富由 4 大主序列（管理序列、专业序列、操作序列、顾问通道）和 26 个职级构成的职位体系设计方案，             2013 年度“五四”评选表彰活动，共命名公司青                   办公厅五矿报编辑部经理
         形成了“横向多序列、纵向多层级、上有专家库、下有人才池、晋升有通道、退出有机制”的职位管理体系，为员                   年文明号 27 个，表彰公司青年岗位能手 55 人、       挂任金融中心信托公司董事会办公室主任

         工实现多通道的职业发展提供了机制保障。                                                  五四红旗团委 10 个、五四红旗团支部（总支）29                             耿一然

                                                                              个、优秀团干部 27 人和优秀团员 41 人。“五四”
                                                                              表彰激发了年轻员工勇于拼搏、奋发向上的精神，           在新的工作环境中，我得到了培养专业技能、完善知识结构、
         职业培训                                                                 激励他们努力将个人成长融入到公司发展中，与公           理解业务一线的机会。在注重自身能力提升的同时，更主动地
                                                                              司一起进步。                           承担起促进公司和业务中心、一线企业之间思想、经验和文化
         公司以战略转型为内在驱动，坚持“统一领导、集中管理、分级负责、分类实施”的培训管理模式，针对公司各层员工，
                                                                                                               交流的桥梁作用。
         围绕专业技术、管理提升等议题，创新培训形式，加大培训力度，提升培训专业度，使培训工作机制化、常态化和
         实用化。2013 年，公司培训总投入 4999 万元，共培训 156665 人次。


              案例     开展“正向影响”培训                                                                                      法律事务部合同管理部经理
                                                                                                               挂任勘查公司运营推进部副总经理
                                                                                                                              陈艳梅
            为促进中高层管理人员更好地发挥自身影响力，提高管理效能，2013 年公司组织开展“正向影响”培训，帮助中高层
            管理人员了解不同的影响力风格和行为，掌握各类风格和行为对既定目标可能产生的影响，从而使其在日常工作中，尤                     “五四”评选表彰活动
                                                                                                               感谢公司提供人才交流这样的活动，为我们提供了丰富职业经
            其是面对困难和挑战时，能够准确诊断内外部环境，采取恰当的影响力风格推动工作进展，确保预定工作目标的有效实现。
                                                                                                               历的宝贵机会和宽广舞台。参加此次交流让我看到了人生路上
                                                                                                               许多不一样的风景，更加坚守对职业的梦想，也收获了很多感动、
                                                                                                               成长与人生的感悟，是一次无悔的人生选择。

64                                                                                                                                                                   65
     中国五矿集团公司                                                                 珍惜股东财富         珍惜生命价值       珍惜地球资源      珍惜员工奉献           珍惜伙伴合作            珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                             创造价值五矿         创造平安五矿       创造绿色五矿      创造幸福五矿           创造诚信五矿            创造和谐五矿




        关怀员工生活                                                                   帮扶困难员工

        中国五矿注重加强人文关怀，不断提升员工的工作环境和生活条件，促进员工的身心健康，实现员工与公司和谐发展。                     公司建立困难员工帮扶工作长效机制和工作责任机制，主动上门走访和了解困难员工情况，及时为员工排忧解难。
                                                                                 开展双节送温暖活动，为困难员工送去慰问金；积极办理身患重病员工的医疗保险理赔手续；帮助有困难的员工家
                                                                                 庭度过难关。
        平衡工作与生活
        公司通过举办形式多样的文体活动，丰富员工的业余生活，陶冶员工情操，激励员工以积极、乐观的心态应对工作、                      关爱离退休员工
        生活中的挑战。
                                                                                 公司尊重、感激离退休员工为公司发展做出的贡献，全心全意为离退休员工做好事、办实事、解难事，组织开展有
                                                                                 益离退休员工身心健康的各种活动，帮助离退休人员实现“老有所养、老有所学、老有所为、老有所乐”。
             案例     勘查公司健全外派员工关爱管理机制
                                                                                       2013 年 4 月，组织老干部赴昌平游览农业嘉年华，共有 415 人参加了活动；
           勘查公司建立健全外派员工管理机制，从外派流程、外派补贴、后勤保障、支持协助等方面，为外派员工提供全方位妥
                                                                                       2013 年 7 月，组织老同志参加“七一”党日活动，分三批参观了首都博物馆新馆，共有 280 人参加了活动；
           善保障。指定专人负责与外派员工加强联系，为他们提供工作所需的各项支持；做好食宿交通等各项安排，为外派员工
                                                                                       2013 年 9 月，组织老干部游览第九届中国（北京）国际园林博览会，共有 440 人参加了活动；
           的生活建立保障；在项目一线开展丰富多彩的活动，促进外派员工与当地同事的沟通交流等。
                                                                                       2013 年 10 月，举办 2013 年重阳节活动，组织老同志赴怀柔游览了百泉山风景区，共有 340 人参加了本次活动。




             案例     举办首届全运会                                                      关爱女员工

           2013 年 8 月，公司举办首届全运会。来自京内外 13 支代表队的 1690 名运动健儿，济济一堂，在同一个赛场上拼搏竞技、      公司坚持关怀女员工，采取积极措施加强女员工的权益保障，继续组织公司北京在职女员工参加中华全国总工会女

           一展风采，共计 71 人次打破 67 个个人项目和 4 个集体项目的公司纪录，实现了公司成立 63 年来的首次突破。            职工互助保险计划，消除她们的后顾之忧，增强女员工对公司的归属感和认同感。



                                                                                        案例     mmg 澳大利亚 century 矿区举办交流会，支持女员工发展

                                                                                       2013 年 12 月，century 矿区举办了一场以“昆士兰资源行业中的女性”为主题的论坛，吸引 60 位来自采矿及其它
                                                                                       行业的男女嘉宾参加。这次论坛强调在一个女性权益长期受到忽视的行业中，促进女性的职业发展对于整个行业都是有
                                                                                       利的，旨在提升女员工在资源行业中的地位与作用，增强女性的行业影响力。

                                                                                       女性员工的一些技能是职场所必需的。研究表明，成功的组织致力于追求男女员工之间的平衡。
                                                                                                                               —— century 人力资源总监 rebecca stevenson




                                       首届全运会
                                                                                                                   参加论坛的代表

 66                                                                                                                                        67
      中国五矿集团公司                                                  珍惜股东财富          珍惜生命价值       珍惜地球资源        珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作     珍惜社会支持
      2013 可持续发展报告                                              创造价值五矿          创造平安五矿       创造绿色五矿        创造幸福五矿      创造诚信五矿     创造和谐五矿




                                                                                                      核心价值观
                                                                                                      珍惜有限 创造无限




                                                                                                       中国五矿
                                                                                                       企业文化


                                                                                         企业文化特点                     企业精神
                                                                                           进取   务实                  服务为本
                                                                                           创新   和谐                  自强不息



健康五矿人，欢乐大家庭


                                                                   企业文化建设

                                                                   企业文化建设是塑造员工价值观、丰富员工工作生活内容、增强员工认同感、凝聚力的重要基础。公司积极开展丰

         构建先进文化                                                    富多彩的活动，通过多种方式促进员工之间相互了解、交流和融合，营造和谐、友好、融洽的工作氛围，建设积极
                                                                   向上的企业文化，以先进的企业文化推动企业可持续发展。
         公司秉持进取、务实、创新、和谐的文化特点，以服务为本、自强不息的企业精神为指引，努力践行珍惜有限、创
         造无限的核心价值观。用软实力凝聚人心、增强斗志，将技术创新、管理创新植根于企业文化的沃土中，助推公司
         持续进步。                                                            案例    黑流中心举办“向梦想出发，青春行动”主题活动

                                                                         2013 年 5 月 6 日，黑流中心在北京举行“向梦想出发，
                                                                         青春行动”主题活动，结合“中国梦”时代主题，号召
         企业文化理念
                                                                         员工发出自己的梦想宣言，激励员工努力把个人理想抱

         2013 年，中国五矿编制企业文化读本《温润的睿智》，系统梳理了中国五矿新时期的企业文化理念体系，提炼出            负融入实现“国际一流的综合性钢铁流通服务商”的强
                                                                         企梦，齐心协力共克时艰。
         符合公司新形势发展需求、反映公司新时期企业文化发展趋势的“进取、务实、创新、和谐”文化特点；确立以“核
         心价值观”、“企业愿景”、“企业精神”为核心组成的文化理念体系；重点明确“珍惜有限，创造无限”这一核
         心价值观的主体地位；大力倡导“服务为本，自强不息”的企业精神；并对新的企业文化体系如何处理不同文化间              工作中为公司创造价值，同时实现个人价值。生活中珍

         的共存和相互作用进行了探讨。                                                  惜着人生点滴，希望身边的人健康快乐！
                                                                                            —— 黑流中心 钱卫

         公司通过企业文化读本的编制，用员工都能听得懂、看明白的语言对企业文化进行了阐述，把更多的版面留给基层
         员工，把更多的镜头留给一线产业工人，展现了公司改革发展新时期的产业新风貌。                           立足本职，做最好的自己，和五矿一起成长！

                                                                                           —— 黑流中心 赵偲宇

                                                                                                                      传承文化 放飞梦想

68                                                                                                             69
     中国五矿集团公司                          珍惜股东财富        珍惜生命价值      珍惜地球资源       珍惜员工奉献       珍惜伙伴合作     珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                      创造价值五矿        创造平安五矿      创造绿色五矿       创造幸福五矿       创造诚信五矿     创造和谐五矿




珍惜伙伴合作 创造诚信五矿
                                                                          利益相关方关注


                            0
                    100%
                             起                       责任营销      产品或服务质量        客户满意度       责任采购      供应商
                            重大伙伴投诉事件                          客户服务     客户信息与隐私保护         行业标准制定


      aaa 级
      主体信用评级
                    合同履约率


                                                                        我们的方法与策略


                                            中国五矿加强与运营所在地政府、同行、金融机构、科研院所等各利益相关方的沟通与合作，为客户创造优质产
                                            品和满意服务，推进责任采购并加强供应商管理，加强与行业伙伴的交流，积极参与行业标准的制定，推动产业
                                            链互利共赢，助力实现行业的可持续发展。




                                                                            我们的行动




                                                坚持互利共赢          为客户创造价值            共建责任供应链           推动行业发展

                                            政企合作 企业合作                优质产品              负责任采购         增进行业交流
                                            银企合作 校企合作                满意服务          携手供应商发展           参与标准制定
                                                 国际合作




                                                                            我们的荣誉


                                                五矿发展在《财富》杂志公布的中国上市公司五百强榜单中，位列中国上市公司500强第27位，并蝉联批发零售行
                                                业榜单第一位；在《财富》杂志发布的中国企业社会责任排行榜中，五矿发展连续三年入选“中国本土公司50强”
                                                五矿建设获“2013年中国最具创新力地产企业”
                                                五矿建设荣登“中国房地产品牌价值卓越榜”
                                                有色中心自贡硬质合金有限责任公司荣获“全国实施用户满意工程先进单位·用户满意企业”称号

70                                                                                                                                          71
     中国五矿集团公司                                                         珍惜股东财富    珍惜生命价值    珍惜地球资源          珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作     珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                     创造价值五矿    创造平安五矿    创造绿色五矿          创造幸福五矿     创造诚信五矿     创造和谐五矿




     坚持互利共赢
     中国五矿致力于加强与各级政府、金融机构、同行企业等利益相关方的互利合作，充分发挥公司在资源、技术、人才、
     服务等方面的核心竞争力，实现企业与利益相关方的合作共赢。                                                         合作对象：中国银行、中国工商银行、中国农业银行、中国建设银行、

                                                                                                   国家开发银行、招商银行、交通银行、永隆银行等

                                                                                          合作领域：财务咨询、融资顾问、债券发行、信贷支持、资金结算等

                                                                                          合作价值：助力公司稳健经营

                                                                                          典型案例
                                                                                                   2013年3月，五矿建设与永隆银行在香港签署战略合作协议。
     合作对象：湖南、广东、辽宁、河北、山东、重庆、青海、北京、天津、江西等
                                                                               银企合作       明确在融资顾问、贷款项目、信贷支持、资金结算等方面开展合作，共同实
     合作领域：矿产资源勘查与开发、产品贸易、地产建设等
                                                                                          现资源共享、优势互补、合作共赢的目标。
     合作价值：实现与业务所在地的共同发展

     典型案例
              2013年，勘查公司与河源市政府共同举办“中国新技术矿产产业发展

     高峰会议暨河源稀土产业招商推介会”。邀请了国家相关部委及行业协会的领导、                                                           合作对象：北京大学、清华大学、中国人民大学、中国地质科学院
     业界专家及130多家稀土行业企业共350余人参会，充分展现了中国五矿在稀土领
                                                                                                             中国地质大学（北京）、中国矿业大学、北京科技大学
     域的龙头和平台作用，坚定了河源市政府与公司深化合作的信心；同时宣传了河源                      政企合作
                                                                                                             北方工业大学、中南大学等
     市丰富的离子型稀土资源、良好的投资环境和配套政策等，以及中国五矿关于稀土
                                                                                                    合作领域：技术研究与创新等
     产业“绿色发展、高端发展、创新发展”的思路。
                                                                                                    合作价值：推动金属矿产行业技术创新

                                                                                                    典型案例
     合作对象： 武汉钢铁集团公司、鞍山钢铁集团公司、中                                                        校企合作                   2013年，有色中心积极落实与中南大学战略合作框架协议，

                                                                                                    提供有色研究基金，赞助开展与有色产业及产品相关的共性及十三五前
             国节能环保集团公司、华润（集团）有限公
                                                                                                    瞻性课题研究。涉及采矿、选矿、冶金、材料、资源高效利用和环保等
             司、中国交通建设股份有限公司、中国外运
                                                                                                    领域。
             长航集团有限公司、中国铁建股份有限公

             司、中国国新控股有限公司等

     合作领域：金属矿产原材料供应、产品贸易、物流运输等
                                                                                                    合作对象：美国、乌克兰、波兰、瑞典、智利、俄罗斯、德国、
     合作价值：与合作伙伴互利共赢，推动金属矿产行业发展
                                                                                                             加拿大等
     典型案例
                2013年 ， 黑 流 中 心 创 新 与 武 钢 集 团 的 合 作 模
                                                        企业合作                                        合作领域：资源勘查、开发和贸易等

     式 ， 获得武钢集团在上海、无锡地区独家销售代理权，实现与                                                                  合作价值：加强国际矿产行业资源优化整合
     大钢厂的优势互补。截至2013年10月底，双方合作销售量超过
                                                                                                    典型案例
     50万吨。2013年10月，国资委企业改革局在《国有企业改革动                                                                          2013年12月，公司总裁周中枢、乌克兰顿涅茨克钢铁集
                                                                                   国际合作             团总经理兼董事长沙波瓦洛夫，在中国国家主席习近平和乌克兰总统
     态》上刊发了介绍合作经验的文章，并向中央企业宣传推广。
                                                                                                    亚努科维奇的见证下，签署了伯克沃斯基煤矿11号矿山新建合作协

                                                                                                    议 。截至目前，中国五矿所属工程公司在乌克兰、俄罗斯等国家成功

                                                                                                    承建了多个大型冶金工程项目，增进了与独联体地区的合作共赢。

72                                                                                                                                         73
     中国五矿集团公司                                                         珍惜股东财富         珍惜生命价值     珍惜地球资源     珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作     珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                     创造价值五矿         创造平安五矿     创造绿色五矿     创造幸福五矿     创造诚信五矿     创造和谐五矿




        为客户创造价值                                                          满意服务
        中国五矿致力于打造以客户需求为导向的客户服务管理体系，保障产品质量，提升服务水平，不断提升客户满意度、              公司坚持“顾问式”销售服务，为客户提供专业建议和解决方案，增强与客户之间的交流沟通，不断完善服务细节，
        忠诚度。                                                             提升客户综合服务水平。


                                                                               瑶岗仙公司建立以客户为中心的流程体系。保障客户的健康安全，严守商业秘密，不向第三方吐露客户信息，
        优质产品                                                                   保障客户权益。2013 年，未发生侵犯客户隐私权或遗失客户资料的事件。

                                                                               江西钨业集团有限公司（简称江钨集团）定期开展客户满意度测评，邀请客户填写《顾客满意程度调查表》，
        公司坚持“客户至上、服务至诚”的经营理念，持续完善质量管理体系，优化产品结构，提高产品质量，努力为客
        户提供丰富多样的高品质产品。地产中心承建的天津文化中心获“2012—2013 年度中国建设工程鲁班奖”，天津                 积极应对客户投诉。2013 年，顾客满意程度调查结果表明，客户对产品质量、产品价格、交货期、服务和其

        大学体育馆项目获“2012—2013 年度国家优质工程奖”。2013 年，公司严格遵守市场相关法律规定，进行产品推介，            他方面均较为满意。
        未发生因产品和服务质量问题导致的健康与安全事故。

                                                                                案例   金融中心五矿期货公司“套保通”量化流程管理系统
             案例      瑶岗仙公司全面加强质量管理
                                                                               2013 年，金融中心五矿期货公司在客户服务体系建设上，创造性提出“中央厨房”客服体系理念。将客户看作需求不同、

           2013 年，湖南瑶岗仙矿业有限责任公司（简称瑶岗仙公司）不断完善产品质量管理，显著提升产品质量管理水平，为              口味各异的“食客”，来到五矿期货，目的就是为了寻找到适合自己的那道“菜”。对于大客户，从交割、套保制度等

           客户提供优质产品。                                                           方面帮助他们和交易所建立良好的合作关系，使得套保更加高效；对于小客户，帮助他们建立套保制度体系，提供有效
                                                                               的套保参考策略，全程跟进交割进展。《“套保通”量化流程管理系统》在深圳市金融创新评奖中，作为唯一一家入围
                                                                               的期货公司，荣获三等奖。
              建立全面的质量管理体                            成立相关质检部门，设
              制，落实生产验收管理                            立专门的化验室，严格
                                规范      专业化
              责任，确保每一个环节                            执行成品质量验收
                              生产标准      质检
              都有专门的管理工具或
              操作流程
                                  瑶岗仙公司
                                   全面加强
              明确产品生产岗位工作           质量管理             开展技术培训，确保上
              职责，提高责任主体意                            岗人员都能够正确掌握
              识。一旦出现质量问                             相关操作规程，熟练使
                                明确      加强
              题，严格开展问题根源      岗位职责      技术培训        用相关仪器设备
              审查，在进行责任追究
              的同时，重视加强问题
              改进




             案例      五矿建设打造地产标准化产品

           五矿建设积极协调内外部资源，对标杆企业优质户型进行梳理分析，形成投资、定位、设计、成本合约、工法、营销和
           物业七大标准体系，建立产品线“标准模块 + 权变模块”模式，以模块化组装的方式，形成多条产品品类。目前五矿建
           设已形成以“长沙龙湾国际社区”高层住宅为基础，服务于首置、首改客户类型的高层住宅户型标准模块。完成“龙湾
           系列（刚需产品）”、“九玺台系列（中高端、中低密度住宅）”、“哈施塔特系列（低密度、休闲度假住宅）”产品
           标准化图集的编制，为客户提供了高质量的标准化产品，使客户更快捷的享受到产品服务。




                                                                                                                                     五矿地产工作人员

74                                                                                                                                                   75
     中国五矿集团公司                                                            珍惜股东财富         珍惜生命价值      珍惜地球资源     珍惜员工奉献       珍惜伙伴合作       珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                        创造价值五矿         创造平安五矿      创造绿色五矿     创造幸福五矿       创造诚信五矿       创造和谐五矿




                                                                                                                                     屹立于海河之滨的旷世国际




        共建责任供应链                                                             携手供应商发展

        中国五矿重视与供应商的沟通与合作，提升供应商的可持续发展意识和能力，创造价值共赢的供应链，共同推进可                  公司坚持互信合作，通过多种形式加强与供应商的沟通交流，保障供应商的基本权益，扶持供应商发展，将社会责
        持续发展。                                                               任理念和价值传递给供应商，实现与供应商持续共赢发展。2013 年，公司合同履约率达 100%。



        负责任采购                                                                      案例    mmg 老挝 sepon 矿区协同运输承包商开展驾驶员培训
        公司将社会责任理念全面融入采购工作中，实施阳光采购，严格执行公开、公平和公正采购，坚决抵制一切商业贿
                                                                                  sepon 矿区协同运输承包商 lff 对女性员工开展 18 轮卡车驾驶员培训，在提高公司及运输承包商女性驾驶员驾驶技
        赂和腐败行为，支持并鼓励采购负责任的产品和服务。
                                                                                  术的同时，推动运输承包商更加平等地雇佣女性员工，为女性员工提供与男性员工一样的工作机会。


             案例     江钨集团积极推动社会责任理念融入供应商管理

           江钨集团从质量、环境、廉洁等方面，将责任理念融入供应商管理中。明确要求供应商提供 iso 9001 质量管理体系认证、
                                                                                   案例
           iso 14001 环境管理体系认证或工业产品生产许可证、特种设备制造许可证等相关材料；与供应商签订《廉洁协议》，
           保证双方合规、合法、正常开展业务合作；在合同中约定，供应商必须确保原料或产品的专利、商标等其他知识产权的                   黑流中心与供应商共同成长
           合理使用。                                                                  黑流中心坚持互信合作的原则，不断完善战略共享
                                                                                  机制及平台，积极扶持资源商、经销商等供应商成
                                                                                  长，关注供应商经营中遇到的困难，保障供应商款
                                                                                  项及时支付，努力实现与供应商的长期共赢发展。
             案例     mmg 积极推动供应链履行人权责任                                                                            2013 年 12 月 12 日，自贡硬质合金有限责任公司召开优秀
                                                                                                                 经销商座谈会，与会经销商畅所欲言，提出了很多中肯的意
           mmg 制定社区标准，提出要对供应链风险进行考量，并明确要求安全服务承包商必须遵守《联合国安全与人权自愿原                                                 见和宝贵的建议
           则》，推动供应商更好地履行社会责任。

76                                                                                                                                                 77
     中国五矿集团公司                                                            珍惜股东财富          珍惜生命价值    珍惜地球资源        珍惜员工奉献   珍惜伙伴合作          珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                        创造价值五矿          创造平安五矿    创造绿色五矿        创造幸福五矿   创造诚信五矿          创造和谐五矿




        推动行业发展
        中国五矿注重行业交流与合作，积极参与行业标准、政策制定，分享企业发展经验与成果，推动行业健康、稳定、
        繁荣发展。
                                                                                     2013.02           国际锌协会议（iza）                  参会

                                                                                                                             发表“积极应对矿业调整
                                                                                     2013.06        2013矿业与财富（北京）高峰会
        增进行业交流                                                                                                              共同开启未来发展”的演讲
                                                                                                                           发表“新城镇化时代下房地产
                                                                                     2013.08                博鳌房地产论坛
                                                                                                                            的发展选择”的主题演讲
        公司通过主动承办、参与国内外行业会议、论坛、展会等方式，加强与同行业者的沟通与交流，共享行业发展成果，
                                                                                                       联合国下属国际铅锌
        共同推动行业发展。                                                                    2013.09                                        交流
                                                                                                     研究小组（ilzsg）市场交流

                                                                                                       中国金属材料流通协会
                                                                                     2013.10                                   发表主题演讲
             案例     全程组织、策划和参与第二届亚洲铜业周活动                                                              第八届钢铁流通促进大会
                                                                                                        第十三届中国钢铁
                                                                                     2013.10                                   发表主题演讲
                                                                                                        原材料国际研讨会
           2013 年 11 月，由智利铜及矿业研究中心 (cesco) 与
                                                                                                                            发表“把握国际矿业新格局
           上海期货交易所共同主办的第二届亚洲铜业周活动在上                                                  2013.11          2013年中国国际矿业大会
                                                                                                                          促进产业常态化发展”的主题演讲
           海举行，中国五矿是本次活动的赞助商之一。活动期间，
           来自全球铜业界、金融界、经纪公司、贸易公司等超过                                                  2013.12         第二届全球锑产业链发展论坛                 联合主办

           1500 位行业精英齐聚上海，集中开展年度谈判和会晤、
           共商行业发展的机遇和挑战。活动极大促进了企业交流                                                                    公司参与重大行业交流与活动

           和行业繁荣。


                                                                            参与标准制定
                                               公司周总裁参加亚洲铜业周活动
                                                                            公司积极参与行业发展规划及标准制定，注重培育和发挥产业发展引领作用，推动行业发展规范化、科学化。
                                                                  	  

                                                                                   案例     五矿发展参与制定国家行业标准
             案例     推动天津国际矿业权交易所建设
                                                                                  2013 年，五矿发展联合中国金属材料流通协会制定的 《钢铁流通企业诚信体系建设与管理规范》和《钢铁流通行业信
           为大力推进中国风险勘查资本市场建设，加快发展矿业                                               息管理规范》标准正式颁布。这两个标准的颁布将对我国钢铁流通企业诚信体系的建设与管理和钢铁流通行业信息的采
           资本市场，公司通过自身优势，积极推动天津国际矿业                                               集、发布与管理起到重要的引领和指导作用，带动行业良性发展。
           权交易所建设，分散矿业公司投资风险、拓宽多元化融
           资渠道。2013 年，天津国际矿业权交易所开设了矿业权
           交易市场、国际矿业融资市场、矿产品现货交易板块及
                                                                                   案例     柿竹园公司牵头成立行业协会
           风险勘查资本市场四大业务板块。依托公司综合优势，
           钨系列产品作为首批中国优势矿种成功上线交易。
                                                                                  2013 年 9 月，柿竹园公司牵头联合 33 家铋生产企业成立郴州铋业协会，并召开第一次会员大会。郴州铋业协会的成
                                                                                  立标志着国内首家铋业协会正式成立，为增强铋行业的聚合力，切实将资源优势转化为产业优势提供了组织保障。
                                               中国优势矿种现货交易平台成功上线

78                                                                                                                       79
     中国五矿集团公司                                珍惜股东财富        珍惜生命价值      珍惜地球资源      珍惜员工奉献       珍惜伙伴合作          珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                            创造价值五矿        创造平安五矿      创造绿色五矿      创造幸福五矿       创造诚信五矿          创造和谐五矿




                                                                                利益相关方关注


                                                         依法合规       反腐倡廉    改善基础设施建设          本地就业       本地采购
                                                               原住民发展和文化保护         定点扶贫       公益慈善    防灾救灾



                                                                            我们的方法与策略


                                                  中国五矿珍惜社会各利益相关方的支持和尊重，主动为自身运营对社区的影响承担社会责任，加强公司内部的审
                                                  计与控制，推进反腐倡廉的监察工作，改善社区基础设施，提高本地员工就业率和实施本地化采购，保护原住民
                                                  文化，支持运营所在地教育发展，支援边疆落后地区，积极参与社会公益事业，助推社区发展和进步，自觉履行
                                                  全球企业公民责任。




                                                                                我们的行动




                                                      践行合规经营         带动地方经济发展            支持文化和教育            热心社会公益

                                                       依法合规            改善基础设施               助力当地教育          开展帮扶活动
                                                      内部审计与控制          提供就业机会               尊重当地文化          热心公益活动
                                                       反腐倡廉                                                 参与防灾救灾


珍惜社会支持 创造和谐五矿

                                      0 次
                                                                                我们的荣誉



                         80 04   亿元
                                      重大违法
                                      违规事件
                                                      中国五矿连续两年荣获我国慈善领域最高政府奖项“中华慈善奖”




 15776 57
                                                      中国五矿连续两年被中国扶贫基金会授予“爱心包裹项目突出贡献奖”
                         已缴税费
                                                      中国五矿被中国扶贫基金会授予“2013年度扶贫明星奖”
                    万元                                中国五矿被国资委授予“中央企业扶贫开发工作先进单位”荣誉称号
 总捐款额达                                                中国五矿地产中心下属五矿二十三冶嘉天投资有限公司党委副书记丁俊年被国务院扶贫工作领导小组授予“中央国
                                                      家机关等单位定点扶贫先进个人”荣誉称号
                                                      中国五矿荣获2013-2014年度纳税信用a级企业

80                                                                                                                                             81
     中国五矿集团公司                                                             珍惜股东财富          珍惜生命价值   珍惜地球资源     珍惜员工奉献    珍惜伙伴合作      珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                         创造价值五矿          创造平安五矿   创造绿色五矿     创造幸福五矿    创造诚信五矿      创造和谐五矿




        践行合规经营                                                               内部审计与控制
        中国五矿坚持“法律至上、权责对等、遵守程序、诚实守信、公平公正、依法维权”的现代企业法治观念，依法                    公司持续贯彻内部审计新理念，从关注经营结果转向           中国五矿这一年的内审工作不断促进管控提升，持续提高管

        合规经营，加强内部审计与控制，完善风险控制体系，深入开展反腐倡廉建设，培育合规道德文化氛围，努力成为                   注重业务过程、从财务审计为主转向财务审计与管理           理水平，与国资委提出的中央企业管理提升、中央企业做强
                                                                                                               做优的总体目标相符合。中国五矿内审工作体现出如下几个
        合规道德经营的行业典范。                                                         审计并重、从监督为主转向监督与服务并重，使内部
                                                                                                               特点：一是适应中国五矿战略转型的需要，体现了跨行业、
                                                                             审计工作不断转型和深化，努力向管理审计发展。公
                                                                                                               跨领域的审计专业能力；二是服务提质增效、价值创造的能
                                                                             司统筹安排经济责任审计，组织实施内控监督评价，
                                                                                                               力逐步发展；三是审计工作狠抓问题的整改落实，形成审计
        依法合规                                                                 主动聚焦运营管理的重要课题，开展专项审计分析工           监督的管理闭环；四是积极开展内控体系评价的持续改进工
                                                                             作，加大工程建设项目审计力度，抓好审计落实等其           作，不断加强风险防范能力。
        遵守运营所在地相关法律、法规、自愿承诺和公司内部          案例
                                                                             他各项工作，积极推进公司审计体系建设，不断发挥
        制度，是我们每一个可持续商业活动的基本前提。公                                                                                                ——国资委监督与考核评价局
                                                                             内部审计监督、鉴证、评价和促进的功能。2013 年，
        司继续推进以企业总法律顾问制度为核心的法律体系，         对标国际一流，推进法律管理体
                                                                             公司共组织实施审计项目 791 个，提出审计建议数量
        建立健全合规管理制度，加强法律研究和法律文化建          系优化
                                                                             2551 条，涉及资产总额 2693.50 亿元，促进增收节
        设，使公司运营能够既符合适用法律的要求，又满足
                                         2013 年，公司开展对 teck, barrick 等国际      支 1.70 亿元。
        现代企业治理要求及相关方利益诉求，不断提升公司
                                         一流矿业公司的法律管理对标专题研究。此次对标
        抗风险能力。2013 年，公司经济合同、规章制度和重
                                         活动在对象选取上，紧紧围绕公司“建设世界一流
        大经营决策法律审核率均保持 100%，法律工作全程
                                         金属矿产企业集团”的愿景，聚焦公司主业，选取             按照“全面审计、突出重点”的                                推进内控监督评价与审计工作相
        为公司境外收购及重大资产重组保驾护航，全年为约
                                         了国际一流矿业公司作为对标对象。在对标方式上，            方针，积极开展经济责任审计                                 结合，促进内控水平不断提升
        200 项投资评审项目出具法律意见，全年收回欠款及
                                         访谈对标公司的高级副总裁兼总法律顾问，深入了
        挽回直接经济损失数亿元。                                                        客观评价经营业绩，界定划分经                                完成《中国五矿集团公司2012
                                         解国际一流矿业公司的法律管理架构、运行模式、
                                                                            济责任，促进成员企业加强管                                 年内部控制评价报告》
                                         管理手段。在对标成果上，从法制文化理念、法律
                                                                            理，增强风险防范能力
                                         体系建设、法律管理机制和体系运行效果等维度进
                                         行了深入、系统分析，并结合公司法律管理现状和
                                         愿景明确了法律管理体系建设的目标和重点。通过                                          2013年
                                         对标研究，完成《对标世界一流，提升法律管理，
                                         深化以总法律顾问为核心的法律体系建设》专题报
                                                                                                        审计工作重点
                                         告。此次对标活动的成果将推进公司法律管理体系             关注影响运营管理的重要课题，                                着力开展工程建设项目结（决）
                                                                            深入开展专题审计                                      算审计，促进提升项目管控水平
                                         优化，有利于建立一个高效、协同的法律管理体系。
                                                                            围绕生产经营中的焦点问题，对                                紧紧抓住重大工程造价结算和竣
                                                                            标先进企业，剖析问题根源，形                                工决算审计等关键环节，强化项
        公司开展“12.4”普法宣传日主题活动，制作并分发普法宣                                        成专项审计分析报告，为管理和                                目管控，降低工程造价，提高投
        传折页、提供现场法律咨询等活动宣扬法治理念，营造合规氛
                                                                            决策提供支持和服务                                     资效益
        围。图为制作的普法宣传折页


        中国五矿集团公司在积极实施海外发展战略中，高度重视国际化经营中的法律问题，不断强化境外业务法律管理。一是全面了解
        东道国社会文化环境。二是深入研究东道国法律法规体系。三是系统制定境外法律风险防范措施。通过加强境外业务法律管理，
        运用法律规则开展国际化经营的能力显著提升，在全球资源配置和参与国际竞争中取得了明显成效。


                                   —— 国务院国资委《中央企业开展管理提升活动工作简报》第 166 期

82                                                                                                                                                  83
     中国五矿集团公司                                                           珍惜股东财富         珍惜生命价值       珍惜地球资源     珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作      珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                       创造价值五矿         创造平安五矿       创造绿色五矿     创造幸福五矿      创造诚信五矿      创造和谐五矿




        反腐倡廉
        公司坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预        项，纠正问题 104 个，新建制度 153 项，避免经济损
        防”的方针，不断完善预防与惩治腐败体系，深化反        失 2700 余万元，节约资金 10152 万元，实现经济效
        腐倡廉教育，加强廉洁文化建设，严肃查办违纪违法        益 6700 万元。
        案件，让教育、预防、惩治有机结合，形成科学长效
                                       2013 年，中央纪委监察部研究室、中国监察杂志社、
        的反腐机制。
                                       中央纪委监察部廉政理论研究中心联合举办了“坚决
        公司重点开展“三重一大”决策制度效能监察，围绕        反对腐败，建设廉洁政治”反腐倡廉理论征文活动。
                                                                                                                        mmg 老挝 sepon 矿区开展稻米碾磨支持项目
        制度执行、决策程序、产权交易、资产评估、物资采        中国五矿总裁周中枢撰写的《用党的优良传统和作风
        购招投标等企业生产经营管理的重点领域和关键环节        凝聚力量》理论文章，荣获征文活动的特别奖，周中
        开展效能监察。2013 年，公司效能监察共计立项 267   枢总裁成为唯一获此奖项的央企负责人。

                                                                           带动地方经济发展


                                  腐
                                                                           企业发展与社区进步相互促进、彼此协调。中国五矿注重发挥自身技术、资金和设备优势，积极推动运营所在地经
                                                                           济发展，以实际行动维护与社区的友好关系，实现共同发展。



                                                                                  案例    mmg 老挝设立社区发展基金

                                                                                 十多年来，sepon 矿区通过创造大量就业岗位和实施本地化采购战略，积极投资社区设施、农业、保健、财政支持、
                    不想腐            不能腐                  不敢腐                      教育和培训等项目，成功促进了矿山周边社区的发展和自给自足。自矿山开采以来，当地家庭收入已增长了七倍。
                                                                                 2013 年，sepon 矿区投资超过 330 万美元，用于社区发展项目及倡议拨款。针对保健、乡村发展基金等方面对社区
                                                                                 需求进行评估，以更好地支持当地经济的发展。


                                                                                 乡村发展基金——现已成功选定并设计了 32 个村庄，并为其落实了小型社区项目

                                                                                 信托基金——已完成 57 个项目
                                                                                 小额贷款——vilabouly 地区当地 41 个村庄的贫困居民已获得小额贷款

                                                                                 houay kong 培训中心——已有 915 人接受了家禽、动物接种、渔业、家庭菜园、蘑菇栽培、营养学、
                加强廉洁文化建设         完善制度体系                强化责任追究                    缝纫、精裁精织和急救等方面的培训
            开展宣传教育月活动，包       结合中央八项规定精神修订          制定《中国五矿集团公司员工                当地企业支持项目——支持 5 家新企业，促进当地居民就业，带动居民收入增长 13%
            括：组织反腐倡廉专题学习      和完善相关配套制度1416个        违纪违规责任追究暂行办
                                                                                 碾米厂项目——选取三家碾米厂进行试点，惠及 13 个村庄的 500 多位农民
            会，举办反腐倡廉专题报告      加强廉洁风险防控机制建           法》，完善责任追究机制
                                                                                 保健项目——拟定保健项目，并继续开展母婴保健工作
            会，举办警示教育讲座，开      设 ，开展廉洁风险防控试点         做好信访受理和查办案件工
                                                                                 奖学金——设立了四项 sepon 奖学金，并资助了 11 项外部奖学金
            展廉洁短信征集活动，开展      工作，探索建立起了前期预          作，对违纪违规行为“零容
                                                                                 培训实习——为当地学生提供培训实习机会，包括数据录入员培训、贸易培训及实习机会
            “我为转变作风献良策”活      防、中期监控、后期处置有          忍”，2013年共挽回经济损
            动，开展职务消费检查        机统一的廉洁风险防控机制          失近亿元                         赞助——赞助老挝儿科医生年度大会、老挝青年联盟儿童行动会议和老挝国家工商总会

            开展“倡廉洁，树新风”公                                                         捐款——捐款对象包括大学科研项目、医院诊疗设备、热带风暴防控、boungkham 寺庙、sepon 地区
            益广告展播活动。全年在公                                                         手工艺中心、vilabouly 管理办公室停车场和当地佛像
            司内网发布反腐倡廉文章共
            计850篇，总点击量近2万次

84                                                                                                                                              85
     中国五矿集团公司                                                        珍惜股东财富         珍惜生命价值       珍惜地球资源     珍惜员工奉献       珍惜伙伴合作       珍惜社会支持
     2013 可持续发展报告                                                    创造价值五矿         创造平安五矿       创造绿色五矿     创造幸福五矿       创造诚信五矿       创造和谐五矿




        改善基础设施                                                          支持文化和教育
        公司积极支持运营所在地的电力、交通、医疗等基础设施建设，帮助解决社区生产生活中面临的最紧迫、最现实               文化、教育事业对社区的发展起着潜移默化的推动作用。中国五矿努力推动当地文化、教育事业发展，为当地的持
        的问题。                                                            续进步增添动力。



             案例      推动刚果（金）当地社区基础设施建设                                  助力当地教育
           mmg 结合运营业务，积极支持刚果（金）运营当地的                                    中国五矿积极致力于改善运营地的教育设施，为当地青少年打造良好的学习环境。
           交通、医疗、电力等方面的建设，以实际行动促进当地
           经济、社会、环境的可持续发展，共建互利共赢的投资
                                                                               案例    五矿建设长沙公司与湖南长沙县联合办学
           和发展环境。

                为通往矿区的车辆修建安全便捷的道路，并会同承                                        2013 年 7 月，五矿建设长沙公司与湖南长沙县当地政府正式启动筹建湖南省第一师范第三附属小学。学校投资 7000
                包商在路段起始处设立监测点监控行车安全；                                          万元，办学规模 36 个班，可容纳 1800 名学生就读，预计 2014 年上半年投入使用，将显著提升长沙县基础教育水平，
                向 kinsevere 社区医院捐赠价值 1 万美元的医疗设                                为夯实当地人才基础打下良好铺垫。
                施，有效改善当地医疗卫生条件；
                在矿区周围六个村庄搭建电力线路，解决矿区生产
                问题的同时，也为周边居民的生活用电提供便利。            为当地修建道路

                                                                        尊重当地文化
                                                                        中国五矿珍惜运营所在地的文化遗产，尊重原住民文化、传统习惯、宗教信仰，实现跨文化融合，融入当地发展。

        提供就业机会
                                                                               案例    mmg 老挝 sepon 矿区建造文化陈列馆，推动文化遗产保护
        公司积极为运营所在地创造就业机会，帮助提高社区居民就业技能，在同等条件下优先招聘本地员工，加大竞争
        选拔当地管理人才的力度。截至 2013 年底，公司海外员工总数为 10794 人，其中外派员工 258 人，本地员工
                                                                              为了更有效地保护当地文化遗迹，sepon 矿区成立了 vilabouly 文化纪念馆，馆内陈列着手工制品等物质文化遗产以
        10536 人，本地员工雇佣率 97.6%。                                                及由大约 400 部胶片记录的当地风俗人情、音乐等非物质文化遗产，成为当地的文化遗产保护中心，助推持久、深入
                                                                              的文化保护工作。

             案例      mmg 澳大利亚 century 矿区开展职业准备项目计划

           多年来，century 矿区一直致力于投资培训，为当地年
           轻人提供更多就业机会。但随着露天矿产储量日益减少，
           矿业就业机会在不断减少，职业培训方式亟需创新化，
           以减少青年人对矿业的依赖。为此，century 矿区与其
           他企业和机构联合，采取实习和学徒制，为就业者提供
           能够提升专业技能的培训以便获得就业机会。职业准备
           项目提供为期 13 周培训，参与者可以得到从机械操作
           到安全健康等领域的培训。经过培训，参与者可以获得
           包括 mmg 在内的更为广泛的就业机会。

                                                 职业准备项目计划参与者




                                                                                                              mmg 刚果（金）kinsevere 矿区支持当地举办传统仪式

 86                                                                                                                                     87
      中国五矿集团公司                                                            珍惜股东财富     珍惜生命价值    珍惜地球资源     珍惜员工奉献      珍惜伙伴合作   珍惜社会支持
      2013 可持续发展报告                                                        创造价值五矿     创造平安五矿    创造绿色五矿     创造幸福五矿      创造诚信五矿   创造和谐五矿




         热心社会公益                                                              热心公益活动
         中国五矿在自身发展壮大的同时，注重回报社会，积极参与社会公益，开展扶贫帮困、公益慈善和志愿者活动，倾                  公司大力提倡各类志愿者活动，努力为社会弱势群体提供力所能及的帮助，推动建设和谐社会。
         情奉献社会。



         开展帮扶活动
         公司坚持“开发式扶贫与专项扶贫相结合”的方针，积极支持革命老区、少数民族地区和边疆欠发达地区的发展，
         深化定点扶贫县挂职干部的轮换、调配和管理工作，激发地方活力，助推地方经济持续健康发展。2013 年，公司
         向定点扶贫县总计捐助 399.12 万元，用于改造当地基础民生设施及贫困儿童教育资助。                                                    社区领域
                                                                                              mmg澳大利亚century矿区开展公益骑行活动

              案例     帮扶边疆，改善当地民生                                                              向启喑聋哑学校捐助儿童康复感系统训练设备等物品
                                                                                              开展“关爱孤独症儿童”公益活动
            中国五矿积极投身于帮扶事业，为边疆欠发达地区办实事、做好事。2013 年，公司向青海省祁连县拨付了帮扶资金                             开展“温暖冬衣”爱心捐助活动
            500 万元，截至 2013 年底累计已拨付 1800 万元。这些资金已作为配套资金用于支援海北州村容村貌整治工程，为                       湖南有色自硬公司开展无偿献血活动
            切实改善当地民生贡献力量。                                                                     五矿建设二十三冶公司在长沙地铁项目部、中海国际

            2013 年，公司支援建设的祁连天境大酒店项目进展顺利。截至年底，酒店土建工程已全部完成并通过验收，设备、室
                                                                                              社区项目部开展义务劳动活动

            内外管网安装工作已基本完成，项目预计于 2014 年中正式竣工。酒店项目的建成使用将有力提升祁连县域经济的自我                           五矿建设营口公司开展营口市贫困家庭慰问活动
            造血功能，显著提高当地旅游产业发展水平。                                                              五矿建设北京公司开展孤残儿童关爱活动




         公司持续开展“爱心包裹”捐助活动。2013 年，通过公司总部直接捐助及各单位、职工个人自愿捐助两种方式，
         总计发放 739530 元的“爱心包裹”，使 7000 多名学生从中受益。



                                                                                          环境领域                       教育领域
                                                                                   自2010年起，公司累计向“绿化长江﹒        五矿金融中心共为40名大学贫困新生发放
                                                                                   重庆行动”捐款3000万元，用于支持重庆       助学金13.90万元
                                                                                   地区植树造林活动                   公司开展爱心包裹募捐活动，为贫困地区
                                                                                   鲁中矿业开展“世界无烟日”宣传活动          学生捐助书包等文具用品
                                                                                   金融中心连续六年组织员工到北京市房          湖南有色水口山公司开展“农民工书屋”
                                                                                   山区的“五矿金融”绿化基地开展植树          送书活动
                                                                                   造林活动




                                                                                                   中国五矿开展的公益志愿服务




爱心包裹项目受捐赠的学生们

 88                                                                                                                                           89
      中国五矿集团公司                                                       珍惜股东财富         珍惜生命价值       珍惜地球资源       珍惜员工奉献     珍惜伙伴合作      珍惜社会支持
      2013 可持续发展报告                                                   创造价值五矿         创造平安五矿       创造绿色五矿       创造幸福五矿     创造诚信五矿      创造和谐五矿




                                                                               案例    关爱孤独症群体

                                                                              自 2011 年起，公司志愿团队作为中国精协孤独症委员
                                                                              会和康纳洲孤独症家庭支援中心的核心志愿团队，不断
                                                                              拓展志愿服务形式和内容，为中国孤独症家庭支持网提
                                                                              供网站建设方案建议，定期参与国际孤独症日活动，为
                                                                              孤独症项目筹资提供支持。

                                                                              志愿团队为康纳洲孤独症青少年职业培训的烘焙项目提
                                                                              供了部分智慧和费用支持，并和其他社会组织的志愿者
                                                                              组成志愿者联盟，共同探讨助力孤独症 ngo 组织发展。

五矿建设探访孤残儿童活动                                                                  在 2013 年 4 月的“国际孤独症日”活动上，志愿者联
                                                                              盟正式成立，公司团队被授予“优秀志愿团队”称号。            公司志愿团队支持孤独症青少年爱心烘焙屋




              案例     关怀聋哑学校儿童
                                                                        参与防灾救灾
            公司连续六年关怀和帮助聋哑学校儿童。2013 年，公司员工继续向启喑聋哑学校捐助儿童康复感统训练设备、聋儿体
                                                                       面对重大自然灾害和社会突发事件，公司总是在第一时间予以回应，努力帮助受灾地区恢复正常的生产生活，充分
            育用品、助听器专用电池等物品。聋哑学生通过精心创作书法作品，表达出他们的感谢之情。
                                                                       彰显出中央企业应有的责任和担当。



                                                                               案例    及时赈灾，援助芦山灾后重建
              案例     捐助建造青海省祁连县国家地质公园
                                                                              2013 年 4 月 20 日，四川省雅安市芦山县发生地震灾害，公司向四川省受灾同胞紧急捐款 500 万元人民币，以支持灾
            青海省祁连县拥有良好的自然环境和地质文化遗迹。公司捐赠资金用于建造祁连县国家地质公园，旨在通过科学、合
                                                                              区人民的抗震救灾工作。此外，公司领导、员工自发组织捐款活动，为灾区百姓献出自己的一份微薄之力。
            理地开发利用当地资源，为地质科学的宣传和普及做出贡献，将独特的自然景观和地质文化遗迹转化为经济优势，促
            进当地经济社会发展。



                                                                               案例    发放科普读物，助力防灾减灾

                                                                              2013 年 12 月，公司积极响应青海省国土资源厅和青海省科学技术协会办公室“关爱生命、预防地质灾害”公益活动
                                                                              的号召，捐献给地质灾害易发区人民群众 500 套地质灾害预防科普读物。通过灾害预防科普读物的捐赠，帮助地质灾
                                                                              害易发地区群众掌握专业的防灾知识，保护生命财产安全。

90                                    91
     中国五矿集团公司                   绩效篇
     2013 可持续发展报告      2013 可持续发展报告




                绩效篇
         92     经济绩效
         92     安全绩效
         93     环境绩效
         93     员工绩效
         93     伙伴绩效
         93     社会绩效

92                                                                                                                        93
     中国五矿集团公司                                                                                                       绩效篇
     2013 可持续发展报告                                                                                          2013 可持续发展报告




        经济绩效                                                  环境绩效
        绩效指标                  2011      2012       2013       绩效指标                   2011        2012       2013
        营业总收入（亿元）            3524.03   3268.64   4146.50      综合能耗（万吨标准煤）            315.45      287.97     284.53

        利润总额（亿元）              110.68     73.80     64.72      万元产值综合能耗
                                                              （吨标准煤/万元）                0.37        0.44       0.44
        国有资产保值增值率（%）          112.20    113.80      ——
                                                              cod排放量（吨）             3214.59     1754.98      1594
        研发投入（亿元）                8.10      5.70      8.58
                                                              so2排放量（吨）            19993.90    17459.46     14075
        新增专利数（项）                ——        233       212
                                                              环保培训次数（次）                ——           10         15
       注：2013年国有资产保值增值率将于2014年7月份披露。
                                                              环保培训人次（次）                ——         1224       1266




                                                              员工绩效
                                                              绩效指标                   2011        2012       2013
                                                              员工总人数（人）              177931      177469     171829

                                                              女性员工数（人）               28619       29428      31061

                                                              正式员工合同签订率（%）             100         100        100

                                                              中层副职（含）以上中
                                                                                        16          16         14
                                                              女性员工比例（%）

                                                              年度吸纳就业人数（人）             6416        3947       2208

                                                              员工培训总投入（万元）             5748      5252.61    4999.23

                                                              员工培训人次（人次）            149737      191874     156665

                                                              社会保险覆盖率（%）               100         100         99

                                                              参加工会的员工比例（%）             ——          100        100

                                                              注：除员工总人数外，其他指标统计范围仅限于境内员工。




                                                              伙伴绩效
                                                              绩效指标                   2011        2012       2013
                                                              主体信用评级（级）                aaa         aaa        aaa
        安全绩效                                                  合同履约率（%）                 100         100        100

        绩效指标                  2011      2012       2013       重大伙伴投诉事件（起）                  0         0          0
                                                        1
        安全生产投入（万元）            42464     93500     42471

        安全培训次数（次）              7890      3921      4105

        安全培训人次              ＞200000     67032    113688
                                                          2   社会绩效
        特种作业人员持证上岗率（%）          100       100       100       绩效指标                   2011        2012       2013
        员工重伤人数（人）                 1         8           2     纳税总额（亿元）                98.32         88       80.04
        员工死亡人数（人）                 9         2           5     总捐款额（万元）                8245     15138.60   15776.57

       注1：2013年，矿山企业“6+1”系统建设基本完成，故安全生产投入较2012年大幅度降低。         重大违法违规事件（次）                  0         0          0
       注2：指一线生产单位的安全教育培训。
                                                              注：总捐款额包括国内、国外两个部分，国内捐款额达3746.83万元，国外捐款额按1澳元兑换5.8056元
                                                                人民币的比例计算，捐款额达12029.74万元。

94                                                                                                                                                   95
     中国五矿集团公司                                                                                                                              展望 2014
     2013 可持续发展报告                                                                                                                   2013 可持续发展报告




        展望 2014

                        2013                                    2014                   2013                                  2014
                        回顾                                     责任承诺                    回顾                                   责任承诺
                                           价值五矿                                                          幸福五矿

            实现营业总收入4146.50亿元，利润总额64.72亿元          实现营业总收入3600亿元，利润总额70亿元   开展人才交流，共41位来自基层一线企业和职能部门的中           扎实有序推进企业民主管理，维护员工合法权益
            管控水平进一步提高，预算管理、资本资产运作、信息化             深入推进企业管理变革               青年人才在总部职能部门及业务单位间双向挂职交流              持续推进干部人才交流工作，探索建立干部人才
            建设和风险管理进一步优化                          着力提高多元业务行业地位             举办首届全运会，来自京内外13支代表队的1690名运动          交流工作的长效机制
            优化业务模式取得新进展，“鑫益联”电商平台投入使用             深化贸易业务转型                 健儿参赛                                 健全培训管理机制，开展培训考核工作，完善培
            资源获取取得新进展                             提高工业企业生产经营水平             开展党的群众路线教育实践活动，1300余名领导干部、           训激励约束机制
            产业一体化运作收到实效，逐渐实现“人才、资本、信              统筹全局开展资产资本经营             1600多个基层党组织以及35000多名党员及员工参与其中        推进关爱工程，积极帮扶困难员工和弱势群体
            息、技术”内部共享                                                      编制企业文化读本《温润的睿智》                      持续开展企业文化建设活动，促进文化融合




                        2013                                    2014                   2013                                  2014
                        回顾                                     责任承诺                    回顾                                   责任承诺
                                           平安五矿                                                          诚信五矿

            推进安全管理标准化，地下矿山全面实现安全标准化达标             实施安全生产分级动态管理，强化安全责任落     与北京、广东、云南等地政府签署战略合作框架协议，在            深化政企合作，推动地方经济发展
            组织安全培训4105次，培训113688人次                实，推动安全隐患排查整治全覆盖          金属矿产贸易、产业地产、金融服务等方面开展战略合作            不断完善质量管理体系，为客户提供优质产品
            组织安全检查5572次，查出安全隐患点41949处，整改          推进安全生产标准化建设，强化矿山企业规范，    严格执行公开、公平和公正采购，保障供应商的基本权             将社会责任理念延伸至供应链管理，构建责任供
            率99.1%；强化隐患排查整改的全面覆盖，制定境外企业           有效运行安全避险六大系统             益，实现合同履约率达100%                       应链
            安全督查计划，确保海外企业安全生产                     深化全员安全教育培训，全面提高员工安全意识    联合中国金属材料流通协会制定 《钢铁流通企业诚信体系           参与、推动行业发展规划及标准制定，促进行业
            累积投入3.90亿元，完成所有地下矿山安全避险“六大系           和能力                      建设与管理规范》和《钢铁流通行业信息管理规范》两个            健康发展
            统”建设                                  强化职业健康管理基础，严格控制新增职业病和    标准，推动钢铁流通企业诚信体系建设
            加强应急管理基地和队伍建设，投入应急资金436.70万           职业病危害事件                  牵头成立郴州铋业协会，增强铋行业的聚合力
            元，组织应急演练458次，参演人数19213人次              适应新形势新要求，解决外包队伍安全监管难题




                        2013                                    2014                   2013                                  2014
                        回顾                                     责任承诺                    回顾                                   责任承诺
                                           绿色五矿                                                          和谐五矿

            完善环境管理体系建设，深化二级单位和主要生产企业的             推进减排分类管理，监督重点企业减排任务      组织实施审计项目791个，提出审计建议数量2551条，涉         继续推进公司内部的依法合规运营，加强内部审
            环境管理组织体系建设                            强化源头治理，实施重点行业清洁生产工作      及资产总额2693.50亿元，促进增收节支1.70亿元          计与监控，全面推进反腐倡廉工作
            强化环境风险管理，环保督查抽查问题整改率100%，环保           完善环保隐患排查整治机制             效能监察共计立项267项，避免经济损失2700余万元，节         继续推动运营所在地社区的经济发展，加强本地
            核查问题累计整改率达87.4%                       强化重点排放企业监测能力建设，建立监测预警    约资金10152万元，实现经济效益6700万元              采购，促进本地就业
            改进工艺和技术，实现生产过程中节水，促进废水达标排             联动机制                     组织开展志愿者活动                            继续落实好对边疆民族地区的定点扶贫和对口帮
            放和循环利用                                推动建立分类管理机制，强化能源管理基础工作    对外捐赠总额达15776.57万元                    扶工作，筹划全年扶贫工作，包括分批回访、挂
            强化全产业链绿色矿山建设                          完善能耗企业分类管理名录，推进淘汰落后产能    向定点扶贫县总计捐助399.12万元                   职干部接送工作等

96                                                                                                                                                          97
     中国五矿集团公司                                                                                                                                        报告审验
     2013 可持续发展报告                                                                                                                            2013 可持续发展报告




       报告审验




                                                审验声明
                                                                                 实质性：良好。《报告》披露了中国五矿通过内外部问卷调查及专家咨询的方式，识别及筛选出重要的可持续发展议
                                                                                 题，并按照筛选结果对中国五矿发展的战略的影响及对利益相关方的影响程度进行排序，在《报告》中进行披露。
                                        中国五矿集团公司2013年可持续发展报告                     《报告》中同时披露了中国五矿在如何落实这些实质性议题方面的内部管理机制及绩效标准，以透明的形式来展示这
                                           （截止至2013年12月31日）                      些关键的可持续发展绩效信息。


                    介绍                                                           回应性：良好。本《报告》披露的信息是基于对影响中国五矿可持续发展战略的各方面实质性议题的识别和分析来建
                                                                                 立的。《报告》以最近三年以上的历史数据及详细的文字描述，在经济、社会和环境议题方面体现了中国五矿的特
                    dnv gl-管理服务集团(下称dnv gl)应中国五矿集团公司（以下简称“中国五矿”）的委托执行对《中国五矿集团公
                                                                                 点，回应了主要利益相关方关注的可持续发展议题。
                    司2013可持续发展报告》(下称《报告》)进行独立审验工作。该审验基于《dnv gl可持续发展报告审验规章》的要
                    求进行。
                                                                                 可靠性：良好。根据审验类型2及中度审验要求，我们认为报告中披露的特定数据和信息的搜集系统总体上是可靠的。
                    中国五矿负责《报告》中数据的收集、分析、汇总及信息披露。dnv gl在执行此项工作时，按照双方商定的条款执行全
                                                                                 审验过程中没有发现系统性错误。
                    部审验工作。中国五矿的各利益相关方是本声明的预期使用者。本次审验过程是建立在基于中国五矿提供给dnv gl的
                    数据和信息是完整和可信的前提下进行的。
                                                                                 附加原则：
                    审验范围及局限性                                                     完整性：良好。在中国五矿定义的报告范围及报告边界中，我们认为该报告没有遗漏足以影响利益相关方决定的信息或
                                                                                 报告期内企业社会责任的主要议题。
                    经与中国五矿协商，此次审验的工作范围包括如下内容：
                      《报告》中披露的有关中国五矿的经济、社会及环境数据，及其2013年1月至12月的企业社会责任绩效；
                                                                                 中立性：良好。我们认为，《报告》的整体基调基本保持中立和信息披露平衡。对报告中披露的各种不同议题的重点与
                      现场审验涵盖中国五矿总部；
                                                                                 其实质性基本上是成正比的。
                      访谈了外部利益相关方-中国五矿化工进出口商会；
                      审验参考aa1000原则遵循和绩效信息审验(类型2)要求进行，审验深度为中度审验；
                                                                                 改进机会
                                  《报告》中披露的2013年安全绩效；
                      特定的可持续发展绩效信息：
                                                                                 下列建议和改进机会摘取自dnv向中国五矿管理层提交的审验报告中。但是，这并不影响我们对该报告的结论，以下建
                      《报告》中披露的gri4.0核心指标；
                                                                                 议事项是与中国五矿现有的管理目标一致的。
                      没有验证《报告》中披露的经过第三方机构审计过的财务数据；
                                                                                   在《报告》中按照gri4.0指南更清楚的披露各可持续发展议题的管理方法(dma)
                      审验工作由dnv gl在2014年4月完成。
                                                                                   更多的参照gri4.0及矿业补充指南来设定《报告》披露的指标及绩效
                                                                                   更清楚的披露对于所收购及运营的海外矿山的可持续发展战略及实质性信息
                    审验方法
                    我们的审验过程是按照《dnv gl可持续发展报告审验规章》进行策划及执行的。                       dnv gl的独立性声明：
                    我们按照以下原则对该《报告》进行评估：
                                                                                 除了本审验声明以外，dnv gl没有参与准备该报告中的任何内容及数据。dnv在审验过程中，通过多种公开途径了解对中
                      遵循aa1000as 2008中所规定的包容性、实质性及回应性的原则；                        国五矿的相关正面及负面评论信息等，以保持审验的完全中立。dnv gl明确表示对任何个人或实体根据此报告审验声明
                      按照《dnv gl可持续发展报告审验规章》的要求，附加了中立性及完整性的原则；                    作出任何决策不负有责任或义务。
                      检验和评审了中国五矿提供给dnv gl的文件、数据和其它信息；
                      对《报告》中描述的公司社会责任政策的落实机制进行抽样评估；
                      对《报告》中披露的定性及定量数据的产生、收集和管理过程进行抽样核实。                         dnv gl - 管理服务集团


                    结论
                    dnv gl认为，《报告》对中国五矿的社会责任方针执行情况的描述是准确和客观的，未发现系统性或实质性的不
                    实陈述。

                                                                                 蔡坤泉                         黄振坚（c. k. wong）
                    aa1000as 2008 原则：
                                                                                 审验组长                        批准
                    包容性：良好。《报告》描述了中国五矿通过设立利益相关方的沟通及参与机制，让其了解中国五矿的可持续发展信                                      中国区可持续发展业务经理
                    息，并表达他们的期望。机制包括通过行业协会、公开网络、问卷调查、座谈会等多种渠道。这些沟通的结果已经在
                    一定程度上影响了中国五矿的可持续发展政策及目标的设定。中国五矿已经在《报告》中使用这些识别的结果作为重
                    要的报告的参考内容之一。                                                 2014年4月签署




                                                                                 若中文版本和英文版本之间有任何不一致之处，以中文版本为准。

98                                                                                                                                                                                                99
     中国五矿集团公司                                                                                                                                                                            报告指标索引
     2013 可持续发展报告                                                                                                                                                                  2013 可持续发展报告




       全球契约十项原则对照                                                     报告指标索引
                    十项基本原则                2013年履行和进展情况                报告目录                                      gri对标                          中国社科院cass-csr指标对标

                                                                      封面
         人权         尊重和维护国际公认   尊重和维护国际公认的保护人权的规范和标准，在公司的战略和日常运营中全面
                                                                      关于本报告           5/20/21/23/28/29/30/31/32/ec1                            p1.2/p1.3/p1.4/p1.5
                    的各项人权       融入尊重人权和劳工实践原则
                                                                      总裁问答            1/42/43

                                                                      责任聚焦
                    绝不参与任何漠视和   建立健全职工代表大会制度和厂务公开制度，充分发挥职代会民主管理、民主协   专题一：海外运营，责任先行   ec8/ec9
                    践踏人权的行为     商作用，拓宽民主参与渠道和范围，切实保障员工在企业管理工作中的知情权、   专题二：管理提升，争创一流

                                参与权、表达权和监督权                           关于我们
                                                                      公司简介            3/4/5/6/7/8/9                                            p4.1/p4.2/p4.4
                                                                      组织架构            13
         劳工         维护结社自由，承认   严格遵守国家及运营所在地相关法律法规和政策，遵循人权、劳工等相关国     公司治理            34/38/51                                                 m1.1/m1.2
                    劳资集体谈判的权利   际公约                                   主要下属企业          17                                                       p4.3
                                                                      参与的主要社会组织       16

                                                                      理念篇
                    彻底消除各种形式的                                         机遇与挑战           2/14                                                     p3.1
                    强制性劳动                                             公司理念、战略与价值观     56
                                坚决杜绝童工和强迫劳动                           可持续发展           34/36/39                                                 g1.1/p3.2/p5.1/g2.3/g2.4
                                                                      利益相关方管理         15/18/19/24/25/26/27/35/45/47/48/50/57/58                p2.2/g1.3/g5.1/g5.3/g5.4/g5.5/ g5.6/m1.3
                    消除童工
                                                                      行动篇
                                                                      珍惜股东财富，创造价值五矿

                    杜绝任何在用工与行   坚持平等、规范雇佣，确保所有工作由法律认可的人员完成，禁止一切形式的就   夯实管理基础
                                                                      创新驱动发展
                    业方面的歧视行为    业歧视
                                                                      优化全球资源布局
                                                                      加强一体化运作         12
                                                                      珍惜生命价值，创造平安五矿
         环境         对环境挑战未雨绸缪   关注全球气候变化问题，以低能耗、低排放、高效率为目标，深入推进节能减排   打造安全管理平台                                                                 p5.3/s3.5/s3.6/s3.1
                                工作，以技术和管理推动低碳发展                       提升安全素质                                                                   s3.3/s3.4
                                                                      落实安全行动          la7/la8                                                  s3.2/ s2.17/s2.18
                                                                      珍惜地球资源，创造绿色五矿
                    主动增加对环保所承                                         打造绿色管理平台                                                                 e1.1/ e1.4

                    担的责任                                              应对气候变化          ec2/en2/en3/en6/en7/en9/en10/en15/en19/en21/ en22/en23
                                                                                                                                               e2.18/e2.2/e2.7/e2.8/e2.11/e2.12/e2.13/e2.14/
                                增加对节能减排技术改造的投入，加强新设备、新技术和新工艺的引进与应用，                                                                            e3.5/e3.6/e2.9/e2.10/e2.15/e2.16/e2.17

                                将生产运营对环境的影响降至最低                       建设绿色矿山          en11/en12/en13/en14/en25/en27/en29/en27/en30so2          e4.1
                    鼓励无害环保技术的                                         开展绿色环保行动                                                                 e1.6/ e4.5/ e1.10

                    发展与推广                                             珍惜员工奉献，创造幸福五矿
                                                                                      10/11/40/ec3/hr8/hr12/la1/la3/la4/la12/hr3/hr4/hr5/
                                                                      保障员工权益                                                                   p4.5/s2.1/s2.13/s2.8/s2.9/s2.12/s2.22/ s2.3
                                                                                      hr6/52/ec5/la2/la13/53/la16

         反贪污        反对各种形式的贪    坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，不断完善预防与惩   激发员工活力          la9/hr2/hr7/ la10/la11                                   s2.24/ s2.25/s2.26

                    污，包括敲诈勒索、   治腐败体系，深化反腐倡廉教育，加强廉洁文化建设，严肃查办违纪违法案件    关怀员工生活                                                                   s2.27
                                                                      构建和谐文化                                                                   g6.4/m2.7
                    行贿受贿
                                                                      珍惜伙伴合作，创造诚信五矿
                                                                      坚持互利共赢                                                                   m3.1/m3.2
                                                                      为客户创造价值         pr2/pr7/ pr5/pr6/pr8/pr9                                 m2.2/m2.3/m2.5/m2.6/ m2.1/m2.13/m2.14
                                                                      共建责任供应链         ec9/en32/en33/la14/la15/hr10/hr11/so9/s10                m3.3/ m3.10/e3.1
                                                                      推动行业发展
                                                                      珍惜社会支持，创造和谐五矿
                                                                      践行合规经营          so3/ so4/ so5                                            s1.1/s1.2/ s1.3
                                                                      带动地方经济发展        ec7/hr9/so1/s11                                          s1.7/s1.8/s4.5
                                                                      热心社会公益          ec7/so6                                                  s1.6/ s4.9/s4.13/s4.14
                                                                                                                                               p5.2/m1.4/m1.5/m1.6/m3.4/s1.5/
                                                                      绩效篇             17/ec1/en5/la6/so7/en31
                                                                                                                                               s2.19/s3.7/e1.7/e2.4

                                                                      展望                                                                       a1

                                                                      报告审验            33                                                       a2

                                                                      报告指标索引          g4-32                                                    a3

                                                                      反馈意见表                                                                    a4

100
      中国五矿集团公司
      2013 可持续发展报告




         反馈意见表

         尊敬的读者 : 您好！
         感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意见，以便我们持续改进社会责任工作，提
         高履行社会责任工作能力与水平！


         您可选择以下方式反馈您的意见：
         传真：0086-10-60169817
         电话：0086-10-60169880，0086-10-60169885
         邮寄：北京市东城区朝阳门北大街 3 号五矿广场 a 座（100010）
         中国五矿集团公司 办公厅 社会责任工作部
         电子邮箱：csr@minmetals.com


         选择性问题：( 请在相应的位置选择打“√”)

         1. 您对报告的总体印象是：

          □ 很好       □ 较好		       □ 一般		        □ 较差		   □ 很差

         2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

          □ 很高       □ 较高		       □ 一般		        □ 较低		   □ 很低

         3. 您认为报告结构：

          □ 很合理      □ 较合理        □ 一般		        □ 较差		   □ 很差

         4. 您认为报告版式设计和表现形式 :

          □ 很好       □ 较好		       □ 一般		        □ 较差		   □ 很差




         开放性问题：
         您对《中国五矿集团公司 2014 年可持续发展报告》的宝贵意见与建议，欢迎提出：

