    2014
ю͇⹫ч䉐ш្ॷ

关于本报告
 质量说明                                   报告边界

中国电子科技集团公司努力保证报告内容的实质性、平衡性、完整        本报告所含信息除特殊说明，均覆盖下属二级成员单位、上市公司


                                                                                build smarter nation
性和可读性以及报告信息的真实性、客观性、及时性，希望通过发        及三级公司。在市场绩效的国际化运营、社会绩效的和谐世界章节
布报告等方式，加强与利益相关方的沟通，增进与社会各界的认同，       中涵盖了海外运营组织履责情况。


                                                                                    enjoy better life
携手推动可持续发展。
                                        报告体系
 信息说明
                                     中国电科在内部实施两级三类报告体系，其中包括：中国电科社会
1、报告说明                               责任报告（2010~2014 年）、海外社会责任报告（2012 年）、上               构建国家经络体系
                                     市公司社会责任报告（2012~2014 年）、成员单位社会责任报告
本报告为中国电子科技集团公司发布的第五份社会责任报告。

2、报告范围
                                     （2010~2014 年）。与此同时，我们也积极组织专项信息与日常
                                     社会责任网站专栏、责任电科微信等。
                                                                                        共享平安智慧生活
报告涵盖的数据、内容以 2014 年发生的为主，部分表述及数据适        获取方式
当追溯以前年份。
                                     本报告包括纸质和电子两种版本，电子版本索取请登录中国电子科
3、发布周期                               技集团公司网站（http://www.cetc.com.cn）。

《中国电子科技集团公司社会责任报告》为年度报告。                联系方式

4、组织范围                               中国电子科技集团公司质量安全与社会责任部
                                     史军      联系电话：010-68200847
报告覆盖中国电子科技集团公司及其所属机构。为便于表述，“中
                                            电子信箱：shij@cetc.com.cn
国电子科技集团公司”在报告中也用“中国电科”、“集团公司”
和“我们”表示。                                延伸阅读

5、编写依据

报告编制依据国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意
见》（国资发研究 [2008]1 号文件），参考中国社会科学院经济学
部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南 3.0》、     中国电科               中国电科创新通讯
                                     微信号：cetcgw         微信号：chuangxin-tongxun
中国电子工业标准化技术协会社会责任工作委员会《中国电子信息
行业社会责任指南（2012 年版）》、《中国电科“十二五”和谐
发展战略》及集团公司社会责任推进工作要求。

6、数据说明
                                     绿色电科               责任电科
本报告披露的财务数据依据集团公司最新财务报告，其他数据来自        微信号：greencetc      微信号：csr-cetc


公司内部统计。本报告中所涉及货币金额以人民币作为计量币种，
特别说明的除外。

我们的责任观                                                                        目录
responsibility view                                                      contents
我们坚信：企业社会责任应内生于企业的商业模式，应融入企业经营理念、发展战略、企业文化、责任管理，
惟其如此才能实现可持续发展。
                                                                       对话公司领导 02
我们确信：社会责任不是负担，企业与政府、投资者、用户、合作伙伴，与员工、社区乃至自然环境和谐发展，
可创造更大价值，推动企业和全社会可持续发展。
                                                                         关于我们 06
我们相信：人人都有社会责任，作为军工电子国家队和国民经济信息化建设的主力军，中国电科引领电子信
息科技创新，夯实国家经济基础，筑牢国家安全长城。



                                                    工作目标：   工作任务：        责任专题 10
              构建国家经络体系            创一流企业             能力显著增强 诚信电科 活力电科

              共享平安智慧生活            担一流责任             水平显著提高 绿色电科 平安电科
                                                    形象显著提升 责任电科
                                                                         核心责任 18

                      国家安全                                               市场绩效 44
                 中国电科肩负着引领“国防、科技、电子信息”发展的使命责任，不断做强做优军工
                 电子主业，不断加大科技创新力度，不断加速信息化与国民经济各领域融合，在国防
                 装备信息化建设、电子信息科技创新、平安智慧生活打造中发挥着中流砥柱的作用。                   环境绩效 60
                                                ——核心责任



                                                                         社会绩效 72
       环境保护                                              经济发展
 致力于资源节约和环境
 保 护， 构 建 资 源 节 约 型
                                                    引领电子信息产业发展，保
                                                    持经济发展的质量和速度，
                                                                         责任管理 90
 和 环 境 友 好 型 企 业， 不
                                                    确保国有资产保值增值，持
 断提升绿色电子科技创
                                                    续优化公司治理，通过诚信
 新 贡 献 社 会 的 能 力， 推
                                                    经营，竭力为用户提供优质
 动 全 社 会 节 能 减 排， 促
                                                    产品和一流服务，为利益相
 进企业、 社会、环境的
                                                    关方创造价值。
 可持续发展。                                                                 展望 2015 100
        ——时代责任
                                                            ——根本责任



                                                                            附录 102
                      社会和谐
                 坚持以人为本，以员工为核心构建和谐企业；坚持守法合规，与各利益相关方共建
                 和谐社会；支持社会公益，在重大事件和自然灾害面前发挥顶梁柱作用。
                                               ——重要责任


                                责任模型

        对话公司领导                   党的十八届三中全会对全面深化改革已作出了总体                        2014 年，党中央在全党范围内持续开展作风建设，
        president                部署，作为中国军工电子的国家队和国民经济信息                        作为党和国家直接掌控的战略性团队，中国电科是

        interview                化建设的主力军，中国电科在贯彻落实全面深化改
                                 革要求中已经取得了哪些成效，在继续推进产业转
                                                                               如何将党建融入中心工作、实现价值创造的？


                                 型升级发展中又有何新思路、新举措？


                                 党的十八届三中全会对全面深化改革提出了一系列新思想、                    2014 年，中国电科为了巩固党的群众路线教育实践活动成
                                 新论断、新举措，描绘了新蓝图、新愿景、新目标。贯彻                     果，继续开展以“强作风、抓改革、促发展”为主旨的主
                                 落实中央精神，中国电科紧紧围绕使命责任，深入推进思                     题实践活动，聚焦“两方案、一计划”的落地，拉开了以
                                 维方式、组织方式和工作方式三个转变，按照“一二五四三”                   作风建设的新成效推动中国电科抓改革、促发展落实的大
                                 改革发展总体思路，下大力实施“两步走”发展战略。在                     幕。主题实践活动是党的群众路线教育实践活动的延续，
                                 发展布局上，重点打造军工电子、民品产业、国际化经营、                    是贯穿 2014 年全年党建工作的重中之重，更是中国电科党
                                 科技创新及资产经营和资本运作“五大业务体系”；在发                     建工作作用于中心工作的延续。在主题实践活动中，全系
                                 展动力上，努力推进管理体制、科技体制、用人制度和分                     统持续加大整改力度，始终把“三位一体”学习法贯穿到
                                 配 制 度 四 项 改 革； 在 发 展 举 措 上， 健 全 完 善 党 建 和 企   活动全过程，积极组织开展务虚研讨，由党组带头选择 18
                                 业文化、全面风险管控和企业信息化三大保障。                         家成员单位进行专题调研，24 位领导班子组成 6 个检查推
                                                                               进组，分片区以改革发展实际成效来检验活动开展效果。
                                 2014 年，中国电科全面把握中央全面深化改革的部署要求，                 对于活动中的好做法，全系统积极利用多种媒体形式进行
                                 基本完成了《中国电子科技集团公司全面深化改革指导意                     全方位宣传，强化思想引领，营造务实高效、风清气正的
                                 见》的编制。在继续推进产业转型升级发展中，大力推进                     改革发展氛围。
                                 全面深化改革，优化组织体系、业务体系、产品体系和技
                                 术体系，创新管理模式和运行机制，统筹资源优化配置，                     同时，中国电科党组构建“量化有效型”党建工作体系、
                                 切实提高自主创新能力和竞争实力，促进企业转型升级。                     推进党建工作体制机制创新。“量化有效型”党建工作体
                                                                               系是顶层设计与基层互动的产物。体系既是党组关于党建
                                 2015 年，中国电科将按照国家国企改革、军工企业改革、                  工作的整体思考与构架，又充实完善了基层单位党建融入
                                 中央事业单位改革的要求，三位一体，统筹推进。突出强                     中心工作的经验总结。2014 年，中国电科党组“量化有效型”
                                 化全面深化改革的顶层设计，区分层次、合理布局、有序                     党建工作体系成为国资委、中组部推进央企党建工作的典
                                 展开、重点突破，系统推进现代企业制度建设；以中国特                     范，成为中央企业全系统的标杆。
                                 色现代国有企业制度为基本模式，以母子公司为内部组织
                                 基本形态，以点带面，加快推进现代国有企业制度建设，
                                 推进中国电科改革的深入深化。


                                 到 2020 年前，中国电科将致力于打造成为世界一流的高端
                                 电子信息产品供应商、信息技术为支撑的系统集成商、电
                                 子信息营运服务商，并具有强大创新能力、拥有国际知名
                    中国电子科技集团公司
                    董事长、党组书记     品牌的“国内卓越、世界一流”企业集团，走出一条具有
                                 中国特色的电子信息技术产业发展道路，为实现中国梦、
                                 强军梦奠定坚实的物质技术基础。




02   企业社会责任报告                                                                                      2014 中国电子科技集团公司   03

        对话公司领导           作为国资委首批实施和谐发展战略的试点央企之一，          中国正在融入世界，在全球彰显负责任的大国形象。
        president        在社会责任工作体制机制建设方面，中国电科是如何          作为中央企业，中国电科是如何通过自身的改革发

        interview        进行顶层谋划，成体系推进履责实践的？如何理解社
                         会责任对集团过去和未来发展起到的作用和价值？
                                                          展，在全球范围内履行中央企业的社会责任？



                         中国电科在全面深化改革、加快企业发展的征程上，始终        中国电科一直致力于将企业的转型升级与战略发展纳入民
                         以“构建国家经络体系、共享平安智慧生活”为责任使命，       族、国家乃至世界的整体利益来统一考量，努力将自身打
                         以“创一流企业、担一流责任”为责任目标，不断探索社        造成为融入世界、保护环境，兼顾员工、企业和利益相关
                         会责任管理提升的新途径、新方法。我们持续推进《中国        方的社会主义公民型企业。
                         电科和谐发展战略》和《中国电科社会责任管理提升实施
                         方案》，发挥顶层设计优势，统揽全局，将社会责任融入        中国电科站在国家的高度上去认识电子信息产业在全球的
                         企业发展各个环节，辐射全系统成员单位，积极参与北京、                       “走出去”战略和“一
                                                          布局，深入理解和参与国家外交战略、
                         重庆等平安智慧城市建设，为南京青奥会等国家重大活动        带一路”国家战略，在世界范围内彰显中国特色国有现代
                         提供了各类安全保障。我们继续开展陕西绥德、四川叙永        企业的良好形象。2014 年，中国电科积极落实“一带一路”
                         两县定点扶贫工作。社会责任管理和实践得到了领导机关、       国家战略，顶层谋划战略推进，深度分析“一带一路”沿
                         专业机构和媒体的好评。                      线国家电子信息产业的整体需求，将新中国成立 60 余年以
                                                          来积淀的雄厚的电子科技优势与世界分享，提升沿线国家
                         2014 年，中国电科积极回应社会关切，发布《中国电科      和人民的幸福生活指数。
                         2013 年企业社会责任报告》，这已经是中国电科自 2010
                         年开始连续发布的第四份报告，也是中国电科第二次摘取        2015 年是国家“十二五”规划的收官之年，也是“一带一路”
                         五星级社会责任报告桂冠。今年，中国电科在杭州揭牌成        国家战略全面铺开的一年。站在新的历史起点上，中国电
                         立了中电海康社会责任示范基地，这是我们履行“平安智        科将牢记使命，勇于担当，紧紧把握可以大有作为的战略
                         慧”责任和服务公共安全领域的一个基地。截至目前，中        机遇期，坚持以全面深化改革推进发展，稳步推进主营业
                         国电科已在北京、成都、郑州等地建立了聚焦国家安全的        务体制改革和规划引领发展思路落地实施，高质量地挺进
                         示范基地以及对内进行责任管理、研究等的四个示范基地，       世界强企第一方阵，将中国电科打造成“国内卓越、世界
                         向社会公众展示我们的履责实践。这一年，中国电科社会        一流”的国际化企业。
                         责任工作体系化管理模式等 13 个管理成果获得国防科技工
                         业企业管理创新成果奖。


                         社会责任是企业发展的基石。我们将继续秉承“国家利益
                         高于一切”的核心价值观，时刻牢记肩负的使命与责任，
                         通过不懈的努力继续履行好国防信息化建设领头羊和国家
                         科技创新排头兵的责任，在为全社会打造更加“平安、智
                         慧、绿色”的生活方面，作出更多、更大的贡献。同时，
                         我们不断完善责任管理体系，进一步促进社会责任与企业
        中国电子科技集团公司
        总经理、副董事长、党组副书记   发展的深度融合，不断加强与各方的互信合作，共同促进
                         社会和谐，努力构建企业与政府、投资者、用户、合作伙
                         伴、员工、社区乃至自然环境的和谐关系，为成为全球电
                         子信息科技的领先者和平安智慧生活的创造者，朝着“国
                         内卓越、世界一流”的战略目标前进！




04   企业社会责任报告                                                                 2014 中国电子科技集团公司   05

        关于我们                                                                                                                管理团队
        about us
        公司概况
        中国电子科技集团公司（cetc）成立于 2002 年 3 月 1 日，是以原信息产业部直属电子研究院所和高科技
        企业为基础组建而成的国有大型企业集团，也是国家批准的国有资产授权投资机构之一。由国务院国有资产
        监督管理委员会直接监管。


        主要从事国家重要军民用大型电子信息系统的工程建设，重大装备、通信与电子设备、软件和关键元器件的
        研制生产，并提供高端认证与检测评价服务。


             李克强总理对集团公司定位：国防安全，科技创新，信息产业。
                                                                                                                                                                                            集团公司领导班子成员：
                                                                                                                                                                                            董 事 长 、 党 组 书 记 ： 熊群力
          总部设在北京，二级成员单位 54 家，三级公司 221 家（含上市公司 8 家），分布在全国 18 个
                                                                                                                                    集团公司领导从左到右依次为：                                          总经理、副董事长、党组副书记：樊友山

          省市区，在 29 个国家设立了分支机构，业务遍及全球 100 余个国家和地区。                                                                                                                                           党组成员、副总经理：左群声、张冬辰、胡爱民
                                                                                                                                    吴曼青、张登洲、胡爱民、左群声、熊群力、樊友山、张冬辰、毛远建、王政                      党组成员、纪检组长：毛远建
                                                                                                                                                                                            党组成员、总会计师：张登洲
                                                                                                                                                                                            党组成员、副总经理：王政
                                                                                                                                                                                            党组成员、总工程师：吴曼青




                                                                                                                            组织架构
                                                                                                             第49研究所
                                                      电子科学研究院
                                                    电子信息创新研究院                                                第47研究所
                                                         第3研究所                             哈尔滨                                                                   中国电子科技集团公司
                                                        第11研究所
                                                        第12研究所
                                                     太极－第15研究所
                                                                                      沈阳
                                                        第45研究所                                               第53研究所                                                                  发展战略委员会
               第2研究所                                                                      锦州
              第33研究所                                                                                         第18研究所
                                                                           北京
                       第22研究所                                                                                第46研究所
                                                                                     天津
                       第27研究所
                                                                                 石家庄                         第13研究所
                                                                                                             第54研究所




                                                                                                                             办公厅



                                                                                                                                     规划计划部



                                                                                                                                             军工部



                                                                                                                                                   科技部



                                                                                                                                                         人力资源部



                                                                                                                                                                    财务部




                                                                                                                                                                                      产业部



                                                                                                                                                                                            国际合作部



                                                                                                                                                                                                    党群工作部



                                                                                                                                                                                                            社会责任部
                                                                                                                                                                                                            质量安全与



                                                                                                                                                                                                                    纪检监察与审计部
                                                                                                                                                                          （董监事工作部）
                                                                                                                                                                          资产经营部
                                                                           太原
                            第20研究所                                          郑州                               第14研究所 －国睿科技
                            第39研究所                                             蚌埠                            第28研究所
                                                                      西安    新乡    南京
              第16研究所                                                                                         第55研究所
        四创电子－ 第38研究所       第9研究所                                                      合肥       上海
                                                                 绵阳
              第43研究所                                        成都                                               第21研究所
                                                                      重庆                   杭州
                      第10研究所                                                                                 第23研究所
                                                                                长沙         无锡                第32研究所－华东电脑
                      第29研究所
                 卫士通－ 第30研究所               第24研究所                                                            第36研究所
                                           第26研究所                                                            第50研究所
                                           第44研究所                                                            第51研究所
                                                                      桂林             广州
                                           第48研究所
                                                                                                             第52研究所－海康威视
                                           第34研究所                                                            第58研究所
                                                                           陵水                       第8研究所
                                     中电科海洋信息技术研究院                                                   第40研究所
                                                                                                    第41研究所
                                                                                                             第7研究所 －杰赛科技




                                                                                                                                   16 个二级公司                      47 家科研院所                           8 家上市公司


          海外机构          二级成员单位




06   企业社会责任报告                                                                                                                                                                                               2014 中国电子科技集团公司    07

        科研实力                                                                                 企业文化
        现拥有 1 个国家重点实验室，15 个国防科技重点实验室，7 个国家一级工程研究中心，4 个国防研究应用中心，
        9 个集团公司研发中心，26 个博士后科研工作站，9 个国家级与 19 个部级质量检测机构，拥有一批国内一
        流的中试线、生产线、装配线和机加工中心，形成了完整的研究、设计、试制、生产及试验能力体系。




                                                                                                    核心价值观                   使命
        国家重点实验室               国防科技重点实验室                国家一级工程研究中心            国防研究应用中心



            1   个                  15       个                 7     个               4    个     国家利益高于一切                构建国家经络体系
                                                                                                                       巩固国家富强基石

         集团公司研发中心             博士后科研工作站                 国家级质量检测机构             部级质量检测机构                           精神



                9   个              26   个                  9    个              19        个
                                                                                                            创造 超越 团队 荣誉




        主要品牌                                                                                        战略目标                    愿景



        集团品牌
                                                                                              国内卓越 世界一流              成为全球电子信息科技的领先者
                                                                                                                     和平安智慧生活的创造者


        主要上市
                        （600850）            （600990）        （002268）         （002368）

        公司品牌


                        （002415）            （002544）        （600562）          （600071）
                                                                                               2014 年，中国电科企业文化建设主要从文化核心理念系统入手，以打造全系统统
                                                                                               一的企业文化体系为目标，通过修订下发《中国电子科技集团公司企业文化建设实
                                                                                               施纲要》、开展企业文化专题调研，形成《中国电科企业文化调研诊断报告》，以
        工程品牌        平安         平安   平安            平安       智慧           智慧                     构建企业文化理念识别系统为重点，逐步打造中国电科统一的企业文化体系。
                    北京         重庆   新疆            合肥       拉萨           连城




08   企业社会责任报告                                                                                                                       2014 中国电子科技集团公司   09

                责任专题：战略引领 改革助推                             战略思维下的构想和目标
                responsibility focus of 2014
                                                          核心使命




                                                                                        战
         大国复兴离不开战略支撑，履行使命更离不开战略思考。在“中国梦”




                                                                               战略
                                                          肩负“国防、科技、电子信息”的核




                                                                                         略目 标
         战略构想的指引下，中国电科立足履行企业使命认识形势，以战略引领，




                                                                               构想
                                                          心使命，全面履行军工电子国家队、                      成就军工电子国家队、创新型国家建
         以改革助推，立足遵循发展规律规划路线，立足认知市场环境整合资源，                 电子信息技术引领者的使命责任。                       设骨干力量、电子信息产业转型升级
         立足实现战略目标建设能力，与时俱进，谋篇布局，以系统性、规律性                                                        领头羊地位，努力实现“国内卓越、
         的战略谋划和全局性、开拓性的改革举措，在“思维方式、组织方式、                                                        世界一流”战略目标。
         工作方式”三个转变和“规划、计划、行动、效果”的变奏曲中推动中
         国电科进入战略引领、改革驱动、持续发展新常态。
                                                          自主创新

            责任驱动，站在未来谋现在
                                                                                    作为引领推动国家电子信息领域的重要力量 , 中国电科

        立足国家战略需求，中国电科以“站在未来谋现在”的战略思维，以使命担当意识、强烈的问题意识、鲜明                             以“能创新、善创新、敢创新”的决心和自信层层布局，

        的目标导向意识和全面的战略举措意识全面认识和理解新时期使命责任的内涵，将发展战略统一于推进网络                             打造“三三制”科技创新新体系。

        信息体系建设新任务、适应国家经济建设发展新常态、探索军民深度融合发展新途径、营造国际化集团化发
                                                                                    成为创新型国家在电子信息科学技术领域的核心力量，
        展新局面，全局性和前瞻性的战略思想和战略部署全面凸显。
                                                                   战略构想             成为国家电子信息科学技术创新体系的重要支撑，为持
                                                                                    续发展提供核心竞争力和强劲驱动力，为创新型国家建
                                                                   战略目标             设贡献力量。

                更加注重使命与责任的履行
                更加注重科技创新的驱动力和辐射力                          军民融合

                更加注重信息产业在国民经济的影响力和控制力
                                                            以“军民融合深度发展”为统筹国防              努力成为电子信息高端产业领跑者，
                更加注重在世界经济风浪中的抗风险能力                          和经济社会发展新的重大战略思想和              推动信息化、工业化和城镇化和农业

                                                            重要指导方针，进一步发挥大型国企              现代化深度融合和推动军民融合的中
                更加注重发展的质量和效益                                和军工企业的核心和主体作用。                坚力量。

                把集团公司建设成为党领导下的为国家安全和国
                民经济建设发挥脊梁作用的国际性企业
                                         ——熊群力

                                                                   战略构想                           战略目标




10   企业社会责任报告                                                                                            2014 中国电子科技集团公司   11

          战略思维下的转型发展方向                                             顶层设计，布局改革新起点
        以对战略目标、路径、过程、重点、核心和发展趋势等系统性、规律性、整体性的战略思考为根本，以科学         立足国家全面深化改革总体部署，中国电科围绕国企改革、军工企业改革、事业单位改革的总体部署，紧密
        化的顶层设计为蓝图，中国电科开启了战略引领发展的新征程。                            围绕军工电子、民品产业、国际化经营、科技创新、资产经营 / 资本运作等主营业务领域谋篇布局，引领中
                                                                国电科开启全面深化改革新的历史征程，有力激发中国电科的活力和创造力。



                                                                 《中国电子科技集团公司全面深化改革指导
                                                                 意见》颁布，明确全面深化改革的
                                                                                           具体举措： 业务布局      组织架构   运行模式
        推动中国电科从传    推动业务方向从研     推动中国电科从以军为      推动中国电科向融入社会、    指导思想，基本原则和总体目标                    明确       完善     优化
        统国企向现代企业    发、制造型向研发、    主、以民为辅向以军为核     保护环境，兼顾员工、企业
        集团公司转型；     制造、服务型转型；    心、以民为主体、军民融     和相关方利益的社会主义公
                                 合型转型；           民型企业转型。
                                                                 布局主营业务新领域、新业态

                1   2      3      4       5      6       7

        推动发展方式从“分散型”发展向        推动中国电科总部       推动中国电科从国

        “集约型”发展转型，组织方式从        建设向引领战略发       内企业向国际化企
                                                                  资产经营和                                       科技创新
        “以所为本”方式向“集团化经营”       展的司令部转型；       业转型；                             军工电子       民品产业    国际化经营
                                                                   资本运作
        方式转型；

                                                                 以 财 务 公 司、    探索由体       探索尊重企   由贸易型业       实 施“ 三 三
                                                                               系 引 领、     业发展规律   务形态向成
                                                                 投资公司为                                        制”体系架构
                                                                               系 统 带 动、   和市场经营   体系国防化
                                                                 平台，探索资                                       和“ 创 新 集
                                                                               基 础 支 撑、   规律的运行   经营形态转
                                                                 源配置新模         创新跨越       模式，打造   变， 强 化 以    群”建设，推
                                                                 式，使资产经        的发展新       产业链高端   防务为核心、      进技术创新
                                                                 营和资本运         思想，推进      和价值链关   以军民贸协       体系建设，打
                                                                               由装备提       键环节、推   同 为 重 点，
                                                                 作成为一种                                        造技术创新
                                                                               供转向体       进资源和专   以总体解决
                                                                 既有独立经                                        业态，推动技
                                                                                                  方案和旗舰
                                                                               系建设与       业整合、促
                                                                 营又和企业                            项目为引领       术创新交易
                                                                               服务的发       进军民融合
                                                                 四大业务相                            的国际市场       平台建设，探
                                                                               展新模式。      发展。
                                                                 互协同、相互                           开拓模式。       索创新资源
                                                                 支撑的格局。                                       市场化配置。



                                                                                    从以研究所能力为重点的分布式建设思路向集团
                                                                                    成体系综合能力建设转变，从以军为主向军民融
                                                                              能力建设 合转变、从以增量为主向增量与存量统筹转变，
                                                                                    从提供保障为主向与主营业务互动发展转变。




12   企业社会责任报告                                                                                                  2014 中国电子科技集团公司   13

          完善三层两级组织新架构                                                                                                           科学实践，保持改革新常态
        按照“三层架构、两级经营”主营业务体系架构建设方案，坚持统筹兼顾、突出重点，有序展开、合理突破，
        以二级成员单位经营管理模式探索和验证为重点，以授权经营等机制改革为支撑，开展主营业务体系改革示                                                                      改革是一个系统工程，必须坚持全面改革，各项改革协同配合，科学实践。在新常态下，中国电科更加注重
        范，将各项改革实践系统性、整体性、协同性推进，为更优质量、更高水平的发展赢得长久活力和竞争力。                                                                      改革创新的实效，一步一个脚印，步入改革征程。




                                                                      集团领导                                                    务实推进重点业务领域改革试点
           战略管理层




                                                                                                                             在军工电子、民品产业、国际化经营、科技创新、资产经营和资本运作等五大业态方面，按照“三层架构、
                                                                      总部机关                                                   两级经营”主营业务体系架构要求积极探索，推进组织架构及管理改革示范工程。
                     信息中心

                            总体院

                                  创新院

                                        知识产权交易平台

                                                   发展战略研究中心


                                                              中电海康

                                                                     装备子集团

                                                                             声光电公司


                                                                                      通信事业部


                                                                                              仪器仪表公司

                                                                                                       电源电池公司

                                                                                                                中国网安
                                                                                                                       过渡阶
                                                                                                                       段以研
           经营与服务层




                                                                                                                       究所等
                                                                                                                       形态存
                                                                                                                                                          以 总体院、创新院 为重点加强
                                                                                                                       在的二
                                                                                                                                                          军工、科技领域 顶层策划和抓
                                                                                                                       级单位
                                                                                                                                                          总能力改革；




                    系统总体与公共服务平台                                 子集团                  事业部        专业公司                           以 通信 等事业部为重点开展军工
                                                                                                                               业务组织体制改革 ；
           经营与支撑层




                            纳入事业部、子集团、专业公司的研究所、上市公司和三级单位                                                                                              以 中电海康、装备、声光电 等为重
                                                                                                                                                      点开展产业子集团建设 ；




                                                                                                                                                               以 财 务 公 司、 投 资 公 司 为
                                                                                                                             以航电、海洋电子、仪器仪表、                    重点开展资产经营与资本运
                                                                                                                             中国网安 等为重点推进专业公司                   作平台建设，探索 资源配置
                                                                                                                             建设；                               新模式 。




14   企业社会责任报告                                                                                                                                                          2014 中国电子科技集团公司   15

                                                                     深入推进现代企业管理模式和运行机制改革



                                                                      以 五元薪酬体系建设
                                                                      为抓手，探索 薪酬与激
                                                                      励机制改革；




                        总体研究院
                                                                                      以人才队伍建设规划纲
         新一代国产任务飞机完成技术鉴                     中电海康
                                                                       以 分类考核 为重点，创   要为指导，推进 人力资
         定，某航天电子信息系统通过立项，                   民品收入保持 50% 高速增长；“萤
         开创航天综合电子装备先例，形成                                               新 经营业绩考核机制     源管理机制改革；
                                            石”产品 全面进军消费品市场 ; 成
         中国电科新的增长点。                         功完成凤凰光学重组。                 改革；


                                 装备子集团
                12 英寸中束流离子注入机在北京中芯国际
                流片超过 5 万片；建成 500mw 全产业链；
                实现北京市最大屋顶电站并网发电，在内                 声光电公司
                蒙古自主承建首个大型地面电站。
                                                   通信类器件由基站向移动终端实
                                                                                      以 中电海康授权经营为
                                                   现“零”的突破；承接了工信部、
                                                                                      试点探索子集团运行模
                                                   国家文物局文物保护四大平台项      以 协同创新中心建设
                                                   目；硅工艺线制造平台销售收入      为平台探索开放式协同     式创新；
                                                   同比增长超过 100%。        创新机制改革；


                                   航电公司
                                   投资的中电柯林斯航空电子有限公司在成都市中国电科航空电子产
                                   业园开业；实现通用航空全产业链覆盖， c919 机载娱乐系统样
                                   段等设备亮相珠海航展，大型灭火和水上救援飞机通信导航系统完
                                   成样机交付。
           财务公司与投资公司                                                                  以构建集团统一的 企业
                                                                       以 新闻中心和媒体联
        2014 年 实 现 外 部 各 类                                                            文化 为重点启动开展全
        融 资 130 亿 元， 股 权                                               盟 为重点推进集团公司
                                                                                      系 统 文 化 理 念、 识 别
        投 入 110 亿 元， 增 长                                               新闻宣传工作大格局
                                                                                      系统、品牌建设等方
        率 55.83%， 固 定 资 产                                              建设改革。
                                                                                      面改革；
        投 入 63 亿 元， 增 长 率
        16.17%，实现资产经营拉动新增营业收入占主营
        业务总收入的 5%。其中，财务公司全面启动投资
        银行业务；投资公司完成 5 个产业投资项目；作为
        股东之一，参与完成中电海康基金管理公司的设立。




16   企业社会责任报告                                                                                       2014 中国电子科技集团公司   17

        核心责任
        responsibility          中国电科
                                微信号：cetcgw



        core                    中国电科创新通讯
                                微信号：chuangxin-tongxun




                         中国电科肩负着引领“国防、科技、电子信息”发
                         展的使命责任，不断做强做优军工电子主业，不断
                         加大科技创新力度，不断加速信息化与国民经济各
                         领域融合，在国防装备信息化建设、电子信息科技
                         创新、平安智慧生活打造中发挥着中流砥柱的作用。

                          国家安全     信息社会         科技创新




18   企业社会责任报告                                  2014 中国电子科技集团公司   19

            国家安全
        中国电科紧紧围绕习近平主席提出的建设一支“能打仗、打胜仗”的人民军队的核心目标，勇敢担当起国防     网络 / 电磁空间安全
        和军队信息化建设的重要使命，锐意进取、不断创新、敢于拼搏，在海陆空天等多个国防安全领域作出了重
        大贡献。同时，中国电科不断探索科技保驾公共安全，坚持军民融合、寓军于民的发展道路，积极参与国民
        经济信息化建设和国家重点工程建设。在创新驱动发展战略的引领下，中国电科相关成员单位坚持打造创新
        平台，关注基础性关键技术，积极抢占科技发展制高点，着力实现了基础软件领域的自主可控，填补了多项
        空白，为国家和平与发展作出了积极贡献。



          国防安全                                                            陆地安全
        中国电科认真履行新时期形成基于信息系统的体系对抗能力，构建以服务化、网络化、智能化综合

        电子信息防护体系统领的“陆、海、空、天、网”立体式大国防的重要使命，圆满完成多
        项国家和国防重点科研任务，在装备体系建设、大型信息系统研制等领域取得突破，在各类重点工程中发挥

        了技术引领、攻坚克难和骨干支撑作用，出色完成各类高端装备保障和服务任务。


                                                                           天际安全




                                                                      空域安全




                                                                  海洋安全




                                                          自主可控       军民融合综合保障




20   企业社会责任报告                                                              2014 中国电子科技集团公司   21

           海上安全                                               空域安全

        中国电科积极服务国家海洋安全战略 , 致力于维护海洋权益和海上安全，着力发展海洋综合信息网络，打造   中国电科在确保国家空域安全领域不断探索，提供了以系列预警机为代表的航空类防务系统和装备，为东海

        国家领先的海洋信息化体系，提供海洋海域信息“感传知用”解决方案，为军队、海警、行业用户提供海上     防空识别区巡航等任务提供信息化的支撑。

        综合信息服务和海洋信息工程装备，实现引领海洋信息科技创新发展。




                                                              天际安全
                                                            中国电科致力于和平利用空间，为我国空间探测、导航、通讯等空间应用提供了系列信息化系统、一体化装
                                                            备和基础元器件，不断推进新型航天装备发展，为航天事业发展提供重要支撑。
           陆地安全

        中国电科为维护国家主权和领土完整，构建功能完善、一体化、网络化的国土安全信息化装备体系，为数字
        化部队、边防部队等提供了综合信息网、通讯、指挥等大批信息化装备，成功保障了多项重大演习活动，为
        陆地安全打造坚实的信息化防线。




                                                              网络 / 电磁空间安全
                                                            中国电科服务于国家网络安全战略，致力于构建国家网络空间主动防御体系和一体化电磁空间攻防体系 , 推
                                                            动建立网络空间战略联盟，建设国家网络空间安全产业化基地 , 打造基础理论、高端芯片、基础软件、系统
                                                            集成、监测评估和运营服务等网络信息安全核心产业链，提升信息安全核心自主创新能力。




            自主可控                                               军民融合综合保障
         在《国家中长期科学和技术发展规划纲要》（2006-2020）确定的“核高基”（核心电子器件、高端    中国电科按照“能打仗、打胜仗”的要求，以发挥装备效能为核心，全面推进军民一体化综合保障体
         通用芯片及基础软件产品）科技重大专项指引下，中国电科积极促进国家信息安全的“自主可控”，        系建设，建立东海军民融合电子装备保障站、开展数字化部队实战化培训与服务、完成电子对抗培训
         推进国家在微电子、光电子、微系统等领域国产化进程；在基础软件、高端芯片和数字模块，计算机        学院建设，受到机关和部队官兵好评。
         及网络设备，综合化计算平台等方面，全力建设自主可控计算平台军民融合产业基地，构建自主可控
         计算生态环境。




22   企业社会责任报告                                                                                          2014 中国电子科技集团公司   23

          亮相珠海航展 彰显国防实力                                                 公共安全
         中国电科组织下属 20 多家成员单位首次参加在珠海举办的“第十届中国国际航空航天博览会”，高水准部署了防
                                                                       中国电科作为国家安全经络体系的引领者、产业安全体系的带动者、公共安全体系的支撑者，依托高新技术
         务电子、公共安全及信息服务、电子制造及元器件、航电及通用飞机专题等专业展示区，对企业实力和综合电子信
                                                                       优势，为公共安全提供整体解决方案和各类安全产品设备，承担了国家系列重大活动安保，平安城市建设，
         息系统覆盖系统级、装备级、器件级全产业链供应能力进行了体系化展示，雷达、电子对抗系统、浮空气球、通用
                                                                       重大防灾减灾、抢险救灾和应急救援系统，国家应急平台，以及武警、公安信息化建设等重大工程项目，发
         飞机、无人机等一系列实装装备吸引了众多观展者的目光，成为了展示中国电科十年来发展成果的重要舞台，受到
                                                                       挥了积极作用。
         了国家党政军领导的高度关注。

                                                                       平安城市
                                                                       中国电科推行基于视频云计算的智慧型平安城市解决方案，打造治安防控、应急指挥、城市管理的业务体系，
                                                                       相继为新疆、贵州等有关城市开展平安城市建设，提升了城市整体应急服务水平。




                                                                        新疆平安城市建设 反恐维稳见真章

                                                                        2014 年，中国电科针对新疆反恐维稳工作的迫切需求，联合新疆自治区公安厅积极推进“平安莎车”规划设计，
         本届展会中国电科展示的出口 zdk-03 型预警机作为我国自主研发六型号预警机产品之一，使中国成为继美国、俄
                                                                        在暴恐事件频发地——新疆喀什地区莎车县开展“反恐空地一体监控体系”试点工作 , 所用系统可及早发现暴恐分
         罗斯、以色列和瑞典之后，第五个可以整机出口预警机系统的国家。
                                                                        子的蛛丝马迹，实施高效指挥和精准打击 , 解决了反恐工作中的很多实际问题。




         电子对抗吊舱                                       新型防御系统——近程防空战车

                                                                        公共安全系统加速应急反应

                                                                        中国电科 (14 所 ) 自主研发的公共安全系统集接处警

                                                                        业务信息系统、有 / 无线调度系统和卫星定位系统等

                                                                        诸多子系统，能够对特殊、突发、应急和重要事件做

                                                                        出快速而高效的反应，缩短对市民求助的反应时间。

                                                                        该系统曾为广州大运会、广东边防沿海可视化管控、

                                                                        南京海事搜救等工作提供支撑。


         空 中 侦 察 监 视 搜 救 新 利 器 —— 中 国 最 大 无 人 直 升 机   新型雷达
         v750




24   企业社会责任报告                                                                                                        2014 中国电子科技集团公司   25

          监控视频助力公安侦破“7-5 杭州公交纵火案”                                   信息金盾护青奥

          中国电科（海康威视）研发生产的车载视频监控设备                                   第二届夏季青年奥林匹克运动会期间，由中国电科开发的南京青奥安保部

          在国内公交、长途大巴等行业有广泛应用，可为危险                                   省市一体化通信指挥平台为青奥日常安保工作提供了支持。

          事故案件侦破提供有力证据。在 2014 年“7-5 杭州

          公交纵火案”中，该系统完整记录了嫌疑人行凶的全                                   中国电科为南京青奥构建的集成信息系统是青奥最安全精准的数据“长

          过程，协助公安部门第一时间向外界公布案情。通过                                   城”，为 25 个比赛场馆、222 个比赛场次和 3,787 名运动员的口岸智能

          车载视频监控系统锁定犯罪嫌疑人，在全国公交爆燃                                   登陆签到及近百万人次的相关活动提供了统筹管理，本次青奥赛事信息平

          案件侦破中尚属首例。该系统的广泛应用将对犯罪分                                   台实现了大型活动指挥工作从单一方面、单个系统向多位一体、集约高效、

          子起到威慑作用，从而达到预防犯罪的目的。                                      调度迅速、处置有力方向转变。


                                                                    “南京市公交信号优先应用项目”为公交车辆、青奥专用车、警卫车辆的

          打造联网监控系统保卫校园安全                                            一路畅行提供保障，构建了安全、智慧、高效、环保、经济的智慧公共交

                                                                    通网络。
          中国电科在三亚 200 多所中小学实施“三亚市中小学校园联网监控项目”建设，在湖南大学建成全国首个高校业

          务实战、智能深度应用的安防系统，为校园安防管理提供了“重点防范、快速反应、精确打击”的可视化管控手段，

          校园案件发生率减低了 68%，对震慑犯罪分子，创建安全和谐的校园环境发挥了重要作用。




        赛会安保
        中国电科发挥自身技术实力，为各类重大赛会提供安保信息化保障，圆满完成 “apec 会议”、“亚信峰会”、
        “青奥会”、“科博会”等大型赛会现场安全保障任务。


          为 apec 会议铸造坚固防线

          中国电科在 apec 会议举办期间，为会议顺利开展提供了一体化通信指挥平台，会场视频监控安防系统，地下管

          网安全识别标识系统，并参与 apec 会展中心楼宇控制建设，为 apec 峰会各重要场所的安全增添了牢固防线。




26   企业社会责任报告                                                                                                  2014 中国电子科技集团公司   27

          行业安全                                                   信息社会
        针对特殊行业的安全需求，中国电科研发出一批功能性强、实用性好的安全监控智能系统和安全防护装备，
        有效缓解了特殊行业的各类安全管理问题，减少了安全事故的发生。
                                                                促进以物质生产、物质服务为主的经济发展模式向以信息生产、
                                                                信息服务为主的新经济发展模式转变
          参建全国党政专用电视会议高清系统

          中国电科 3 所成功签订了《全国党政专用电视会议高
                                                              在科学技术不断飞速发展的今天，新的科学技术正在逐步改变着人们的生产、生活习惯。中国电科综合运用“云
          清系统建设一期工程》合同 , 该高清会场系统连接北
                                                              物移大智”相关技术推进新一代信息技术的发展，致力于改变人们的生产、生活方式，构建信息社会，助推
          京总控中心和多个省级控制中心及多个高清会场系统，
                                                              中国经济社会转型升级。
          实现了音视频双链路主备自动同步无缝切换、设备运

          行实时监控、智能控制管理、大屏幕多画面实时监测

          等功能，是目前为止国内技术含量最高、功能最强大

          的高清会议电视系统。为党政系统召开各类全国性高

          清电视会议，提供了高效、可靠的通信保障。




          危险化学品运输安全

          中国电科针对运输行业危险化学品运输事故易发多发、对公共安全造成巨大威胁的问题。为杭州市政府建设区域

          性集中管理平台，动态掌握各种危险化学品运输车辆的实时状态，实现状态可视、事故预警、风险总体可控、责

          任可追溯的目标。
                                                               智慧生活
                                                              中国电科将物联网、云计算等新一代信息技术应用于日常生活的各个领域，负责了多个智慧城市的建设工作，
                                                              业务覆盖智慧政务、智慧交通、智慧农业、智慧物流、智能电网、智慧家庭等领域，技术和产品覆盖系统规划、
                                                              设计、开发、集成和运维服务等各个方面。



                                                               太极政务服务系统 市民足不出户通过政务审批
                                                               中国电科研发的太极政务服务系统帮助市民足不出户

                                                               办理政务审批。该系统为政务服务集成运行管理提供

                                                               支撑，并对政务服务进行分类整合，通过全市统筹共

                                                               建的产品中心，为公众提供包括综合门户、移动应用、

                                                               网上办事大厅等多终端的便民渠道服务，未来，市民

                                                               只需通过安装相关 app、公共区域设立的信息亭等终

                                                               端，即可完成多项事务的办理。




28   企业社会责任报告                                                                                          2014 中国电子科技集团公司   29

          智慧水利 承担国家水资源管理平台建设                                   以新居民 ic 卡为载体创新公共服务模式
          中国电科太极计算机股份有限公司承担国家水资源监控项目，该项目建立了与水资源开发利用总量控制、用水效    以新居民 ic 卡为载体与媒介，深度连接政府、企业、居民，打通多个业务部门间的数据壁垒，以民需为切入点，创

          率控制和水功能区限制纳污控制“三条红线”管理相适应的监控体系，形成与实行最严格水资源管理制度及未来    新公共服务模式，打造人性化、服务型的新居民服务体系，为新居民提供政务、便民一体化服务，提升新居民幸福

          一个时期水资源管理相适应的水资源监控能力。                                感与归属感。




          走进物联网技术体验中心 感受未来智慧生活
          随着“物联网”与“云技术”、“传感技术”结合于

          安全和智能家居的应用，越来越多的物联网应用会走

          进我们的生活中。中国电科打造的首个物联网技术体

          验中心，以遨游物联世界，体验智慧民生为主题。以
          智能家居、智慧社区、智慧环保、智慧医疗、智慧农

          业、物联网企业产品及技术展示区、混合智慧云专区、

          车联网等九大展示区，实现人和物之间的真实互动，

          通过移动终端和多点智能感应的方式，给体验者带来

          全新动感的视觉、听觉、触觉的奇妙感受。




          构建智慧养老云服务平台                                          参与国家智慧城市建设标准编写

          中国电科布局智慧养老建设，构建智慧养老云服务平台，深度连接居家老人、子女与医疗、健康、家政等养老服    中国电科作为工信部智慧城市国家标准编制起草单位，参与了《智慧城市技术参考模型》、《智慧城市 soa 标准

          务提供者，为老人提供高效、便捷的生活照料、健康管理、安全保障、亲情沟通等服务及“子女与知己”的贴心    应用指南》、《智慧城市评价模型及基础评价指标体系》等国家标准的编制工作。

          关怀，实现老有所学、老有所养、老有所乐、老有所为，构建健康生活与和谐社会。




                                                               先进制造
                                                              3 月 25 日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署加快推进实施“中国制造 2025”，实现制造
                                                              业升级。


                                                              为推动中国制造由大变强，引领中国制造包含更多中国创造因素，中国电科坚持创新驱动、智能转型、强化
                                                              基础、绿色发展；关注制造业整体生态链，积极打造先进制造体系；着力提升重点电子装备和仪器自主制造
                                                              能力、基础核心器件与新材料技术水平、新一代信息技术深度融合应用。同时，为顺应“互联网＋”的发展
                                                              趋势，中国电科以信息化与工业化深度融合为主线，通过改革创新、资源整合，优化基础能力，推进制造过
                                                              程的系统化、集成化和信息化；保障优质、高效、低耗、清洁、灵活生产，实现智能制造、绿色制造；整体
                                                              提升制造层次，夯实核心竞争力，助力中国制造从制造大国转向制造强国。




30   企业社会责任报告                                                                                               2014 中国电子科技集团公司   31

                                                                 装备子集团在多个前制程关键设备取得重大技术
                    创新驱动                                  强化基础   突破

                                                                 装备子集团在离子注入机、投影光刻机的传输效率、

                                                                 制造集成、系统集成方面上取得了重大的技术突破，

                                                                 夯实了我国前制程关键设备的制造基础。




                                                   工业 化
                               信 息化
                                      重点电子   基础元
                                      装备制造   器件和
                                             新材料


                                        信息技术深
                                        度融合应用



                                                                 自主创新的离子注入装备，高分通过项目验收

                   智能转型                                   绿色发展   2014 年 1 月，国家三部委和北京市联合组织，通过

                                                                 了对装备子集团 “90-65 纳米大角度离子注入机研

                                                                 发及产业化” 以高分通过项目验收。该项目实现了核
                             关注制造业整体生态链，积极打造先进制造体系               心零部件国产化与整机制造工程化，标志着我国离子

                                                                 注入装备从关键技术到系统设计均实现了自主创新，

                                                                 彰显了中国电科在集成电路装备领域占领战略制高点

                                                                 的决心与实力。
        先进电子制造装备与仪器

        中国电科作为电子制造装备领域的主导者和新能源产业领域的引领者，着力解决国防和国民经济电子信息基
                                                                 全球首创“柔性电子显示膜层合生产线”达到国际
        础领域制造装备及工艺自主化、国产化问题，确保自主、健康、持续发展。 肩负着为国家提供集成电路设备、
                                                                 领先水平
        太阳能电池制造设备、磁性材料设备、ltcc 整线设备以及 lcd 等设备使命。在国家振兴装备制造业政策
        的支持下，中国电科增强集成电路关键装备研发与制造能力，提升新兴电子制造装备国际竞争能力，努力实          中国电科装备子集团研发出全球首创的“柔性电子显

                                                                 示膜层合生产线”、“多工位中小尺寸偏光片磨边机”
        现“国内卓越、世界一流”的发展目标。
                                                                 等产品，达到国际领先水平，确保了行业领先地位，

                                                                 担当起了我国电子信息产业发展的重任。


          芯片倒装键合一体机荣获“第九届中国半导体
          创新产品和技术”奖

          电科装备研发的芯片倒装键合一体机 octopus-1000                          41 所超宽带微波矢量网络分析仪获安徽省科学
          精度达到 ±6μm，生产效率达 5000 颗 /h，在世界上                         技术一等奖
          首次实现了 c2w 倒装键合新工艺制程的批量生产，标                             中国电科 41 所超宽带微波矢量网络分析仪荣获 2014 年度安徽省科学技术一
          志着我国从封装工艺到装备一体化解决方案取得重大突                               等奖。该分析仪属国家重点项目，号称“微波毫米波测试仪器之王”，是研制
          破，对我国先进封装产业有着重要推动作用。                                   难度最大的电子测量仪器之一。该项目整体技术居国内领先、国际先进水平，

                                                                 拥有完全自主知识产权，打破了国外技术封锁，填补了我国矢网在四端口、非

                                                                 线性、脉冲网络参数测试领域的空白。被广泛应用于器件及电子设备科研和生

                                                                 产测试，并在“探月”等多项国家重大航天工程中发挥了重要的测试保障作用，

                                                                 创造出了良好的社会和经济效益。




32   企业社会责任报告                                                                                              2014 中国电子科技集团公司   33

        新型基础元器件和材料
                                                              普华软件助力国产车企核心部件制造产业化
        基础元器件和材料是电子信息产业的基础支撑，中国电科在微电子、光电子、真空电子、mems（微机电系统）、
        半导体材料、封装等领域具有完整的产业布局。其技术水平和生产制造能力直接影响整个行业的发展 , 对发     2014 年，中国电科普华软件与长城汽车签约战略合作。

        展信息技术，改造传统产业，提高现代化装备水平，促进科技进步都具有重要意义。                 普华软件将对长城汽车的新项目、新需求、新产品的开

                                                              发提供全面而深入的技术和服务支持。普华软件将助力

                                                              更多汽车企业在 abs 等核心部件研发、汽车电子系统、
          13 所 gan 宽禁带半导体取得重大技术突破，                            新能源系统、整车质量测试等领域的质量、自主化能力
          带动制造革命性影响
                                                              提升和产业化进程，助力国产汽车完善和拓展产业链，

          中国电科 13 所突破核心技术，研制的 gan 功率器件                        增强其体系化能力和提升产业地位。

          功率覆盖 1000w , 频率覆盖 100ghz，居国内技术

          领先水平。部分满足装备急需，实现量产。以氮化镓
                                                              太极物联网质量管控平台，助力中国钢铁制造质量
          和碳化硅为代表的宽禁带半导体具有高频、大功率、
                                                              管控迈向新台阶
          耐高温和抗辐射等特点，在装备系统、电力电子和生

          物医疗等诸多领域正带来制造革命性的影响。                                中国电科太极计算机股份有限公司基于物联网技术构建的产品全流程质量管控平台，不仅关注质量检验结果，同

                                                              时更关注过程工艺操作，将生产过程质量管理形成闭环网络。太极已经与河北钢铁集团、太原、重庆、鞍山等十

                                                              余家钢铁企业建立了长期的合作关系，助力中国钢铁制造在质量管控方面迈向新的台阶。



          13 所国际首创新一代微型 mems 系列产品，对
                                                                                     项目实施阶段流程
          推动微小型新概念装备制备意义重大

          mems 是当今国际共同关注的重大科技前沿技术，                                          接采购流程

          是对多种电子装备产生革命性影响的核心技术。中国

          电科 13 所研制的新一代微型 mems 环形器系列产                                        实施准备

          品，突破高功率、异质集成等关键技术，频率覆盖至
                                                                             到货验收
          40ghz，属国际首创，具完全自主知识产权。基于

          mems 技术生产与发展的各种陆、海、空、天、电一
                                                                            单机安装调试              《设备配置清单》编制：项目组
          体化的高科技装备，不但提升了信息获取效率，并且是许多新概念设计的源头，对推动微型卫星、飞行器等微小

          型新概念装备的产生具有重大意义，mems 已成为基础产品创新的技术平台。
                                                                             系统调试               《实施记录》编制：项目组
                                                                 n


                                                                          内部测试是否通过              《测试记录》《测试报告》
        智能制造                                                     y
                                                                                                编制：项目组


        在推进信息化和工业化“两化”融合上，中国电科着力推动创新模式的变革、设计制造模式的变革以及管理                      环境恢复
        模式的变革，以信息化推动技术创新和转型升级，中国电科已基本形成以物联网、云计算、数据融合、移动
        服务四大核心技术为载体，探索出了一条信息化建设与产品研制能力建设相结合、自主研发与集成创新相结                      用户培训               《顾客培训记录》

        合、信息化推进与管理创新相结合的新型信息化建设道路。                                                              《培训效果调查表》

                                                                            项目文件归档              《培训人员签到表》
                                                                                                编制：项目组

                                                                           转验收阶段流程




34   企业社会责任报告                                                                                               2014 中国电子科技集团公司   35

            科技创新                                                                                                 两院院士       集团公司首席科学家         享受国务院特殊津贴       引进“千人计划”        青年“千人计划”


                                                                                                                   11   人          21   人       317      人            6   人         2   人
        面对世界科技革命和产业变革的全球趋势，中国电科在国家“创新驱动发展”战略指引下，充分发挥集团主
        导力量，加大原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新力度，为创新型国家建设贡献力量；2014 承接年                                                                                     国家科技奖负责人
                                                                                                                 百千万人才工程国家级人选    突出贡献专家                       博士后科研工作站        博士后科研流动工作站


                                                                                                                        34         38            183              25                1
        科技专项、装备预研、国防科研项目 3,100 余项，载人航天工程、探月工程、核高基等国家科技专项进展顺
        利，获评“2014 中国十大创新型企业”、 国家和国防各类科技进步奖 71 项。                                                                             人            人               个               个              个




            研发人员数量（人）                                         新产品销售额（万元）

            2014 年                                   54,199   2014 年                    1,486,537.6

            2013 年                             44,711         2013 年                              2,025,788

            2012 年                            44,137          2012 年                      1,547,661




            授权发明专利（件）                                         申请发明专利（项）

            2014                              879             2014                              2,728
                                                                                                                  规划改革举措
            2013                     611                      2013                     1,927                     按照“重构技术创新体系，打造技术创新业态”的总体部署，发挥前沿和基础技术的引领和支撑作用，统筹
            2012               473                            2012             1,331                             技术创新、产品创新、产业创新、组织创新、商业模式创新，促进科技成果转化和推广应用，提高技术创新
                                                                                                                 能力和市场竞争力，推进科技创新平台建设，加强技术创新业态建设。



                                                                                                                  科技创新展示引领发展，体系重构激发创新活力

            申请专利数量（件）                                         科技创新项目（项）
                                                                                                                   一是全面推进技术创新体系建设。提出“三三制”体系架构和“创新集群”建设          二是积极抢占科技发展制高点。圆满完
            4000                                    3,685      3500
                                                                                                     3,100         构想；牵头组建“移动智能终端”产业化联盟；补充新建 7 个集团公司自设重点        成探月工程、北斗二代、高分辨率对地
            3500                                               3000
                                                                                                                   实验室；智能感知协同创新中心以第二名的成绩通过教育部“2011 计划”认定，       观测等“核高基”与国家科技重大专项
            3000
                                 2,863                         2500                2,200
                                                                       1,953                                       进入实质运行阶段。                                    任务。
            2500                                               2000
                     2,091
            2000                                               1500

                                                                                                                   三是强化自主创新，体现主动作为。成体系布局关键技术、实施关键技术谱系图和技术结构表管理。发挥成体系辐射带动作用，
                     2012        2013               2014               2012        2013             2014
                                                                                                                   自组织协同探测系统、网络空间监测预警等重大自主项目进展顺利，系统、整机、元器件等关键技术呈现群体突破态势；“魂芯
                                                                                                                   一号”dsp、金仓数据库、锐华实时嵌入式操作系统等自主知识产权产品初步形成自主保障能力；发布 1 项国际标准，完成 29

                                                                                                                   项国家军用标准和 88 项行业军用标准的编制；具有中国特色的“物联网通用体系架构”研究取得突破，示范展示取得一定成效。


            创新基金投入（万元）                                        研发投入（万元）
                                                                                                                   四是关注基础性关键技术，超前布局与形成能力        五是稳步推进技术创新业态的平台建设。启动技术创新交易平台建设，

            2014 年                                            2014 年                              1,867,471.18     并重。太赫兹新成果成功用于矢量网络分析仪和        落实知识产权全过程管理；首届“熠星”创新创意大赛成功举办，探索
                                                15,000
                                                                                                                   实时成像安检系统；石墨烯射频器件最高振荡频        了“技术 + 人才 + 资本”的创新资源市场化配置模式，积累了宝贵的经
            2013 年                   10,000                   2013 年                           1,598,384
                                                                                                                   率达到国际最高水平。                   验；建立了科技人才流动管理制度，并在协同创新中心试行。
            2012 年           5,000                            2012 年                    1,218,225




36   企业社会责任报告                                                                                                                                                                   2014 中国电子科技集团公司   37

          熠星大赛

          大赛目的：熠星创新创意大赛是中国电科落实国家创新驱动发展战略，推进军工企业科技创新体制改                 一，创新组织模式。大赛改变了传统的科研项目组织管理模式，项目产生方式从计划安排转变为市场
          革，围绕“重构技术创新体系、打造技术创新业态”的创新战略而实施的一项重要举措。希望通过大                 双向选择，项目评审从专家把关转变为导师遴选和辅导，评审专家从临场发表意见转变为创意导师参
          赛，广泛聚集社会创新资源，构建开放协同的创新平台，探索市场化的创新资源配置，实现技术和资                 与项目辅导全过程，项目团队由被动的科研任务承担者转变为主动的创新创意谋划者和组织实施者，
          本的紧密结合，推动创新技术和创意项目快速走向市场，激发创新活力，培育创新文化，搭建党建工                 成员单位由科研项目组织者转变为技术创新市场的天使投资人。
          作融入中心工作的“路”与“桥”，推动群众性创新活动持续深入开展，助推中国电科“国内卓越、
          世界一流”目标的实现。                                                  二，创新商业模式。允许由一家或多家天使单位出资或团队共同组建股份制小微项目公司，发挥市场
                                                                       在创新资源配置中的主体作用，体现团队在创新活动中的核心作用和治理因素的市场价值，探索军工
          大赛主题：聚焦电磁空间和网络空间的移动互联、行业应用、安全与防务和微系统与基础产品等领域。                企业科技体制改革之路。


                                                                       三，创新激励机制。以大赛为契机，允许团队以技术成果作价入股。涉及职务发明的成果在转移、转
                                                                       让和作价投资时，赋予团队不低于 30% 的权益。


                                                                       四，创新人才流动机制。通过遴选并成功进入天使孵化的项目，团队在一定时间内进入股份制项目公
                                                                       司或天使单位（跨单位）工作，绩效由新公司 / 单位发放，原单位保留人事、工资、保险接续关系，
                                                                       离岗 3 年内回原单位均保证职级、薪酬、待遇不低于离岗时的水平，并在人力资源管理及薪酬体系上
                                                                       给予制度保障，解除创新创意团队人员的后顾之忧，建立创新人才在不同主体间良性流动机制。

          三种孵化模式：内创模式、外创模式及创意出售                                        中国电科熠星创新创意大赛，既成就了年轻人创新创业的梦想，也激活了央企创新驱动发展的活力。

                      大赛从 2014 年 5 月 28 日在清华大学正式启动以来，联合 8 个战略合作高校，经过   这犹如一颗石子，掷入到波澜不惊的央企创新的海洋中，不断扩散开关于创新最深层次的涟漪……

           5 月 28 日   了北京、成都、西安三站宣讲，受到社会广泛关注。共有 1,000 多人，近 600 个
                      创意项目报名参赛。

                      在创意遴选阶段，经过 17 位导师与全部参赛团队近距离的交流，51 个项目脱颖而出。

                      在创意辅导阶段，17 位导师从市场定位、商业模式、技术门槛、推介技巧方面进行
                      了全面深入的辅导，指导团队将创意转化为可实施的商业策划书。

                      在天使对接阶段，共有 41 个团队获得了 77 份投资意向，最后，进入“天使有约”
                      现场路演的最具代表性的 8 个创意项目和团队（其中 8 个路演项目对接金额为 4,330
                      万）； 成功获得了 6,000 余万元天使投资意向。

          12月12日      12 月 12 日路演，来自中国电子科技集团公司和北京航空航天大学、哈尔滨工业大学、
                      电子科技大学等高校的 8 支创新项目团队，与来自中国电科成员单位的“天使”在北
                      京进行了现场路演——天使有约。来自共青团中央、全国总工会、科技部、发改委、
                      工信部、财政部、国资委、中科院、国防科工局、总装备部、北京市科委，以及十大
                      军工集团和相关高等院校的代表现场观摩了路演活动。伴随着天使与项目团队的成功             1,000 余人参赛，近 600 个项目，51 项进入辅导阶段，17 个导师全程辅导，
                      对接，中国电科主办的熠星创新创意大赛活动精彩落幕。                         22 个集团天使和 1 个外部洪泰基金天使，对接金额近 6,000 万（其中 8 个

                      此次大赛，在发现和挖掘一大批创新创意成果的同时，在组织模式、商业模式、激励机制、          路演项目对接金额为 4,330 万）。20 余家媒体第一时间报道。
                      人才机制等方面进行了大胆的探索。




38   企业社会责任报告                                                                                                 2014 中国电子科技集团公司   39

          前沿技术探索                                                           超材料技术

                                                                           中国电科联手西安电子科技大学开展了以天线领域为背景需
        中国电科强化自主创新，体现主动作为，关注革命性、基础性、前沿性关键技术，超前布局与形成能力并重，
                                                                           求的超材料技术研究，突破了超材料作用机理与等效模型、
        充分发挥所属重点实验室及其他工程应用中心的创新引领作用，加强了对射频微系统、太赫兹、石墨烯、异
                                                                           面向应用的超材料设计方法与流程等关键技术，成功利用超
        构集成等前瞻技术领域的研究，多项技术和基础科研成果填补国内空白或达到国际先进水平。
                                                                           材料实现了对天线、阵列、微波器件、天线罩与吸波材料等

                                                                           关键部件的性能提升，水平达到国内领先。

          声探测气象雷达性能指标超越法国 pa0 型声探测气象雷达

          中国电科 3 所研制的某型声探测气象雷达和法国 remtech 公司

          pa0 型声探测气象雷达进行的性能对比试验中，中国电科某型声                                   新型软磁合金材料
          雷达各指标全面优于法国 pa0 型声雷达，尤其是在 65db 恶劣
                                                                           重大科学仪器专项在新型软磁合金材料方面克服了铁磁合金
          环境噪声下，性能优势更为明显，本次对比试验的获胜标志着 3
                                                                           材料在微波频段的严重非线性问题，率先研制出了频率范围
          所声雷达已达到国际先进水平。
                                                                           到 67ghz、带宽大于 100mhz 的超宽带信号跟踪预选器，

                                                                           使我国成为世界上第二个掌握该核心技术的国家。



          海康威视获得 2014 年度国家发明二等奖

          中国电科海康威视联手华中科技大学、中兴通讯股份有限公司发

          明的“主动对象海量存储系统及关键技术”荣获 2014 年度国家                                  关键技术
          技术发明二等奖。该项目在国际上率先提出“主动对象”作为存                                    随着科技创新体系与平台的建设，中国电科自主创新能力不断提升，在关键技术领域呈现群体突破态势。
          储接口的思想，打开了信息存储系统智能化发展的新方向。将存

          储技术运用于安防行业视频监控应用，使得应用该技术的视频监
                                                                           微系统
          控设备与系统能更快筛选检索到特定视频，存储时间更长、调用

          更快速，在安防行业的应用取得了良好的效果。                                            中国电科在光、机、电微系统：突破硅基三维集成无

                                                                           源元件（ipd）、低温圆片级封装（wlp）、宽带低

                                                                           损耗互联通孔（tsv）等一系列微系统专用技术，初

                                                                           步建成微系统三维异构集成工艺平台，研制出微集成
          太赫兹技术领域达国际先进水平并获成功应用
                                                                           lc 滤波器，工作频率 0.2-20ghz，填补了低频段微

          在太赫兹技术领域，中国电科 13 所突破了截止频率 7thz 的 gaas 肖特基二极管研制，在此基础上研制了 190-     型化滤波器的空白。

          225ghz 宽带混频模块、385-425ghz 分谐波混频器、110-170ghz 宽带倍频二极管器件，并已替代进口，成
                                                                                                           微系统中心挂牌成立
          功应用于网络分析仪，达到国际先进水平。

                                                                           抗干扰 a/d 芯片项目填补国内空白

                                                                           由中国电科 20 所导航事业部承研的卫星导航单通道

          13 所石墨烯晶体管最大振荡频率刷新国际记录                                           抗干扰 a/d 芯片在国内首次创新性地提出“a/d+ 抗

                                                                           干扰”的系统架构，解决了双模手持、车载等北斗小
          石墨烯是继 gan 和 sic 等宽禁带半导体材料之后的新兴材料，中国电科 13 所自
          主创新，攻克了石墨烯晶体管工艺过程中带来的污染和损伤等关键问题，解决了石                             型微型导航终端抗窄带干扰问题，填补了国内卫星导

          墨烯晶体管最大振荡频率低的世界难题，将该指示提升至 105ghz，刷新国际最高                          航抗干扰专用芯片的空白，实现了北斗终端设备核心
          报道结果，在国际石墨烯射频领域处于引领地位。                                           芯片的国产化。




40   企业社会责任报告                                                                                                          2014 中国电子科技集团公司   41

          创新应用                                                       智慧监控系统 获年度技术创新奖

                                                                     中国电科 52 所（海康威视）“智慧监控系统”获由
        伴随着信息技术的融合和发展，科技不断贴近社会与生活，从实验室走向了广阔的社会实践，中国电科不断
                                                                     智能交通网与中国工控网共同主办的 2013 中国 its
        促进科技专利成果向现实生产力转化，着力改善科技成果转化率低、实用性和推广性差等问题，将科技创新
                                                                     年度盛典年度技术创新奖，“智慧监控”引入全画面
        应用于改善百姓生活、服务社会发展。
                                                                     视频检测、视频跟踪、车牌识别等多种业内领先的视

                                                                     频智能技术，使得传统的道路监控系统具备了以下新

                                                                     的能力。“智慧监控”实现了视频监控业务应用模式
           " 四网一体 " 工程 荣获国家科技进步一等奖
                                                                     从“被动”到“主动”的质的飞跃。
          十年创新实践，今朝载誉而归。9 月 25 日，中国电

          科 “四网一体”工程项目顺利通过国家最高奖励委                                    太赫兹实时成像安检仪
          员会的最终评审，荣获国家科技进步一等奖。 “四
                                                                     中国电科 38 所研制完成的我国首台太赫兹安检仪亮
          网一体”工程是我军第一套覆盖的“网络中心、面向
                                                                     相第九届中国国际国防电子展览会，打破了此种太赫
          服务”的 cr 系统，全面构建了新一代信息化作战体
                                                                     兹人体安检仪此前只有欧美等发达国家完全掌握核心
          系，形成了基于信息系统的体系作战能力，实现了指
                                                                     技术并垄断市场的局面。
          挥信息系统从“三代”向“四代”的重大转型，推动

          了我军信息系统体系建设的跨越式发展。                                         此种太赫兹人体安检仪此前只有欧美等发达国家完

                                                                     全掌握核心技术，并一直垄断市场，中国电科经过 3

                                                                     年时间不断追赶和超越，一举打破了国外技术垄断，

          锐意创新 助力探月神器                                                将太赫兹这一航天技术应用于民品。


          嫦娥三号任务圆满成功，为我国航天事业发展树立了新的里程碑。中国电科 18 所嫦娥三号任务工程组研制的探
                                                                     浮空器平台
          测器用同位素核源和巡视器用太阳电池阵，研制的产品成为我国首例在 38 万公里以外的月球表面工作的太阳电

          池阵，开创了我国太阳电池阵产品应用的多个第一，就像“白加黑灵药”一样，助力嫦娥三号的月面生存，保证“探        中国电科研制的低中空飞艇、系留气球系统等浮空
          月神器”小玉兔和嫦娥仙子冻不死、能干活。                                       器产品总体性能指标国内领先，达到国际先进水平，

                                                                     “天舟 -02”飞艇填补了国内大型无人驾驶飞艇的
          在嫦娥三号“着陆器”和“月球车”的天线、电池阵、成像系统、桅杆系统、机械臂系统、探测采样系统中，分          空白，基于系留气球的车载检测系统作为指定安保
          布着由中国电科 21 所研制生产的 14 项 30 多套特种电机组件，力助“嫦娥三号”成功登月，标志着中国航天用   产品，成功为 2008 年北京奥运会、2009 年国庆阅
          微特电机，突破了月面环境生存和工作的关键技术，实现了自主配套。                            兵、2010 年上海世博会和广州亚运会提供安全保障，

                                                                     受到用户和上级领导机关的高度赞扬。


          成功研制出国内首套铁路车辆轴承动态检测系统
                                                                     光纤熔接机
          我国动车和客车里程数在世界范围内排在前列，是我
                                                                     11 月 19 日 -22 日，第八届国际发明展览会在昆山
          国最重要的运输人员的交通工具，滚动轴承作为重要
                                                                     举行。集团公司精心组织，携“光纤熔接机”、“高
          零部件之一，其故障状态严重影响到人民生命财产安
                                                                     性能通用数字信号处理器”、“太赫兹人体安检仪”、
          全，实时掌握列车在线运行时其轴承的故障状态显得
                                                                     “稠油热采用分布式光纤传感监测系统”、“石油勘
          尤为重要。中国电科 3 所利用声学探测、声信号提
                                                                     探 mems 高精度三轴加速度计”等多项发明成果参
          取和信号处理、高速摄影和图像识别、机电一体化等
                                                                     加了展览。经展览会评审，“光纤熔接机”获得“发
          关键技术，成功研制出我国首套铁路车辆轴承动态监
                                                                     明创业奖·项目奖”金奖，体现了集团公司在知识产
          测系统，一举填补了国内空白。
                                                                     权创造、转化、应用领域的创新能力和技术实力。




42   企业社会责任报告                                                                                        2014 中国电子科技集团公司   43

        市场绩效
        economy
        performance
                      引领军工电子和国民经济信息产业发展，助力国防
                      和国民经济信息化建设，持续保持良好的经济发展
                      质量和速度，确保国有资产保值增值，持续优化公
                      司治理，通过诚信经营，为用户提供优质产品和一
                      流服务，为利益相关方创造价值。



                      经营业绩    企业发展      综合治理




44   企业社会责任报告                           2014 中国电子科技集团公司   45

                                                                                                                      产业发展
                                                                                                                     中国电科坚持“安全、智慧、绿色”发展理念，大力推进集团化经营，逐步探索尊重企业发展规律和市场规
                                                                                                                     律的经营发展模式。在主营业务体制改革的推动下，加快实现产业化布局和规模化发展。逐步形成以安全电子、
                                                                                                                     软件与信息服务、装备与新能源和基础电子产业为主体，以卫星导航、海洋电子、交通电子、通信、智慧文
                                                                                                                     博等为新生力量的产业格局。

                                                                                                                     中电海康视频监控产品销售居全球第一，首次跻身安防行业全球前三，国内市
                                                                                                                                                               国内市场占有率超过



                                                                                                                                                                50%
                                                                                                                     场占有率超过 50%，上市公司市值超过千亿；装备子集团初步形成光伏产业
                                                                                                                     链布局并试运行，走出一条发展新模式；声光电公司综合运行质量显著提升，


            经营业绩
                                                                                                                     相关基础元器件产业和应用产业发展态势良好。

                                                                                                                     重点实施了北京、重庆、安徽、海南、陕西、新疆等一批平安城市和智慧城市建设项目；成功中标金关二期工程、
                                                                                                                     实施环球 100 影视工程、示范推广精准农业和养殖业工程；顺利完成了内蒙、新疆等地大型光伏电站项目；
          经济增长
                                                                                                                     轨道交通整线承包建设能力取得重大突破，总包承建的宁天城铁为南京青奥会提供了有力保障。
        2014 年，中国电科实现了高质量、高效益、高速度增长，持续保持双 20% 优质高效增长。营业收入
        1,289.44 亿元，同比增长 21.95%；利润总额 121.21 亿元，同比增长 18.59%，上市公司市值高达 1,700
        亿元。荣获“中国十大创新型企业”称号。连续 11 年获得中央企业经营业绩考核 a 级。财务绩效评估                                                             中国电科并购凤凰光学，进军民用光学领域
        在 113 家中央企业中名列第二名。
                                                                                                                       6 月 19 日，中电海康与江西凤凰集团实际控制人江西省国资委签署意向性协议，中电海康将取得公司控股权，

                                                                                                                       并实现对上市公司凤凰光学实际控制。此举标志着中国电科在民用光学领域实力进一步增强。


                       21.95%                                                               18.59%
                                                2014 年全国 gdp




         营业收入                                                                 利润总额
                                 电子信息制造业




                                                                                                        电子信息制造业
                                 同比增长 10.4%




                                                                                                        同比增长 21.1%
        1,289.44                                                            121.21                                    中国电科与中船集团签署合作协议
                                                增速 7.4%
                         同比增长




                                                                                                 同比增长



                  亿元                                                                 亿元
                                                                                                                       3 月 14 日，中国电科与中国船舶工业集团公司签署战略合作框架

                                                                                                                       协议，两集团将以四大海洋装备为契合点，强强联手；以工业化

                                                                                                                       与信息化深度融合为切入点，谋求共赢。
        经济指标                    2012                           2013                       2014
        营业收入（万元）                8,391,159.88                   10,504,705.42          12,894,381.12

        利润总额（万元）                830,160.60                     1,023,264.87           1,212,142.81

        资产负债率（%）                46.13                          44.51                  45.71

        纳税额（万元）                 277,288.64                     375,789.98             548,231.61                      中国电科网络信息安全有限公司

        归属母公司所有者的净利润（万元）        591,318.71                     697,648.65             791,596.70                       中国电科统筹信息安全资源，组建了中国网安，注册资本 20 亿元。

        净资产收益率（不含少数股东权益）（%）     10.94                          10.58                  10.08                            中国电科在成都建设国家示范网络信息安全产业园，打造网络信息
                                                                                                                       安全高端产业链。在四川双流县建设信息安全产业园，占地 2,000 亩，
        研发投入（万元）                1,218,255.59                   1,598,384.84           1,867,471.18
                                                                                                                       打造覆盖基础理论、高端芯片、基础软件、整机装备、系统集成、
        资产总额（万元）                13,127,581.27                  15,448,277.58          18,767,136.07                    检测评估、运营服务等网络信息安全核心产业链，重点在新一代信
        归属母公司所有者权益（万元）          5,984,656.66                   7,197,746.46           8,497,246.17                     息安全基础技术与产品、高安全级信息技术与产品等方向，提升信
                                                                                                                       息安全的核心自主创新能力。
        装备一次交验合格率（％）            99.36                          99.41                  99.43

        上市公司市值（亿元）              820.99                         1,472.99               1,776.43




46   企业社会责任报告                                                                                                                                                      2014 中国电子科技集团公司   47

                                                                             中国电科打造资产经营新业态，促进技、产、融、资协同发展。构建了既有独立经营又和其他四大业务相互
            企业发展                                                             协同、支撑的资产经营新业态，初步形成五大业态协同发展的格局。2014 年全力推进资源向产业链关键环
                                                                             节和价值链高端集聚，重点推进重组江西凤凰集团并实现对上市公司凤凰光学实际控制，着力推进公司专项

          经营运作                                                               治理工作，完成集团层面 11 家参股公司的退出工作，累计完成成员单位层面 80 家公司专项治理。


        中国电科构建军工、民品、国际化经营、科技创新、资产经营与资本运作五大业态为牵引的体系布局，制定
                                                                              投资公司
        中长期发展规划（1 个主规划，17 个分规划，54 个子规划），形成主营业务体系改革发展思路和“三层架构、
        两级管理”的经营管控模式，持续开展管理提升 , 不断强化企业的价值创造力、市场影响力与高端竞争力。                     2014 年 4 月组建成立了投资公司。今后将逐步加强集团公司战略性投资、投资基金发起、市场化运作等专业化投

                                                                              资能力，最大限度撬动社会资本，推动集团核心业务快速发展。2014 年，已开展了国博电子、厦门雅讯等 5 个项
          集团公司荣获国资委中央企业管理提升活动有关荣誉称号                                           目在产业投资方面的立项，认购了中电海康重组凤凰光学定向增发股份，并筹划发起设立产业基金等工作。

                                  中央企业管理提升活动先进单位
                                  社会责任管理提升先进单位
                                  管理提升活动先进个人                                  合作共赢
                                  中央企业财务决算管理先进单位
                                                                             中国电科坚持开放共赢，与政府、企业、高校等广泛开展合作，建立战略共享机制与平台，通过签订长期战
                                                                             略合作协议，共享实验基地、数据成果，搭建稳健有效的沟通交流平台，形成互利、互惠、紧密的协作共享
          集团公司开展财务信息化、战略财务及成本管控工作                                            机制。
          5 月 20 日，中国电科举办“战略财务及成本管控体
                                                                               中国电科与北京理工大学签署战略合作协议
          系”专题讲座。此次讲座是按照“成本管理水平 一

          定程度上反映了一个单位的管理水平， 不仅仅是财                                              7 月 8 日，中国电科与北京理工大学签约双方签署战

          务管理，而是涉及到从设计、 采购、生产到销售等                                              略合作协议。根据协议，双方将本着“战略合作，优

          方方面面的管理”的财务工作要求，贯彻落实集团公                                              势互补，协同创新，共同发展”的原则，就电子信息

          司“一二五四三”战略，深刻把握集团公司成本管理                                              发展战略、前沿技术、产学研成果转化、人才培养等

          面临的新课题、新矛盾，促进集团公司经济效益平稳                                              方面加强合作。
                                        2 月 27 日集团公司财务信息化工作正式启动
          较快发展的重要举措。



          全面风险管理                                                               中国电科与海南省合作推进中电科海洋信息产业基地项目

                                                                               11 月 25 日，中国电科与海南省就研究中电科海洋信
          中国电科于 2013 年 6 月、2014 年 4 月相继印发了《中国电子科技集团公司全面风险管理体
                                                                               息产业基地项目推进有关问题举行会议，双方就加快
          系建设实施方案》、《全面风险管理知识手册》，掀开了集团公司全面风险管理体系建设进
                                                                               推进产业基地建设工作深入交换了意见，希望双方共
          程的新篇章。《中国电科报》于 2014 年 6 月 5 日（电科报 66 期）出版专题，提醒电科人时
                                                                               同努力，加速推进海洋信息产业基地建设工作。
          刻绷紧全面风险管理这根“弦”。
                                                                      	  




          深入推进现代企业治理
                                                                               中国电科与乌鲁木齐在电子信息产业展开合作
          中国电科在全系统内开展现代企业制度试点工作，用

          现代企业治理理念，激发企业发展后劲。电科国际全                                              8 月 26 日，中国电科副总经理张冬辰一行在乌鲁木

          年召开 8 次董（监）事会，通过董事会、监事会和经                                            齐市与乌鲁木齐市副市长高峰举行会谈，就深化双

          营层的群策群力，2014 年电科国际在激烈的市场竞                                            方在电子信息产业的合作深入交换意见，期待双方

          争中触底回升。                                                              共同努力，谋划更高平台，助推乌鲁木齐电子信息
                                        张登洲总会计师陪同国资委监事会主席李继平视察 39 所
                                                                               产业发展。




48   企业社会责任报告                                                                                                               2014 中国电子科技集团公司   49

          中国电科携手美国柯林斯研制 c919 通信导航系统                                       中国电科召开响应国家“一带一路”战略研讨会

          4 月 2 日，由中电科航空电子公司与美国罗克韦尔柯                                      敏锐把握“一带一路”战略契机，先行启动一系列论
          林斯公司共同成立的中电科柯林斯航空电子有限公司                                         证工作的情况，提出了发挥集团在电子信息领域的优
          在成都投入运营，力争在 2016 年研制出我国国产大                                      势建设信息化“一带一路”的构想，并从体系架构、
          型客机 c919 飞机的通信导航系统。根据合作协议，                                      示范项目等方面详细阐述了集合各成员单位优势领域
          中电科柯林斯将以 c919 通信导航系统研制为起点，                                      共同建设“一带一路”信息化的思路。
          逐步发展成为民用客机机载航空电子系统与设备研发

          的卓越中心。
                                                                          电科院“一带一路”信息化研究填补国内空白

                                                                          中国电科赴吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦和格鲁吉亚，

                                                                          就“丝绸之路经济带”建设的战略构想，先后对各国
          电科院与国家信息中心签署全面战略合作协议
                                                                          信息化及通信的主管部门进行调研，并提出了“基于
          中国电科与国家信息中心签署全面战略合作协议，围
                                                                          丝绸之路经济带安全与发展研究”等战略课题。经国
          绕网络安全保障研究、工程实践与模拟复现、网络安
                                                                          家发改委专家组审议，中国电科“一带一路”国家信
          全重大课题研究、网络攻防对抗与保障等领域开展长
                                                                          息化投资评价指标体系建设填补了国内相关研究空白。
          期的、全方位的交流与合作。


                                                                          中国电科与 imec 签署技术合作推进协议

                                                                          近日，中国电科与比利时微电子研究中心 (imec) 签署了技术合作推进协议。根据协议，双方成立联合委员会，
          中国电科与俄电签署元器件合作协议
                                                                          每年召开两次会议，在多领域开展技术交流，推进双方技术合作项目的执行，协调解决存在的重大问题。该协议
          2014 年 11 月珠海航展期间，中国电科与俄罗斯电
                                                                          的签署，旨在加强双方的技术交流，统筹双方技术资源，提高技术合作的深度和广度，标志着中国电科与 imec
          子集团签署元器件合作协议，双方就 led、混合集
                                                                          的技术合作平台正式形成，预示着双方的技术合作进入新的阶段。
          成电路等领域开展深度合作。

                                                                          中国电科承办第三十一届国际无线电科学联盟大会

                                                                          8 月 17 日 -23 日，中国电科承办了第三十一届国际

                                                                          无线电科学联盟大会，中国电科董事长熊群力发表主

                                                                          题演讲。中国电科的科学研究领域包括无线电气象、
          国际化经营
                                                                          无线电通信系统与信号处理、电子学与光子学、电子

        中国电科服务于“一带一路”国家战略，积极谋划“一带一路”国家信息化 , 逐步强化以整体解决方案和旗                 环境与干扰、电波传播与遥控、电离层、射电天文以

        舰项目为引领的国际市场开拓新模式，用新的发展思路、发展模式、工作方法，推进世界一流战略目标落地。                  及电磁兼容技术等等，几乎涵盖了国际无线电科学联

        积极参与政府间国际合作和国际组织活动，稳步推进中俄航天等政府间合作项目。开展国际化品牌塑造宣传，                  盟所有专业。

        提升中国电科的知名度和影响力。
                                                                          中国电科产品闪耀亚欧安防博览会

                                                                          中国电科参加了首届中国 - 亚欧安防博览会，集中展示了中国电科在智慧城市、应急通信和指控、反恐安检等方
                                             国际工程
        国际业务工程平台              国际业务合作平台                  打造军               面具有自主知识产权的新产品、新技术。会上，中国电科 38 所获“平安新疆优秀企业奖”。
                                                                系统集成
                                                        事电子
                                         国          国           与工程
                                                        新能源电子




                                         际          际
                                                        元器件




                                             四位一体
                                         贸          投
                                         易          资              制造装备


                                             国际合作           安全电子
                   国际业务网络平台




50   企业社会责任报告                                                                                                           2014 中国电子科技集团公司   51

          日本7.44mw地面光伏电站项目                                                  风险管控

          中国电科 48 所是日本青森县 1.5mw 地面光伏电站项目和日本埼玉县 5.94mw 地面光伏电站项目的筹建和合作        中国电科将风险管理和防控融入业务工作，科学系统推进全面风险管理工作，从顶层设计、体系建设、制度

          单位。该项目开发商及参股投资方为 apollo energy group 株式会社。该项目建设内容为地面光伏电站项目，项      执行、预警防范、人才队伍建设等 5 个方面把风险管理工作做深做实，提升管理水平，提升法制化水平助推

          目 1 及项目 2 共 7.44mw。日本青森县 1.5mw 地面光伏电站项目场址占地面积为 29,505 平方米，日本埼玉县   法律工作创造价值。

          5.94mw 地面光伏电站项目占地面积为 82,475 平方米。

                                                                             中国电科召开 2014 年全面风险管理专项工作会

                                                                             8 月 14 日，集团公司全面风险管理专项工作办公室召开

                                                                             2014 年度工作会议，就风险管理任务书及下一步开展风
           综合治理                                                              险管理工作的思路提出了意见和建议。




          稳健运营                                                              强化反腐倡廉建设
                                                                            中国电科狠抓中央八项规定精神和党组十七条具体措施贯彻落实，着力解决“四风”方面存在的突出问题，
        在激烈复杂的市场竞争中，中国电科崇尚诚信公平，自觉维护市场秩序，严格遵守法律法规、行业规范与商
                                                                            扎实推动干部作风转变。严格落实党风廉政建设责任制，逐级签订党风廉政建设责任书，对成员单位落实党
        业道德，惩治预防腐败，深化风险管控，确保企业平稳发展。
                                                                            风廉政建设责任制不到位的主要领导进行责任追究。


        诚信公平
                                                                             中国电科强化反腐倡廉工作
        中国电科秉承“以诚信与责任支撑发展”的诚信意识，在 2014 年制定的和谐发展战略中专门提出“诚信电科”
        建设，从依法合规经营、维护客户权益、与合作伙伴共赢发展等方面把诚信公平作为企业发展的根基。                         中国电科认真贯彻落实党风廉政建设“两个责任”的

                                                                              要求，党组制定了落实“两个责任”实施意见，多次

                                                                              召开专题会议部署推进“两个责任”落实。党组纪检
        守法合规
                                                                              组定期组织成员单位纪委书记述职，督促落实“三转”
        坚持依法经营。中国电科全面落实依法治国方略 , 紧密结合改革发展的法律约束，围绕国资委历次中央企业
                                                                              和监督责任。
        法制工作会议精神和有关要求 , 加强法律风险管控顶层设计，进一步健全总法律顾问制度体系、法律事务管
        理工作体系和法律风险防范机制建设，以三项审核达到 100% 和两个上岗率达到 80% 为重点，加强经营活
        动法律风险防控，推进企业法律顾问队伍建设，较好地完成第三个三年法制工作目标。

                                                                             开展形式多样的党风廉政教育
        2014 年，中国电科以经济责任和财务决算审计规范权力运行，以专项审计核实案件线索，以伴随和后续审
                                                                              全系统组织开展反腐倡廉教育活动 291 场次，参与人数 5 万余人。创新教育形式，开展廉洁教育微电影征集展
        计规范军工项目管理，开展各类审计 14,000 余项，涉及金额 3,000 多亿元，促进增收节支 2.98 亿元，提
                                                                              播活动，共征集 63 部，通过了外网、内网、微信等多个平台进行了展播，传播范围广，受教育人群多。
        出建议 1,500 多条。推进发现问题整改并在全系统通报，取得了良好的成效。



                                                                             廉洁教育微电影

         开展各类审计                   涉及金额                   促进增收节支




        14,000             余项     3,000           多亿元     2.98         亿元




52   企业社会责任报告                                                                                                               2014 中国电子科技集团公司   53

          安全生产                                                    安全培训绩效


        中国电科深入开展“三三”、“五化”建设，印发《中国电科关于落实成员单位各级党政领导和型号“两总”、         2014 年各类安全培训总人次        劳动保护投入                 安全措施投入



                                                                  102,387 14,706.6 23,003.2
       “两师”安全职责，健全完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管”安全生产责任体系的指导意见》，落实“党
        政同责、一岗双责”要求，抓住当前人员安全素质亟待提高的主要矛盾，成立安全教育培训学院。以高水平
                                                                                    人次                     万元                       万元
        安全达标为核心抓手，促进体系管理精细化、本质安全上水平、全体员工受教育，66 家单位通过安全达标
        评审（其中一级 8 家，二级 57 家，三级 1 家）。全集团杜绝了生产安全伤亡事故，安全形势平稳。

                                                                  安全培训投入                 安全事故伤亡人数     职业健康安全管理体系通        职业健康监护档案覆盖率
                                                                                                      过单位数量



                                                                  597.2                     0                  46         100%
          成立首家安全教育培训学院

          12 月 18 日，中国电科第一所安全教育培训学院                                             万元              人次                  个
                                             即建设电子信息行业水平最高、最具有行
          正式成立，提出“一个目标”、“三步实施”、         一个   业特色和影响力的、负责任的安全生产专
                                        目标   业教育培训机构，为中国电科、电子信息
          “五大任务”的安全教育培训体系。
                                             行业和全社会提供专业化的安全生产教育   职业健康管理档案覆盖率              新增国家注册安全工程师人数                班组长培训人次



                                                                  100%                               36                 4,452
                                             培训和咨询服务。

                                        三步   即挂牌成立阶段，深化建设阶段以及全面                                           人次                        人次
                                        实施   开展教育培训工作、创建“中国电科”安
                                             全教育服务品牌阶段。


                                        五大   即组织开展中国电科安全生产教育培训、
                                        任务   技术研究、咨询指导、协助监管、国内外    价值链管理
                                             交流等工作。
                                                                  中国电科主动识别企业价值链，强化对价值链社会责任评估与调查，定期对供应商的产品质量、售后服务以
                                                                  及生产过程涉及的环境、劳工等进行跟踪、调查，通过定期召开供应商见面会、开展供应商社会责任培训、
                                                                  在系统内推进责任采购等方式，不断加强优化供应链管理。
          开展 2014 年“安全生产月”活动

          中国电科精心策划以“强化红线意识，促进安全发展”
                                                                   集团公司首次对 715 厂、970 厂等单位开展集团级二方审核
          为主题，以应急演练为重点，以“四个周”( 学习宣传周、

          自查整改周、应急演练周、行为规范周 ) 为主要内容                                 为提高外协外购产品质量，逐步构建集团主导的质量管理大体系，中国电科首次组织联合专家组，对配套量大、

          的安全生产月活动。                                                 影响面广的重点配套单位 715 厂、970 厂等开展了外协外购供方现场审核。通过审核发现，715 厂、970 厂等

                                                                    单位比较重视军品质量和质量管理工作，总体具备承担研制中国电科产品的能力，但也存在一些不符合要求的

          集团公司王政副总经理亲临声光电公司危化品泄露引                                   问题项。集团公司要求被审核方针对存在的问题进行整改并举一反三，落实在后续产品实现过程中。通过此次

          发火灾事故疏散应急演练现场，下达全集团“应急演                                   二方审核，有效促进了被审核方管理水平的提升，对确保其产品质量持续满足集团公司的要求起到了良好的推

          练周”启动指令，观摩指导演练活动。                                         动作用，有利于逐步培育一批质量稳定、合作共赢的战略合作伙伴。



                                                                   中电科技（南京）电子信息发展有限公司建立中电供应链
                                                                   管理与集中采购平台

                                                                    主要围绕电子行业供应链协同管理、产业价值链服务展开，在为电子行业企业提供物流整体配套服务的同时，积

                                                                    极夯实内部管理，从业务管理、人力资源管理、信息化管理、文化管理及综合管理等各方面加强企业管理。中电

                                                                    科技通过该平台为企业自身乃至全国电子元器件市场提供专业化物流配送、集中采购、供应链解决方案、供应链

                                                                    管理咨询、设计链等服务业务。




54   企业社会责任报告                                                                                                                2014 中国电子科技集团公司   55

          客户至上                                                           用户至上 积极应对客户信息“安全门”

                                                                         事件时间：2015 年 2 月 27 日
        中国电科始终坚持“超越用户期望，实现与用户共赢”的目标，持续提升产品质量与服务品质，建立完善售
        后服务体系，不断培育和满足客户需求。
                                                                         事件描述：中国电科控股上市公司、全球安防监控领域龙头企业杭州海康威视数字技术股份有限公司被曝存在严

                                                                         重安全隐患，部分设备被境外 ip 地址控制，引发大量媒体报道及市场猜测。

        服务用户
                                                                         事件影响：“黑天鹅”加“棱镜门”，两只突如其来的“帽子”让海康威视陷入“安全门”的舆论漩涡，消息短
        中国电科始终坚持“用户至上”原则，积极加强与军民客户等利益相关方的沟通，了解客户的个性化需求，
                                                                         时间内迅速传播，公司形象面临巨大挑战，动摇投资者信心。
        为客户量身定制高性价比的产品和解决方案，并提供备件、培训等优质的售后服务，提高客户满意度。

                                                                         事件处理与反思：


                                                                         早在 2014 年 8 月，海康威视发现部分用户将监控产品接入互联网且未修改设备初始密码，致使黑客植入病毒，

                                                                         进而挟持设备固件。公司迅速启动应急预案进行处理，并向属地公安机关报案，于 2014 年 9 月 2 日立案侦查。


                                                                         “安全门”事件发生后，公司高度重视用户信息安全，本着“用户至上”的理念，在 3 日内基本完成受感染设备

                                                                         的修复和潜在风险设备的加固，向用户公告了《设备互联网安全防范须知》，要求务必修改初始密码。


                                                                         同时，公司于 2015 年 3 月成立海康威视安全响应中心（hikvision security response center），迅速开展提




            1                        3                      5
                                                          完成集团公司服务       升产品和系统的安全性能的工作：一是通过聘请专业信息安全顾问，促进产品及系统安全的持续改进。二是持续
          以发挥装备效能为                 开展售后服务与                保障信息系统一期       加大互联网应用安全投入。三是继续加强与行业主管部门的联系，规避和降低视频监控系统安全风险。四是将联
          核心，全面推进电                 保障工作监督评                建设，启动集团公       合政府相关部门以及业内领先的安全公司，成立联合实验室，专注于视频监控产品及系统的安全提升。
          子信息装备军民融
                                      价工作                 司服务保障信息系
          合式保障体系建设
                                                               统试运行      海康威视作为一家负责任的公司，坚持“用户至上”原则，以坦诚的态度积极处理产品安全问题，降低用户遭受




                         2
                                                                         网络攻击的风险。经过公司不懈努力，增强了投资者信心，并使公司知名度进一步提升，顺利转危为机。




                                                4
                     完成东海军民融合保                 持续开展用户满意
                     障站建设 , 开展数字               度调查，形成第三
                     化部队综合保障教材                 份军品客户满意度
                                                                        保障质量
                       编制和培训试点                      报告                  中国电科狠抓质量管理体系，提升产品服务质量，策划开展了“讲诚信、出精品”、“质量百项大检查”等
                                                                        活动，推广“零缺陷”、“pdm”、“六西格玛”质量管理办法，质量管理科学化水平得到持续提升。


                                                                         “空警 2000 任务电子系统”荣获国家质量奖卓越项目奖
          持续提升客户满意度
                                                                          2014 年 10 月 10 日，集团公司王政副总经理、电
          2014 年 12 月，中国电科召开“顾客满意度测评结果通报及 2014 年顾   2013 年集团公司的总体满意度为     科院冀克平书记，从王忠禹和栾恩杰两位颁奖嘉宾手
          客满意度测评工作部署会”。会议通报了集团公司顾客满意度测评结果。                                中接过了全国质量奖卓越项目奖。该奖项是我国质


                                                         92.08
          共回收用户反馈的“顾客满意度调查表”619 份，涉及 11,418 个打分项，                         量领域的最高荣誉，“空警 2000 任务电子系统”是
          通过综合分析计算，2013 年集团公司的总体满意度为 92.08%，全年                            2014 年全国唯一获此奖的项目，也是军工电子行业
          无纸质投诉。
                                                          %               首次获得该荣誉。是国家对我集团质量工作的高度褒

                                                                          奖，对提升影响力有深远意义。




56   企业社会责任报告                                                                                                                         2014 中国电子科技集团公司   57

        产品质量管理体系                                                                                             中国电科获质量管理小组活动先进单位
        大力推进“零缺陷”先进管理理念和方法，                                  零缺陷质量竞争优势
                                                                                                             7 月 4 日，在中国电子信息行业第三十四次质量管理小组暨质量信得过班组交流表彰大会上，中国电科 10 所荣
        初步研究形成了具有中国电科特色的集成                           工作目标                               工作标准                 获“中国电子信息行业 2014 年质量管理小组活动先进单位”称号。
        预防式质量控制模式（“ipqa”模式）；                                      po
                                                                     n   c 的持
                                                                                续
                                               驱动力                                      生产 服务 拉动力




                                       政策机构




                                                                                                      质量文化
                                                             基于




                                                                                效
                                                     需求 产品          产品




                                                                                    益
        开展设计、工艺和试验“三大规范”建设                    激励机制
                                                     确认 研发          实现                  制造 用户 零缺陷理念
                                              职业通道                                      过程 过程 企业文化
                                                     过程 过程          过程
                                              个人成长                                             质量文化
        取得显著成效。
                                                     技术保障                               态度技能


                                                         it+ 知识管理 + 集成的工具方法

                                                                  组织建设



        产品合格率

        2014 年全集团质量形势整体平稳，未发生重大事故。装备类产品一次交验合格率达到 99.51 %，基础类产
        品一次交验合格率达到 99.35 %。


                                                                                                             中国电科开展多种形式活动宣传质量工作
           装备类产品一次交验合格率达到                            基础类产品一次交验合格率达到
                                                                                                             9 月 5 日，中国电科 10 所举办“中德质量文化的比



           99.51%                                    99.35%
                                                                                                             较与启示”大型质量专题讲座，武汉大学李工真教授

                                                                                                             为大家带来了一场生动的“学质量、抓质量”的思想

                                                                                                             洗礼。




          多家成员单位获准筹建“北斗导航产品质量检测中心”

          1 月 8 日，中国电科 7 所、20 所、24 所三家单位获                                                                    中国电科摘得“全国优秀质量管理小组”桂冠
          批准分别筹建“北斗卫星导航产品质量检测中心”，
                                                                                                             在国家质检总局、工信部、全国总工会、全国妇联、
          并举行了授牌仪式。这是继我国首个国家级北斗导航
                                                                                                             中国科协、中国质协于 9 月 17 日联合召开的全国第
          产品质量监督检测中心落户中国电科 54 所后，中国
                                                                                                             三十六次质量管理小组代表大会上，中国电科 10 所誓
          电科在北斗导航领域中再次获准筹建检测机构。9 月
                                                                                                             不罢休 qc 小组摘得“全国优秀质量管理小组”桂冠。
          26 日，总参测绘导航局、中国卫星导航定位应用管

          理中心授权中国电科 10 所筹建“北斗卫星导航产品

          2501 质量检测中心”，是西南地区首家服务北斗卫

          星导航产业的权威检测中心。




58   企业社会责任报告                                                                                                                                              2014 中国电子科技集团公司   59

        环境绩效
        environment
        performance          绿色电科
                             微信号：greencetc



                      建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的
                      长远大计。面对资源约束趋紧、环境污染严重、生
                      态系统退化的严峻形势，中国电科秉承绿色发展的
                      理念，倡导绿色文化，在企业经营管理各方面和过
                      程中，大力推进节能减排，将资源节约与环境保护
                      融入科技产业发展，大力建设“绿色央企”、“绿
                      色电科”，实现可持续发展。


                      绿色绩效     绿色管理
                      绿色科技     绿色生态




60   企业社会责任报告                                2014 中国电子科技集团公司   61

                                                                                                                            绿色管理
                                                                                                                         为建设资源节约型和环境友好型企业，中国电科持续推进 iso14001 环境管理体系认证工作，通过制度体
                                                                                                                         系构建、环境风险评估、环保应急机制建设、绿色供应链管理等措施，深入探索绿色管理新模式，提升企业
                                                                                                                         节能与环保能力。所属成员单位通过 iso14001 环境管理体系认证达 40 家，占比集团二级成员单位约 70 %。



                                                                                                                           组织体系建设
              绿色绩效                                                                                                       中国电科不断健全、优化已有的节能减排工作组织体系，立足于建设节能减排型企业、服务于绿色环保事业，
                                                                                                                         结合两化融合与自身电子信息产业特点，成立了绿色创新应用联盟。
        中国电科以“精细管理、深入挖潜、低碳发展”为核心，从绩效、管理和技术多方面入手，探索提升节能减
        排效果的“监督 + 诊断 + 咨询”的新模式，全面完成了国资委节能减排考核指标，有效控制废水、废气、废渣、
        重金属、粉尘、烟粉尘、噪声、温室气体等污染。
                                                                                                                          联盟采用会员制，初步有 15 家会员单位。

                                                                                                                          联盟宗旨是诚信立盟、体系推进、责任担当、协同发展。

         编号           指标           单位            2011 年        2012 年         2013 年                2014 年
                                                                                                                          联盟职责是建设绿色创新应用平台，谋划联盟长远规
          1        节能环保总投资         万元           8,300         8,400          8,080                  7,657                 划，发挥联盟成员优势，形成整体合力；推广应用联

          2      万元增加值综合能耗         吨／万元         0.138         0.131          0.106                  0.087                 盟成员单位的节能环保新技术、新产品、新模式，促
                                                                                                                          进集团公司节能环保事业的可持续发展。
          3         cod 排放量         吨           528.1         508.8          497.39                 493.16

          4         so2 排放量         吨           350.748       333.98         322.47                 280.16
                                                                                                                          联盟涉及的领域：清洁能源系统、新能源光伏产品、
          5       环境体系认证数量          个           35            40             40                     40                    建筑节能产品、绿色照明……
                                                相对 2010 年节约   相对 2011 年节约    相对 2012 年节约            相对 2013 年节约
          6         能源节约量           吨
                                                6.32 万吨标准煤    6.79 万吨标准煤     17.16 万吨标准煤            27.9 万吨标准煤

          7        重大环境事故           次           0             0              0                      0

          8        环保教育培训           人次          59,394        63,052         67,385                 67,529


                                                                                                                         中国电科绿色整体解决方案

         2014 年节能指标                                           2014 年减排指标横向比较                                             集团公司坚持“平安、智慧、绿色”的发展理念，               绿色建筑     绿色能源
                                                                                                                         致力于环境保护和绿色能源应用，重点发展
                                                              二 氧 化 硫 排 放 量 280.16
                                                                                                                         绿色建筑和绿色能源，不断提升绿色电子科
                                                                                       比 2013 年减少




         万 元 增 加 值 综 合 能 耗（ 现 价）
                                                                                                             中央企业同比
                                                                                                             下降 18.63%
                                         比 2013 年减少




                                                              吨， 与 上 年 同 期 相 比 降 低
         0.087 吨 / 万元，比 2013 年减少
                                                                                         13.12%




                                                                                                                         技创新，大力发展绿色经济。旗下多家从事
                                            17.92%




                                                              13.12%， 中央企业同比下
         17.92%
                                                              降 18.63%
                                                                                                                         节能减排、绿色环保的企业，已在绿色能源、
                                                                                                                                                       智能控制
                                                                                                                         绿色建筑、绿色照明等行业取得了骄人的成                            绿色照明
                                                                                                                         绩，初步形成具有中国电科特色绿色系统解
                                                                                       比 2013 年减少




                                                                                                             中央企业同比




                                                              cod 排放量 493.16 吨，与
                                                                                                                         决方案。                                 能效检测
                                                                                                             下降 7.01%




                                                              上年同期相比降低 0.86%，
                                                                                          0.86%




                                                              中央企业同比下降 7.01%




62   企业社会责任报告                                                                                                                                                            2014 中国电子科技集团公司   63

          制度体系建设
        中国电科下属多家成员单位建立了运营全过程的环保管理控制体系，从项目的新改扩建、到产品设计开发、
        物料采购、生产制造、产品销售、客户服务以及产品废弃全过程中，在废物减量化、资源化、无害化方面明
        确了实施方法和控制要求。

                环境影响评价、能源评估                                     清洁生产
         项目新                                              产品生
         改扩建    项目新改扩建执行《中国电子科技集团公司新建新                    产制造   生产过程中，尽可能不用或少用有毒有害原料和中间产品。
                上项目节能环保工作规定（试行）》                                对原材料和中间产品进行回收，改善管理、提高效率。

                                                                                                                    电
                                                                                                                   绿色照明
                                                                                                                   光伏发电
                生命周期设计

         产品设    产品设计时考虑从原材料的提取、产品的制造、包                    产品    绿色销售
         计开发    装、销售和使用、用后的回收与处置全过程的污染                    销售    以服务代替生产，包装物简化及可再生使用。
                                                                                                                   节能环保
                预防和节能降耗的要求。
                                                                                                                   三大板块
                                                                                                       绿色                 水
                                                                                                       空调系统：地源热泵          生活用水
                                                                执行《废弃电器电子产品回收处理管理条例》，采用有利                                 雨水收集
                绿色供应链                                                                                  园区景观建设
                                                                                                       排放问题
                                                                于资源综合利用和无害化处理的设计方案，使用无毒无
         物料     对供应商评价时纳入环保方面的要求；对环境有害                    产品
                                                                害或者低毒低害以及便于回收利用的材料。电器电子产
         采购     物 质 进 行 分 类 并 列 出 清 单，要 求 供 应 商 使 用 的 原   废弃
                                                                品上或者产品说明书中按照规定提供有关有毒有害物质
                料、包装或污染排放中不得含有清单所列物资。
                                                                含量、回收处理提示性说明等信息。



                                                                                              环境影响评估
          能源评估
                                                                                             《中国电子科技集团公司新建新上项目节能环保工作
        为促进中国电科及下属成员单位落实节能环保的社会责任，建设资源节约和环境友好型企业，中国电科                                        规定（试行）》中，要求项目建设单位应委托有资质             集团项目按建成后污染物排放来源分成三类：

        2014 年 6 月发文“电科质［2014］198 号文中国电子科技集团公司关于印发《新建新上项目节能环保工                               的单位编制环境影响报告，报有关环保部门审批，中
        作规定（试行）》的通知”，要求集团公司及下属各研究院所及控股的二、三级公司新建新上项目均要执行                                      国电科在可行性研究报告评审过程中进行审查。               其中重点类项目包括：印刷电路板、电镀、喷漆、

        此规定。集团公司在新建新上项目从项目立项直到后续评价等七阶段均规定了工作要求。                                                                                  集成电路和半导体器件生产前工序、燃煤锅炉等工
                                                                                             2014 年中国电科成员单位严格执行国家及集团的要           艺，半导体材料、电子陶瓷、有机薄膜、荧光粉、
                                                                                             求，对新改扩建项目均进行建设项目环境影响评价，             新型显示器件、光纤预制棒制造产品等建设项目。
         在能源评估方面，中国电科将项目按建成后能源消                            中国电科在建设项目中积极推进太阳能等可再生
                                                                                             并通过媒体渠道向公众公示，收集相关方的意见，
         费情况分成三类：                                          能源的开发与利用，提高能源综合利用效率，并要
                                                                                             充分体现了中国电科对社会负责的态度。
                                                           求广泛采用：
         其中重点类项目包括：年综合能源消费 3,000
                                                           半导体照明；
         吨标准煤以上，或年电力消费 500 万千瓦时以
                                                           地（水）源热泵；                            绿色责任 环评在先
         上，或年天然气消费量 100 万立方米以上。
                                                           燃气冷热电三联供；
                                                                                               中国电子科技集团公司第 38 研究所“公共安全产业园” 建
                                                           中水、雨水回收再用等新技术；
                                                                                               设项目通过了环境影响评价公示；
                                                           优先选用《国家节能产品目录》推荐产品。

                                                                                               中国电子科技集团公司第 47 研究所“xx 工程”等二次集成

          三大板块 构建绿色园区                                                                          电路研制保障条件建设项目通过了环境影响评价公示；


          中国电科 34 所在光通信光电子产业园等项目的建设中，提出了“绿色、创新、智慧”的园区建设理念。该园区                                  中国电子科技集团公司第 50 研究所“工业 x 射线装置”使

          节能环保包括水、电、绿色三大板块。                                                                    用项目通过了环境影响评价公示；


              水利过程建设包括                     电力节能措施包括绿色照明系统、光伏            园林绿化建设包括能源             中国电子科技集团公司桂林光电子光通信科技创新与产业化
              给水系统、雨水收集                    发电、空调系统利用地源热泵                管理系统
                                                                                               项目通过了环境影响评价公示。




64   企业社会责任报告                                                                                                                                   2014 中国电子科技集团公司   65

          绿色供应链
        为了产品能够达到环保要求，中国电科成员单位建立了有害物质过程管理体系，实施负责任的绿色采购，从
        源头入手，严把物料选用、供应商来料管理，要求设计师设计产品时选用绿色环保物料，带动了供应链上相
        关企业共同承担绿色责任。


          污染治理 控制源头

          中国电科 13 所产品采购时将环保要求以文件形式告知供

          应商，与供应商签署环保协议，供应商满足环保要求作为                                  中国电科积极开展各类节能减排宣传活动，如节能环保黑板报、节能环保系列宣传漫画电子杂志、节能环保
          评价合格供方的标准之一。                                               知识有奖问答等，宣传节能减排理念，普及节能减排知识法规，使节能环保观念深入人心，消除了节能环保
                                                                     隐患，形成了节能环保的良好风尚。




                                                                      绿色办公

          环境监测预警                                                     为了使节能减排工作更加深入细致，中国电科各成员单位从点滴入手，科学使用，科学管理，充分挖掘节能
                                                                     减排的潜力。中国电科各成员单位按照集团公司利用 3 年实现 led 绿色照明全覆盖的计划，进行所区照明
        中国电科积极投入，建立先进的环境监测预警系统，加强对重点污染源的在线监控和污染源的监督性监测，              改造。
        建立装备先进、标准规范、手段多样、运转高效的减排监测体系。

                                                                      绿色环保 从点滴做起
          平台预警 智慧环保                                                    中国电科 10 研所将一栋办公楼的照明灯具更换为 led 灯具并增加了智能控制系统后，每年至少可节电约 6.7 万度，

          由中国电科 33 所自主研发的智能环境信息化建设平台，以先进的物联网、互联网技术为依托，集智能感知、高          节标准煤约 25 吨，二氧化碳减排约 58 吨，节省电费约 7.6 万元。

          速传输、实时监控、海量存储和数据挖掘、智能管理服务等功能于一体，对重点环保监测对象进行多元化监测感知，
                                                                       中国电科 24 所通过部门之间的密切协作，有针对性地对净化环境空调冷冻系统进行分时段节能运行控制，实现全
          实现全程自动监控，推动监测信息高效、精准的传递。该平台针对现在雾霾天气的首要污染物 pm2.5 治理也提
                                                                       年节电 30 万度，节标准煤近百吨，二氧化碳减排约 260 吨，节省电费 20 余万元。
          供了有效的技术支撑，达到生产和环保的和谐统一，实现企业、行业、政府等的多方共赢。




                                                                       亮度下调至 30% 的 led 灯完全满足监控照明要求     led 双筒豆胆灯




          环保教育培训
        2014 年 6 月 16 日至 18 日，中国电科质量安全与社会责任部在南京、上海两地组织开展了“学习绿色技术·建
        设绿色电科专项培训参观活动”， 质量安全与社会责任部领导、各研究院所节能减排部门负责同志以及节能
        环保技术服务单位参加了本次活动。                                               led 筒灯                          led 面板灯




66   企业社会责任报告                                                                                                            2014 中国电子科技集团公司   67

                                                                              绿色生态 服务人类
            绿色科技                                                              2013 年，由中国电科发起，联合四家中央企业共同设立光伏绿色生态合作组织（pgo）。2014 年，中国电科

                                                                              48 所的两家公司进入全国首批符合《光伏制造行业规范条件》企业名单，完成了斯里兰卡光伏并网发电系统项目
        中国电科立足电子信息科技优势，积极投身全社会节能减排和环保事业发展。初步形成了新能源、绿色照明、
                                                                              的验收和并网审核，吉首汇锋等三套光伏应用系统顺利交付，与阿拉善盟行政公署 1000 兆瓦地面光伏发电项目
        节能设备、能效监测、环保检测、环保标准制定、合同能源管理服务等绿色产业群，努力为社会打造绿色新生活。
                                                                              顺利签约。



          节能减排 走入我家

          2014 年 7 月 21 日 cctv 新闻频道播出的专题系列片《屋顶太阳能离我们有多远》，其中介绍了中国电科建成

          北京最大屋顶太阳能发电系统，并现场体验了家用太阳能系统模拟设施。中国电科 48 所 2014 年承建的 15mw

          的北京通州光伏发电工程项目，是北京市重点工程项目之一，是北京市最大的屋顶发电站，总面积相当于 21 个

          标准足球场，每年提供超过 1,600 万度的清洁电力能源，节约标准煤约五千吨以上，减排二氧化碳 16,000 吨，

          为减少首都雾霾作出贡献。




                                                                              建设世园会 实现新理念

                                                                              2014 年，中国电科 14 所国睿博拉贝尔环境有限公

                                      	                                      司在青岛世园会文化馆项目中采用博拉贝尔螺杆式冷
                                                                       	  
                                                                              热水型水源热泵机组，选用 r134a 环保冷媒，能效

                                                                              比高达 6.5 以上，具有远程智能控制，可与楼宇自控

                                                                              系统联网，实现了青岛世园会《绿色建设导则》中提

                                                                              出的以自然、绿色、生态、环保理念，建高科技、新

                                                                              技术、数字化融合的智慧园区的目标。




                                                                              扬州古城低碳社区

                                                                              扬州古城低碳社区位于扬州老城区东南部，中国电科

                                                                              采用可持续老城保护更新和低碳社区建设的综合方

                                                                              法，为老城和中国其他城市提供示范。运用地源热泵、

                                                                              太阳能光热光电、绿化屋面、小区微气候环境处理和

                                                                              建筑能源智能管理系统等多种节能技术，节能率达到

                                                                              30%，通过美国 leed 铂金认证。


                                                                              太阳能利用：中国电科拥有多个太阳能光伏生产企业，光伏电池年生产能力达到 1000mw。




68   企业社会责任报告                                                                                                               2014 中国电子科技集团公司   69

                                                                      环保青奥行 公益再出发
            绿色生态                                                      中国电科 55 所团委在青奥会期间，组织青年志愿者

                                                                      响应南京青奥会绿色环保主题、大力弘扬电科青年乐
        中国电科积极应对全球气候变化，积极倡导、宣传绿色环保理念，投身环保公益，鼓励员工追求低碳生活，为
                                                                      于奉献的志愿者精神，携手《金陵晚报》开展“虎凤
        社会营造绿色、健康的生态环境注入活力。
                                                                      蝶”环保公益活动。


          环保公益

          高峰论坛 谈低碳生态

          2014 年 11 月 21 日，在南昌举行第三届世界低碳生态经济高峰论坛，集团公司胡爱民副总经理出席高峰论坛。中

          外嘉宾紧紧围绕“生态、开放、合作、共赢”主题，以全球化视野、宽广思维和战略高度，共同探讨世界低碳生态

          经济合作发展问题，积极为推动生态文明建设建言献策。
                                                                      维护生态平衡

                                                                      捕虫能手 - 紫外诱捕灯

                                                                      2014 年夏天，安徽省多地爆发美国白蛾、杨扇舟蛾

                                                                      等灯蛾科害虫病疫情。中国电科 16 所将应用于军工

                                                                      领域的紫外等离子光源技术进行民用化研发，成功开

                                                                      发出诱捕效率高数倍的新型紫外诱捕系统。该系统寿

                                                                      命长、绿色环保、紫外辐射强度高、杀虫效率高、覆

                                                                      盖面积广，对发生疫情地区的林木、果树、灌木等起

                                                                      到了很好的保护作用。



          建友谊林 育绿色情

          中国电科 13 所和 54 所所区相邻，两所青年在产业园共同栽培青年友谊林，让友谊、责任与绿树共同成长。




70   企业社会责任报告                                                                                     2014 中国电子科技集团公司   71

        社会绩效
        contributions
        to the society   中国电科坚持以人为本，以回报员工、回报社会、
                         回报世界为己任，积极履行社会责任，努力实现事
                         业与员工共同进步，保持企业与社会的和谐统一。


                         和谐企业    和谐社会   和谐世界




72   企业社会责任报告                           2014 中国电子科技集团公司   73

                                                                 畅通发展通道
                                                                 中国电科不断完善首席科学家、首席专家管理机制，畅通技能人才职业发展通道，试点开展技能人才岗位评
                                                                 聘工作，加强高层次市场营销人才队伍、科技创新团队建设和管理。

                                                                 同时，中国电科特别关注女干部、年轻干部的选拔任用，重视创建公平、公正、科学、和谐的人才发展环境。



                                                                 女性管理者                             占管理者总人数




                                                                          5,897             人                   27.7%
              和谐企业                                                绘制人才队伍建设战略地图
        中国电科始终致力于建立和形成“规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定”的和谐劳动关系，统筹员工            2014 年，中国电科围绕集团战略发展的需要，组织
        教育、人才培养、权益维护、生活福利等各项内容，坚持促进企业发展和维护职工权益相统一，推动企业与            制定了集团公司人才队伍建设中长期发展规划和教育
        职工群众协商共事、机制共建、效益共创、利益共享 , 积极构建和谐健康的生活、工作、发展环境。             培训规划，绘制了人才队伍建设战略地图，同时，积

                                                                   极贯彻落实全国优秀年轻干部培养选拔和干部监督工

          关注成长                                                     作的重要指示，在后备干部队伍建设方面提出一系列

                                                                   新举措。
        中国电科以打造高层次人才队伍为重点，扎实推进各类人才队伍建设，畅通员工职业发展通道，加大员工教
                                                                                                  集团公司在京召开优秀年轻干部培养选拔和干部监督工作会
        育培训力度，为广大员工提供多样化成长平台。



                                                    4.27%         “七好五强”促干部队伍建设
                                                    51 岁至 54 岁

                                   2.69%            7.31%          2014 年，中国电科遵循总书记提出的“好干部”标准，结合实际制订集团公司“七好五强”好干部标准，并结合
       38.98%                                       46 岁至 50 岁
                          23.73%   55 岁以上                          换届考察、年度考核、试用期考核等工作，加强了对好干部标准的宣贯，引领各级干部自觉向标准靠拢。
       大学本科               大专以下                      9.57%
                                                    41 岁至 45 岁
                 员工学历                        员工年龄
                  结构图     17.52%   63.74%     结构图
                          研究生      35 岁及以下          12.42%
       19.77%                                       36 岁至 40 岁
       大学专科                                                                     坚定信   关爱员                    战略思维
                                                                                 念好    工好                     能力强

                                                                          担当务               绩效贡       文化引领          经营管控
                                                                           实好                献好        能力强           能力强
                                                                                  七好                         五强
                                                                           创新协          廉洁自
         女性员工                        占总人数                                   同好           律好              塑造团队     市场反应



                48,435                       36.1%
                                                                                  学识素                    能力强       能力强
                                                                                   养好

                            人




74   企业社会责任报告                                                                                                            2014 中国电子科技集团公司   75

          青年大讲堂，助青年干部领导力提升                                            2014 年，中国电科有 6 人入选国家“千人计划”，2 人入选“青年千人计划”，4 人分别获得国家中青年
                                                                      创新领军人才、国家青年拔尖人才、中华技能大奖、全国技术能手称号，2 个单位（集体）分别被评为全国
          2014 年，中国电科开展“青年大讲堂”暨“青年领
                                                                      专业技术人才先进集体、国家重点领域创新团队。
          导力提升”团干部培训班系列活动，总经理樊友山为

          各成员单位团委书记等共计 70 余人授课，大力培育

          和践行社会主义核心价值观，树立在实际工作中发现

          人才、培养人才、用好人才、成就人才的决心，确保

          拥有完善的机制来保障电科人才的健康成长。



                                                                        王小谟，1938 年出生，     孙玉，1936 年出生，黑   许居衍，1934 年出生，      张光义，1935 年出生，
                                                                        上海人，雷达工程专家，       龙江肇东人，军事通信      福建闽侯人，微电子技         四川泸州人，雷达工程
                                                                        1995 年当选为中国工程     技术专家，1995 年当选   术专家，1995 年当选       专家，1997 年当选为
                                                                        院院士。              为中国工程院院士。       为中国工程院院士。          中国工程院院士。
          以赛带练，促进岗位技能提升

          中国电科各成员单位通过开展岗位比武、劳动竞赛等活动和参加国内外各种技能大赛，积极营造追求卓越、赶学比

          拼的良好氛围。2014 年，中国电科员工在“嘉克杯”国际焊接技能大赛、2014 年首届中国 3d 工业设计创新大赛

          中均取得优异成绩，极大地激励了员工提高岗位技能的积极性。




                                                                        贲 德，1938 年 出 生，   吴曼青，1965 年出生，   周寿桓，1937 年出生，      张锡祥，1933 年出生，
                                                                        吉林九台人，雷达工程        安徽桐城人，雷达探测      四 川 成 都 人（ 原 籍 北   山西文化人，电子对抗
                                                                        专家，2001 年当选为      技术专家，2009 年当选   京），光电子学与激光         专家，1999 年当选为
                                                                        中国工程院院士。          为中国工程院院士。       技术专家，2003 年当       中国工程院院士。
                                                                                                          选为中国工程院院士。




                                                                        张明高，1937 年出生，     童志鹏，1924 年出生，   杨小牛，1961 年出生，
        建设专家队伍                                                          湖北京山人，电波传播        浙江慈溪人，电子信息      浙江衢州人，电子对抗
                                                                        专家，1999 年当选为      工程专家，1997 年当    专家，2013 年当选为
        深入实施院士工程，大力加强院士专家队伍建设，不断壮大高层次科技专家队伍，加快培养造就一批符合                  中国工程院院士。          选为中国工程院院士。      中国工程院院士。

        集团公司改革创新发展需要的高层次科技领军人才，2013 年杨小牛当选中国工程院院士。截至目前，中国
        电科拥有中国工程院院士 11 名，有突出贡献中青年科学、技术专家 38 人，享受国务院政府特殊津贴人员
        317 人，百千万人才和新世纪百千万人才工程国家级人选 34 人，国家科技奖项负责人 183 人。


                                                                      2014 年 10 月，陆军首席科学家、年夫顺首席专家
        中国电科拥有中国工程院院士      有突出贡献中青年科学、技术专家         享受国务院政府特殊津贴人员      获得首届杰出工程师奖和鼓励奖。该奖项旨在表彰




                11                    38                 317
                                                                      在生产建设一线做出突出贡献的工程技术人员，在
                                                                      全社会弘扬脚踏实地、敬业奉献精神。
                      名                      人                    人




76   企业社会责任报告                                                                                                                     2014 中国电子科技集团公司   77

        加强教育培训                                                         开展中国电科青年文化节
        中国电科积极推进人才强企战略，搭建企业员工的教育平台，通过探索构建“三级四类”教育培训体系，形                中国电科青年文化节以“改革促发展、青年助腾飞”为主题，紧扣“强作风、抓改革、促发展 ”主线，深入学习
        成了集团公司人才队伍建设的总纲领，通过员工培训、专业技能培训等形式，拓展员工培训发展空间，提升                习近平总书记“有信念、有梦想、有奋斗、有奉献的人生，才是有意义的人生”的讲话精神，探索青年创新的文化
        员工整体素质和从业能力，努力实现员工与企业共同成长。                                     机制，搭建全集团上下联动的青年才华展示平台。集团公司董事长熊群力、总经理樊友山寄语青年大胆创新，以中

                                                                       国电科文化传承者、践行者、创造者的姿态，关注自身发展，关注集团发展，共同实现梦想。
        2014 年度，培训工作总投入约 7,225 万元，共开展各类培训 546,468 人次，培训覆盖率约 84.3%，干部
        培训总投入 约 1,123 万元。



         2014 年度，培训工作总投入约               培训覆盖率达



                   7,225         万元               84.3%
         开展各类培训                         干部培训总投入



            546,468              人次               1,123         万元
                                                                       学习习近平总书记系列讲话精神轮训班

                                                                       2014 年，中国电科在京举办了成

                                                                       员单位所级以上领导和集团公司处

                                                                       级以上干部的集团公司全系统处级

                                                                       以上干部学习贯彻习近平总书记系
          三级四类培训体系模型
                                                                       列重要讲话精神集中轮训。董事长
          为进一步加强和改进中国电科教育培训工作，提升人才队伍整体能力素质，满足改革创新发展需要，统筹指导全系           熊群力开讲第一课。
          统教育培训工作，中国电科于 2014 年上半年制定印发了《中国电子科技集团公司教育培训规划（2014-2020）》

          （以下简称《培训规划》），部署和指导全系统开展教育培训工作。《培训规划》以邓小平理论、“三个代表”重

          要思想和科学发展观为指导，以服务发展、按需施训、分级分类、全员培训、学以致用、注重实效、开放办学和改

          革创新为基本原则，以打造中国电科特色教育培训体系，大力提升集团公司教育培训基础能力为目标，对分级分类

          开展各项培训工作作出了规划部署。《培训规划》结合我国干部教育培训总体情况和我集团公司实际，根据我集团           开办高素质技能人才培训班
          公司人才队伍现状和发展需要，按照国家级、集团公司级和成员单位级三个层级，针对经营管理、专业技术、专门
                                                                       2014 年 , 中国电科结合高素质技能人才能力提升要
          技能和市场营销四类人才队伍的不同特点和需求，明确提出建立“三级四类”教育培训体系，对教育培训的内容、
                                                                       求和科研生产工作需要，举办高素质专门技能人才培
          方式、重点对象及措施、效果考核及应用和保障条件做出了具体要求。《培训规划》的制定与下发是中国电科深入
                                                                       训班，邀请知名高校教授和管理咨询专家讲授《现代
          贯彻落实《2013-2017 年全国干部教育培训规划》的重要体现，同时，对进一步创新中国电科教育培训体制机制，
                                                                       生产制造项目管理》、《现代加工制造业的前沿技术
          努力构建更加开放、更有活力、更具实效的教育培训体系，建立健全教育培训管理制度有着里程碑式的意义。
                                                                       发展》等课程，使参训学员学习了解现代生产制造的

                                                                       前沿技术和先进的生产制造管理理念，提高领军带队

                                                                       伍的能力和水平。




78   企业社会责任报告                                                                                                      2014 中国电子科技集团公司   79

          维护权益                                                     关爱员工
        中国电科尊重并维护员工各项基本权益，严格执行国家相关政策法规，严格遵守规范用工、合同管理、带薪          中国电科致力于建设员工爱岗敬业的和谐企业，奉行“以人为本”管理理念，以员工为企业发展伙伴，以落
        休假、员工信息保护等各类规章制度；构建完善的社会保险及福利体系；深入推进民主管理、民主监督，保          实职工福利工作为重点，紧密围绕员工最直接、最现实、最关心的问题，不断健全帮扶机制，用真心和真情
        证员工不受种族、性别、年龄等歧视，确保晋升公平；利用多样化渠道，增进民主沟通。                  换来职工信赖和理解，营造和谐共融的良好氛围，使员工与企业共享价值。



        职业健康与安全委员会中员工的占比            年度新增职业病         企业累计职业病      全系统工会会员（含所有用工        入会比例为                全系统事业编制职工入会率



        76%                         0               0
                                                                 形式）总数为


                                                                           8   万余人    90.2%                    100%
        体检覆盖率       职业健康档案覆盖率        职业卫生档案覆盖率    社会保险覆盖率
                                                                 聘任合同工入会率             帮扶困难员工人数                 慰问金额数


        100% 100% 100% 100%                                      87.6%                1,728       人            260      余万元



        职业健康安全管理体系通过单位个数           带薪休假天数



        46                          8.6
                                                                 员工帮扶
          探索建立五元薪酬体系
                                                                 中国电科重视困难员工帮扶，定期开展送温暖等活动，解决员工实际困难；关注员工身心健康，为员工建立
          2014 年，中国电科开展全系统薪酬分配和劳动用工的改革工作，通过体系化设计集团公司“五元”薪酬架构，建   卫生健康档案、定期开展体检与心理疏导；关心扶持离退休老职工生活，给予特殊群体更多关爱。过年过节，
          立与考核评估相挂钩的联动机制，实现即期激励和中长期激励的有机衔接，完善总部和成员单位负责人分层分类的     集团公司领导分赴各个成员单位，亲切看望慰问老红军、老院士、离退休老干部和困难职工。
          岗位绩效工资制，完善薪酬管理工作的基本规范标准和工资总额评价办法，建立起收入“能增能减”的激励约束机

          制，发挥激励约束体系的杠杆作用和指挥棒作用。




          参与式管理

          中国电科在继续开通网络论坛对话的同时，广泛开展

          参与式管理活动，充分发挥广大干部职工参与管理的

          积极性和创造性，鼓励广大职工在科研、生产和日常

          经营管理方面提出意见建议，大胆采纳有利于维护职

          工权益、有利于企业发展的创新举措和建议，极大增

          强了职工高度的主人翁意识和集体荣誉感。
                                                                 熊群力董事长看望 38 所离退休职工           许达哲、樊友山看望王小谟院士




80   企业社会责任报告                                                                                                     2014 中国电子科技集团公司   81

          关爱员工                                                     中国电科开办老年大学

                                                                   2014 年，中国电科 28 所成立老年大学，开设摄影、声乐等多个专业培训班，招收离退休职工学员近 100 名，

                                                                   让离退休职工老有所乐、老有所为、老有所学，活跃丰富了他们的文化生活。




          中国电科为员工精心制作了《员工健康联心卡》   中国电科 10 所邀请国家一级心理咨询师为全所女性职工作心
                                  理健康讲座




                                                                     和谐社会
          中国电科 13 所举办单身青年联谊会      中国电科 10 所举办以“新青年·新置业”为主题的青年购房   中国电科积极回馈社会，将助力就业、促进区域性协调发展、支持公益事业、促进社会和谐等作为企业应尽
                                  置业专题讲座
                                                                  的义务和责任，充分彰显央企道德风范。



                                                                   助力就业
                                                                  中国电科在提高自身经济实力的同时，为社会创造大量就业机会，并在招聘中避免性别、地域、民族歧视，保
        营造和谐                                                      障平等就业。
        中国电科倡导工作与生活的平衡，积极为员工提供彰显个性、拓展兴趣爱好的广阔平台。


                                                                  中国电科共招聘人才           应届生招聘           社会招聘             员工流失率



                                                                  32,325 9,809 14,887 15.8%
                                                                                  人               人                人




                                                                  少数民族                少数民族占全部员工         海外招聘高端人才        博士学位人才招聘



                                                                  2,515 1.87% 133
                                                                              人                                人           67     人




82   企业社会责任报告                                                                                                            2014 中国电子科技集团公司   83

          助力教育                                                        助力民生
                                                                     中国电科始终关注民生需求，依托自身科技优势，将先进电子信息技术融入与百姓密切相关的各项服务之中，
          中国电科百万奖学 ( 教 ) 金促进校企创新
                                                                     为社会管理、医疗保障、农业信息化等各领域提供优质技术与贴心服务。
          2014 年，中国电科集团公司首次在高校设立奖学金、奖教金，向成都电子科技大学投入 100 万元奖学金、奖教金。

          2014 年电子科技大学有 30 名博士生、70 名硕士生，以及 28 名教师获得中国电科此项奖金。          保障有轨电车平安运行

                                                                       由中国电子科技集团公司负责全线通信、信号、消防等设备系统建设的南京河西现代有轨电车 1 号线，是国内首次

                                                                       运用新型有轨电车信号系统和安全系统，为第二届夏季青年奥运会提供了更便捷、安全的服务。




                                                                      中国电科在景谷抗震救灾一线

                                                                       2014 年 10 月 7 日，云南省普洱市景谷县地震发生后，中国电科第一时间做出反应，迅速协调技术人员赶往现场

                                                                       进行技术保障，同时，中国电科为云南省地震局配备的卫星通信指挥车、动中通卫星车及临时指挥所设备车等设备，

                                                                       对迅速组织力量救援灾区提供了即时、可靠的指挥和信息保障。
          建立高校社会实践基地

          中国电科积极与高校结对建立学生暑期实践基地，邀请高校学生到学校参观、访问，在宣传自身良好雇主品牌的同

          时，建立与高校良性互动的沟通交流机制。




                                                                       54 所研发的动中通卫星车收集震区信息          按板镇动中通传回图像




          点亮科技梦想                                                      丝绸之路万里行

          2014 年 5 月 10 日，中国电科“点亮科技梦想——大爱电科助学助教科技志愿活动”走进四川叙永县白腊苗族      2014 年 7 月 19 日，中国电科 20 所与中宣部、国家新闻出版广电总局、陕西卫视共同打造“丝绸之路万里行”系

          乡上河坝小学，29 位中国电科的爱心员工与 29 名贫困学子结成一对一的助学帮扶对子，送上爱心资助款，并在        列活动，车队沿古丝绸之路，途经哈萨克斯坦、俄罗斯等 7 个国家，总行程达 3 万公里。中国电科 20 所作为活动

          上河坝小学挂牌成立大爱电科首个助学实践基地，在白腊乡荞田小学建设首个“点亮科技梦想”大爱电科网络教室。          唯一指定车载北斗导航设备和车辆远程监控系统提供商，以专业北斗导航技术实力和高质量的监控服务为活动提供

          中国电科 10 所航天事业部专家给孩子们带来了一堂生动有趣的航天电子科技知识讲座。                    导航和安全保障。




84   企业社会责任报告                                                                                                            2014 中国电子科技集团公司   85

          先进的孵化设备助推养殖业发展                                                     扶危济困
          中国电科 41 所研究制造的 eiftpc 系列单阶段孵化机和 ei-hachking 多阶段巷道机，技术先进、性能卓越，高
                                                                           中国电科通过捐资捐助、定点扶贫等方式，努力追求企业与社会的和谐发展，全年累计捐款 830.5 万元。
          速自动照蛋落盘设备代表了国内孵化厅自动化设备的最高水平，依爱系列禽舍环境控制器也一直走在养殖行业最前

          沿，为智能化、自动化养殖提供了科学可靠的现代化设备，受到众多国内外养殖企业的青睐。

                                                                                            扶贫指          扶贫工
                                                                              扶贫方针                                     扶贫目标          扶贫内容
                                                                                            导思想          作原则


                                                                            因地制宜，精准扶贫。   坚持开发式扶贫方针，    造血为主、输血为辅；   帮助四川叙永县、陕西    教育科技人才扶贫、新农
                                                                                         以项目扶持、科技人才    创新方式，共同发展。   绥德县如期完成扶贫攻    村建设扶贫、农特产品发
                                                                                           支持为主线。                   坚任务，实现全县经济    展与销售扶贫、产业扶贫、
                                                                                                                      社会可持续发展。      信息化建设扶贫。




                                                                           2014 年，中国电科根据与陕西绥德县、四川叙永县签订的定点帮扶规划大力推进对口扶贫援建工作，在两
                                                                           县积极启动以新农村建设、产业发展、教育、科技、人才为重点的重点帮扶任务和具体项目，累计为两县投
                                                                           入资金 600 万元。
          社区参与
        中国电科围绕社会民生，主动参与社区共建，努力将自身科技优势与发展成果服务大众，与社区共创美好生活。
                                                                             首个“国家扶贫日”

                                                                             2014 年 10 月 17 日，首个国家扶贫日，中国电科率成员单位 9 所、10 所、29 所、30 所、41 所、48 所、声

                                                                             光电公司及 2 所、20 所、33 所、39 所、47 所分别前往四川叙永县开展产业扶贫工作可行性调研和“大爱电科
          智慧故宫                                                               进绥德”活动，进一步落实集团定点扶贫工作，通过产业帮扶推动叙永县经济发展，积极组织开展了“关爱未来”

                                                                             帮学助教活动和“使命 责任 奉献”援建敬老院等系列扶贫活动，认真贯彻落实党中央、国务院的决策部署，切
          中国电科以“平安故宫”工程为载体，与故宫博物院开展全面合作，推动中国电科文物保护装备与故宫博物院的应
                                                                             实履行央企社会责任。
          用对接，将军用高端技术应用于平安故宫工程，力争建立中国电科文物保护系统解决方案的典范，“将壮美的紫禁

          城完整地交给下一个 600 年”。




                                                                             精准扶贫 智慧养老

                                                                             中国电科在绥德县投资 250 多万元打造田庄镇区域敬老院，并建立起敬老院“智慧养老”信息化平台，具有紧急

                                                                             救援、健康体检、信息处理等功能，提升了敬老院的管理水平和养老服务质量。建成后的田庄镇区域敬老院具备

          开展“大爱电科”进社区学雷锋活动                                                   集农村五保供养、城市三无人员供养和社会养老的综合养老服务，极大解决田庄镇区域目前养老设施不足的问题，

                                                                             改善了周边地区老年人的晚年生活。
          2014 年，中国电科 20 所团委郭明义爱心团队开展

          了“大爱电科”进社区学雷锋活动，爱心团队医疗分

          队志愿者对 20 所周边社区近百余名老人、保洁人员

          等进行了义务常规体检和日常保健咨询解答，以实际

          行动弘扬雷锋精神，促进和谐社区建设。




86   企业社会责任报告                                                                                                                        2014 中国电子科技集团公司   87

          志愿服务                                                   中国电科牵手新疆青少年，齐心共筑中国梦

                                                                  8 月 27 日，中国电科以“央企新疆手拉手，齐心共筑中国梦”为主题，与央企共同承办 “2014 年中央企业牵手
        2014 年，中国电科继续推进“大爱电科”责任品牌建设，根据志愿活动操作指导手册，持续优化集团公司
                                                                  新疆各族青少年融情实践营”暨中央企业共青团援疆工作，加强新疆各民族青少年与内地的交往交流交融。下一步，
        志愿服务体系，创新志愿服务形式，形成以“科技志愿服务”为主要内容、一系列形式多样的志愿服务活动
                                                                  中国电科将继续携手中央企业，立足在疆现有优势、重点项目和产业平台，不断加大援疆投入力度，全力推进在
        齐头并进的活跃局面。2014 年，中国电科团委荣获第十届中国青年志愿者优秀组织奖 , 中国电科“大爱电科”
                                                                  疆产业发展，并通过在当地投资、吸纳当地就业等方式，为民族团结和交流融合提供人才和智力支持，积极促进
        志愿服务团荣获中央企业优秀志愿服务团队称号。
                                                                  当地经济、社会可持续发展和长治久安，努力使央企成为援疆的重要骨干力量和在疆履行社会责任的表率。
        目前，中国电科志愿者人数达到 7,767 人，以留守儿童、贫困学子、空巢老人、灾区人民、农民工等为主要
        服务对象，开展社区服务、捐资助学、环保宣传、义务献血、心理疏导等多项志愿服务活动，开展志愿服务
        数百次，他们如春天的暖流传递着爱国、敬业、诚信、友善的正能量，并将一直继续下去。




                                                                   和谐世界
                                                                中国电科积极与业务相关国家发展良好的经贸关系，主动参与国际救灾援助和海外公益事业，助力当地就业，
                                                                关爱本地员工，努力塑造崇尚和谐、重诺尽责的大国央企形象。


                                                                 电科国际海外公益

                                                                  2014 年 9 月，习近平主席访问斯里兰卡期间，两国举行了“爱的回馈—斯里兰卡光明行”活动，为斯里兰卡

                                                                  1000 名白内障患者免费实施复明手术。彭丽媛出席了该活动，中国电科驻斯办事处全程参与了服务保障工作。




          李克强总理点“赞”电科员工

          “作为普通家庭，仍坚持十年如一日资助一个少数民

          族学生，为她创造安心舒适的生活学习环境，这种精                                中国电科杰赛印尼公司助力海外就业，实施员工温暖工程
          神令人感动。各民族都是祖国大家庭里的一员，维护
                                                                  中国电科在海外严格遵循本地化运营相关政策，优先雇佣所在地劳动力，优先采购运营所在地供应商商品，尊重
          民族团结需要每个人从点滴做起。你们以实际行动作
                                                                  职工宗教信仰自由等正当权益，并为本地员工提供了优厚福利及薪资待遇。
          出表率，彰显了平凡中不平凡的真情与胸怀。”2014
                                                                  员工成长：通过中方人员的“传、帮、带”，培养了一批本地无线规划、优化技术工程师，其中培养了近 40 名
          年 8 月 11 日，国务院总理李克强回信，对两位“南
                                                                       具有国际项目管理水准的本地项目经理。
          京爸爸”——中国电科 14 所的职工梁军和周有光，
                                                                  员工福利：社会保险、商业意外保险、交通补贴、生日费、红白事礼金。
          十年如一日地资助和鼓励新疆维吾尔族学生古丽米热
                                                                  员工权益：充分尊重员工的宗教信仰，给员工设立祈祷区域，允许占用一定上班时间进行宗教活动。
          米提吾拉的行为表示称赞。

                                                                员工本地化比例    在册印尼籍员工     本地员工最长服务期     服务年限 3 年以上   女员工生理假期
                                                                                                     的本地员工比例


                                                                97% 563            人        10 45% 3
                                                                                                 年                      天/月




88   企业社会责任报告                                                                                                     2014 中国电子科技集团公司   89

        责任管理
        responsibility
        system                  责任电科
                                微信号：csr-cetc



                         中国电科将继续围绕社会责任理念、目标，全面
                         推进社会责任管理，优化责任战略、责任治理、
                         责任融合、责任绩效、责任沟通和责任能力等重
                         点板块，将社会责任作为企业发展的出发点和落
                         脚点，最大限度创造经济、社会、环境综合价值，
                         为塑造公民型企业奠定扎实基础。



                         责任战略     责任治理         责任融合
                         责任绩效     责任沟通         责任能力




90   企业社会责任报告                              2014 中国电子科技集团公司   91

                                                                                                                                                                                  正式启动社会责任工作


                                                                                                                                                                        创一流企业
                                                                                                                                                                        担一流责任


                                                                                                                                                                  长远目标
                                                                                                                                                                                  2009年

              责任战略                                                                                                                                                                        2010年
        中国电科深入贯彻落实国资委《和谐发展战略实施纲要》和《关于中央企业履行社会责任的指导意见》等文
        件精神。超前部署、合理布局、稳步推进社会责任各项工作，2013 年中国电科发布了《中国电科和谐发展战略》
                                                                                                                                                                 2020年                    2014年
        和《中国电科社会责任管理提升实施方案》, 明确提出了“能力显著增强、水平显著提高、形象显著提升”
                                                                                                                                                                                               明确理念
        的工作目标，明确了建设“诚信电科、活力电科、绿色电科、平安电科、责任电科”五大工作任务。                                                                                                                                           建立体系
                                                                                                                                                             实现集团公司“一
                                                                                                                                                             个主导、五个建                           探索机制
                                                                                                                                                             设”的社会责任运                          稳步实践
                                                                                                                                                             转模式，建立起以
                                                                                                                                      确保军工民品产品和任务质量，以用户为关
                                                                                                                                      注焦点提升售后服务水平，维护各利益相关
                                                                                                                                                             集团为主导的社会
                                                                                                                                      方合法权益，促进产业链合作共赢健康发展，   责任管理和建设的

                                                                         和                   以集团
                                                                                                                                      成为依法治企、诚实守信的表率。
                                                                                                                                                             “五加五”的雏形             2015年
                                                                      誉 度 提升                          为主                               凝聚员工、关爱员工、营造和谐向上的企
                                                                    美
        完善形成一整套与自                                                  牌 显著                                    导                           业内部环境，激发全员活力和创造力，实
                                                                  品 力
        身发展和定位相适应                                                  响                        一个主                                        现员工与事业和谐发展，成为以人为本构
                                                                 影




        的 社 会 责 任 理 念、 目                                                                             导
                                                                                                                      诚
                              系




                                                                                                                                       建和谐企业的表率。
                                                                                                                          信
                            理体




        标、重点。
                                                                                                                                                                                形成“五大目标”、构建
                                                                                                                          电
                                                                                                                          科




                                                                                           内外一
                                                                                      的国
                           社会责任管




                                                                                  用              流
                                                                                                                                       构建“资源节约环境友好型企业”，确保
                                                                                                                                                                                “两级三类”社会责任报告
                                                       通和交流




                                                                             作




                                                                                                 的




                                                                                                                               活力电科
                                                    能力显 著提 高




        建立形成一整个覆盖全                                                                                                                     节能减排各项目标全面完成，主要能耗和
                                                                           具有表率




                                                                                                     企业




        集团范围的社会责任组                                                                 “国内卓越、                                              污染物指标达到同行业先进水平，大力发
                                                                                                     公民
                                                                 效果




                                                                                                                                                                                编制发布体系
                                        施




        织、队伍、制度、规范、                                                               世界一流”企业                                              展绿色经济，通过电子信息技术和服务为
                                                   社会沟
                                        重点 措




                                                                                                                  五个建




        指标、绩效等在内的管                                                                                                                     全社会节能环保事业做出更大贡献，成为
                                                                                                                              绿色




        理体系。                                                                                                                           节约资源保护环境的表率。
                                                                                                               设
                                         建设




                                                                                                                              电科
                             基地




                                            一”




         建设一批具有鲜明特                                                                                                                    构建国际接轨的职业健康和安全生产管理体
                                                              值
                                                             强
                               示范




                                                                                                                      平
                                               个




                                                            价




         色和可推广复制的社
                                                                             增                                    安
                                                                                                                                      系，确保员工和有关人员职业健康和生产安
                                               五




                                                                合




                                                                           著                                  电
                                   责任




                                                                                                          科
                                                                                                                                      全，在稳定中求发展，实现企业发展与稳定
                                                 “




                                                                         显 综
         会责任示范基地。                                                    造 能力 境                      责任
                                                                                                                                      同步，成为平安发展、科学发展的表率。
                                    会




                                                                   创       环                电科
                                                                        会、
                                    社




                                                                  经济 、社

                                                                                                                               结合企业使命、定位和自身优势积极开展各类特色社
        策划组织实施一批具有电                                                                                                            会责任实践，在国家重大活动、重大自然灾害和国家
        科特色的社会责任工程。                                程                                                                           社会发展特殊时期，承担起顶梁柱作用，在定点扶贫
                                                       工
                                                           特色      任                                                           等公益事业中积极回报社会，成为优秀企业公民中的
                                                                会责     社                              两级                       表率。
                                                                                             三类报
                                                                                       告体系
        逐步构建起一个集团公司和
        重点单位的两级三类的社会
        责任报告编制发布体系。




92   企业社会责任报告                                                                                                                                                                                   2014 中国电子科技集团公司   93

            责任治理                                                                                               责任融合
        搭建“三全、四融、三明”责任管理格局，建立并完善集团上下一体、“集团总部 - 责任部门 - 成员单位”                                             围绕“五个电科”建设目标，从顶层设计、专题实践、组织保障三个层面，整体谋划和推进各项工作，把责
        联动的社会责任管理体系，由集团质量安全与社会责任部牵头，健全责任管理长效机制，持续推动“社会责                                                 任理念融入到经营发展各个环节，推动所属成员单位和供应链合作伙伴履行社会责任，促进社会责任工作全
        任管理提升工作”。                                                                                       面落地。


                                                                                                                                                               责任分解
                                        集团公司社会责任工作委员会
                                                                                                                                      诚信电科         责任电科             活力电科             绿色电科       平安电科


                                                                                                              办公厅                                                             资产经营部
                                                                                                              规划计划部                                                           产业部

            集团公司总部部门                           质量安全与社会责任部                                专项治理工作机构
                                                                                                              军工部                                                             国际合作部
                                                                                                              科技部                                                             党群工作部
                                                                                                              财务部                                                             质量安全与社会责任部
                 办公厅                                                                      发展战略委员会
                                                                                                              纪检监察与审计部                                                        人力资源部

                规划计划部                                                                    应急管理领导小组

                                                                                                        10 所社会责任工作思路                                27 所社会责任工作总体思路
                                                                                         人才工作领导小组
                 军工部      成员单位社会责                       成员单位社会责
                          任工作领导小组                       任工作领导小组                                                                                      突出一          落实两         坚持三      把握四          划分五              确保六
                                                                                                                     经济增长、产业聚焦、
                                                                                                                     国际经营、合作共赢、
                                                                                                                                                     条主线          个阶段         全原则      个要素          个板块              项保障
                                                                                                                     服务用户、安全生产

                 科技部                                                                     投资领导管理小组

                                                                                                             社会                市场                    以人为本，      第一阶段：立足于履行    全员参与     主业    综合管理组：综合协调 动态管理 全程考核    组织体系
                                                                                                                      核心责任                           全面履行社      社会责任基本准则、立
                                                                                                             绩效       国家安全     绩效                    会责任 ;      足主业，强基固本，全    全程覆盖     环境
                                                                                                                                                                                             企业发展组：经济责任、形成可持续发展态势、
                                                                                                                                                                                                                     制作体系
                                                                                                                      公共安全                                      面、扎实、有效地开展                   实现核心社会功能
                人力资源部                                                                    质量标准领导小组                     科技创新
                                                                                                                                                                工作，确保无缺失、有    全面提高     员工                            实践体系
                                                                                                                                                                                             节能减排组：环境责任、加强资源节约和环
                                                                                                        助力就业、关注成长、
                                                                                                                                                     转变方式，      重点 ;
                                                                                                                                                                                             境保护、关爱员工生命、安全生产
                                                                                                        维护权益、关爱员工、                节能减排、绿色科           实现可持续                             社会                            考核体系
                                                         社会责任主管部门

                                                                    业务管理部门

                                                                             业务管理部门
                           社会责任主管部门

                                      业务管理部门

                                               业务管理部门




                                                                                                                                                                第二阶段：着眼于高标
                                                                                                                                                     发展                                      人才管理组：坚持人才兴企战略、保障职工
                                                                                                        文化建设、扶危济困、    环境          技、环保公益
                                                                                                                                                                准反馈社会，突出特色
                                                                                                                                                                                             合法权益、促进和谐发展             宣传体系
                                                                                                        志愿服务                                                    实践，出精品，上台阶，
                                                                                                                      绩效                                        努力成为履行社会责任                   社会形象组：坚持成果普惠、提高员工幸福
                                                                                          安全工作委员会                                                                                                                    信息体系
                 财务部                                                                                                                                            的表率。                         指数、支持公益事业、打造良好社会形象




          资产经营部（董监事工作部）                                                                 节能减排工作领导小组

                                                                                                        28 所社会责任工作总体思路
                                                                                                                                                                             与价值链合作伙伴携手
                 产业部                                                                     扶贫济困领导小组                                                                            凝聚力量共同履责

                                                                                                                       使命 构建国家经络体系/共享平安智慧生活
                                                                                                                                                                             中国电科 10 所会同中航工业 611 所等多家军工兄
                国际合作部                                                                 治理商业贿赂专项工作领导小组
                                                                                                                                               追求经济、社会、
                                                                                                                                                                             弟单位到雅安市名山县对贫困学生进行资助，与更
                                                                                                               服务于国防和国民经济信息化建设， 己任
                                                                                                               构筑高效、安全、智能之中枢                 环境的综合价值最大化
                                                                                                                                                          目标                 多的价值链伙伴携手助学助教，不仅很好地履行了
                党群工作部                                                                  惩防体系建设工作领导小组            四大支撑     五大产品       五大核心
                                                                                                                平台       体系         能力                                       社会责任，为社会公益继续贡献力量，更重要的是，
                                                                                                                人才      信息系统       总体设计
                                                                                                                创新      行业软件       软件开发
                                                                                                                                              打造成为“国内卓越、国际一流”
                                                                                                                                                                             通过这种公益上的合作，我们拉进了与合作伙伴的
                                                                                                                管理      信息服务       装备制造
                                                                                                                文化                            的电子信息系统供应商和信息服
                纪检监察审计部                                                               规范公司负责人职务消费领导小组                   特种车辆       系统集成
                                                                                                                                              务提供商                           距离，加强了与价值链合作伙伴的相互交流，彼此
                                                                                                                        专用设备       市场开拓

                          成员单位 1 ................. 成员单位 n                                                                                     积极履行“国防信息化建设的中
                                                                                                                                              流砥柱，国民经济信息化建设的                 信赖，精诚合作，牢固了伙伴关系，实现了与合作
                                                                                                              军工      从科研生产型向服务带动型            骨干力量”的职责和使命
                                                                                                              民用
                                                                                                              贸易
                                                                                                                      从应用开发型向创新引领型                                           伙伴的“合作双赢”。




94   企业社会责任报告                                                                                                                                                                                             2014 中国电子科技集团公司   95

            责任绩效                                                 责任沟通
        制定并发布了《中国电科社会责任管理体系要求》，统筹经济、环境、社会等各方面 20 余项社会责任核心
                                                               沟通机制
        指标体系，在总部及下属试点企业中应用，并进行绩效评估。开展社会责任管理提升评选，推选出 3 个管理
                                                              中国电科重点开展以社会责任示范基地体系化建设、两级三类社会责任报告体系建设等为主要内容的责任沟
        提升优秀单位。
                                                              通工作。主动构建内部和外部沟通机制，关注、调查、回应相关方的利益诉求，积极参与国内外责任交流对
                                                              话活动，为实现与利益相关方互知互信、共赢发展不懈努力。
        中国电科社会责任管理和实践得到了领导机关和专业机构、媒体的好评。先后获得了国资委“中央企业社会
        责任管理提升先进单位”、社会责任公民委员会“全国优秀企业公民”30 强、金蜜蜂企业社会责任·中国榜“领
        袖型企业奖”、中电标协“社会责任工作委员会年度优秀会员”等荣誉称号。电子信息行业社会责任发展指        ＊提出的期望和要求                                     ＊提出的期望和要求
                                                                                                              基本权益、安全健康、人才
        数排名第一，成为电子信息行业首批两家社会责任实践基地之一。                            经济健康持续增长，提高回报能力。
                                                                                                              培养、成长机会、良好沟通。
                                                               ＊中国电科的回应
                                                                                                            ＊中国电科的回应
                                                                 严格的风险控制，保持较高的盈利，
                                                                                                              员工参与管理，保障员工权
                                                                 提高科技创新能力和价值创造能力。
                                                                                                              益，关注员工发展，改善薪
                                                                                                              酬激励，确保职业健康安全
                                                                ＊主要沟通渠道                                       生产，较高的员工满意度，
                                                                 年报，日常管理交流会议等。                                较低的员工流失率。


                                                                                                             ＊主要沟通渠道
                                                                                                              职工代表大会投诉与反馈培训、
                                                                                                              集团内网。
                                                              ＊提出的期望和要求
                                                               诚实守信，互惠互利，共
                                                               同发展，良好沟通。

                                                                                     投资方          员工             ＊提出的期望和要求
                                                              ＊中国电科的回应
                                                                                                                  诚信守法，产品质量，优质服
                                                               坚持诚信、互利、平等协                                        务，超越期望。
                                                               商原则，维护战略合作伙
                                                               伴利益，强化和创新合作
                                                               关系，实现共赢发展。                                        ＊中国电科的回应
                                                                                                                  促进军民融合发展，确保产品
                                                              ＊主要沟通渠道                                             质量安全，提高服务水平，保
                                                               项目合作、交流活动、          行业伙伴                用户         持良好的沟通，并保护用户信
                                                               集团外网。                                              息安全，努力超越用户期望，
                                                                                                                  实现企业与用户共同成长。

                                                                                      监督机构   社会及公益组织
                                                                                                                 ＊主要沟通渠道
                                                                                                                  客户满意度调查与客户关
                                                                                                                  系管理。

        社会责任工作成效被各大媒体与《军工文化》、《wto 经济导刊》、《中国企业社会责任》等刊物主动刊登。
                                                                ＊提出的期望和要求
                                                                  合理经营，响应国家政策，国                             ＊提出的期望和要求
                                                                  有资产保值增值。                                   和谐社区，环境保护，社会公益，诚信守法，
                                                                                                             良好沟通。
                                                                ＊中国电科的回应
                                                                  贯彻国家政策，自觉自律，依
                                                                                                            ＊中国电科的回应
                                                                  法诚信经营；及时准确的信息                              积极参与各种活动和会议，积极献言献策，
                                                                  披露，接受授权并提供技术支                              促进团体扩大正向社会影响。
                                                                  撑服务。
                                                                                                            ＊主要沟通渠道
                                                                ＊主要沟通渠道                                      社区沟通与社团活动、社会公益、社会责
                                                                  日常沟通工作会议与专项汇报。                             任示范基地。




96   企业社会责任报告                                                                                                          2014 中国电子科技集团公司   97

          示范基地                                                      责任能力
        中国电科将社会责任示范基地建设作为企业社会责任工作的特色标志与创新实践，将其作为社会责任体系化
        管理的重要内容与核心特色，纳入中长期规划，统一布局，规范建设，统筹示范基地的共性与个性，打造了         着眼未来，中国电科将以更加积极的姿态，更加饱满的热情，贯彻落实中央精神，推进社会责任工作深入开展，
        带动性、系统性、片区联动性强的社会责任示范基地体系。示范基地成为国资委“走进央企”活动的特色平台，       不断提高社会责任工作管理、创新实践的能力和水平，加强识别及选择利益相关方程序的科学化，为推动全
        对向社会公众展现军工央企负责任的形象发挥了良好作用。                              社会可持续发展，共享美好未来；为连通彼此、构筑和谐、跨越腾飞做出更为卓越的贡献。


        电科国际示范基地
        作为集团公司的对外窗口，电科国际示范基地以声、                                 开展 csr 课题研究
        光、电等多媒体互动演示手段及实物展现等形式，
                                                                开展集团公司社会责任体系和融合长效机制研究，
        向国内外利益相关方展示中国电科取得的成绩和开
                                                                开展社会责任报告编制研究。
        展的各类社会责任实践活动，促进彼此的沟通交流。
        目前，已有中外团组 2,000 余个，12,000 余人走
        进电科，接待外国代表团 300 余个，得到了国内外
        参观者一致好评。                                                与教研机构开展 csr 合作
                                        西藏堆龙德庆县党政代表团参观示范基地

                                                                10 月 29 日 集 团 公 司（ 中 国 电 科 10 所） 承 办 社
        27 所示范基地
                                                                会责任公益讲堂，并荣获社科院公益讲堂合作致
        作为集团公司对内社会责任示范的标杆，27 所示范
                                                                谢奖牌。
        基地连续两年成体系、有计划、分步骤地开展“社
        会责任 -- 行计划”专项行动。以强化社会责任理
        念培训和责任融入为核心内容，成立“社会责任实                                  参与标准制定
        践团”，开展了“支援地方农业信息化建设”、“推
                                                                积极参与中国标准化研究院牵头的“社会责任指南”
        进供应链社会责任”等一系列特色实践，取得良好
                                        郑州 96 中学生参观基地展室         和“社会责任报告编写指南”国家标准的起草，积
        社会效应。
                                                                极参与工信部“电子信息行业社会责任指南”、“电
        10 所示范基地                                                子行业社会责任报告编制指南”的编制与推广、发布。
        作为集团公司社会责任工作的特色标志与创新实践，                                 作为主要行业、企业应用者代表参与“社科院社会
        本着“着眼未来，以点带面，发挥对外窗口和辐射                                  责任”指南 3.0 特种装备业指南标准制定。
        带动作用”的宗旨，将发挥社会责任工作区域总牵
        头和对外窗口优势，以示范基地为依托，逐步发展
                                                                签署外部社会责任倡议
        为集团公司西南片区的社会责任展示中心、社会责
        任培训中心、社会责任信息发布中心及成员单位交                                  继牵头倡议发布《中国电子信息行业社会责任宣言》
                                        社科院王苏粤书记参观 10 所社会责任展厅
        流平台，为打造具有中国电科特色的社会责任工作                                  （2012 年）之后，中国电科作为社责委的主任单位，
        体系做出贡献。                                                 不断吸纳相关单位加入，2014 年新吸收 40 家会员，
                                                                持续履行社会责任。
        中电海康示范基地
        作为集团公司社会责任专项领域展示窗口，中电海
        康示范基地，在履行“平安智慧”责任和服务公共
                                                                开展特色系列工程
        安全领域发挥了巨大的作用，通过这个窗口帮助外                                  通过系列特色工程、特色实践的组织开展以及社会责任理念的培训和持续宣贯，使社会责任元素得到企业内
        界更好地了解、体验平安智慧的理念、感受集团公                                  部的广泛认同，牢记军工人的使命和责任，把自身工作与国家、民族兴盛联系在一起，积极主动地投入到企
        司和海康的责任意识和履责期盼。                 王政副总陪同工信部、国资委领导一行参观基地
                                                                业发展与社会建设中，从而在全系统内部凝聚形成良好的责任文化氛围。




98   企业社会责任报告                                                                                              2014 中国电子科技集团公司   99

         展望 2015



         2015 年，中国电科将深入贯彻落实党的十八届四中全会精神，牢牢把握稳中求进工作总基调，保持战略定力，
         以全面深化改革推动各项工作，服务“一带一路”国家战略，加速实现战略引领发展，为建设“国内卓越、
         世界一流”的企业而坚持奋斗，充分担当起军工电子“国家队”、电子信息技术“领头羊”的责任。积极投
         身全面推进深化改革的伟大实践，最大限度地创造经济、社会、环境综合效益，开拓进取，为中国梦的实现
         而不懈努力。



         不断践行社会责任                    生成和跃升，围绕“国防、科技、电子信息”核心
                                                                 长，确保国有资产保值增值的效率和效益。在涉及      致力和谐共同发展
                                     使命，积极服务“一带一路”国家战略，确保各项
                                                                 国家安全、国民经济信息化的重要领域和关键环节，
         2015 年，我们将继续深入开展社会责任实践，不断   重点任务和军工科研生产任务完成；积极推进国家
                                                                 形成较强的控制力和影响力。               2015 年，我们将始终秉承“以人为本”理念，承担
         提升社会责任管理水平，适应和引领社会责任工作全     科技重大专项与产业的协同发展；全面完成国家科                                  电子信息科学技术领域高层次人才培养的责任，为
         面融入企业发展各个环节的新常态，切实担负起央企     技重大专项相关项目；积极投身突发事件应急响应、     推动绿色低碳发展                    人才发展和成长提供更加完善的民主权益保障，搭
         的政治责任、经济责任和社会责任。同时，切实担负     重大活动安全保障，维护人民生产生活安全，维护                                  建更宽广的事业拓展平台，有效激发中国电科员工
         起军工电子“国家队”、电子信息技术“领头羊”的     我国国防与公共安全。                  2015 年，我们将继续贯彻节约资源和保护环境基本   的活力和创造力。将继续主动开展定点扶贫工作，
         责任使命，推进中国特色先进国防科技工业体系建设，                                国策，更加自觉地推动绿色发展、循环发展、低碳      加大科研投入，实现产业扶贫，推动和谐发展；大
         努力抢占电子信息产业战略制高点，成为创新型国家     服务经济改革升级                    发展，促进生产、流通、消费过程的减量化、再利用、    力支持海内外公益事业和公益活动，参与社区建设，
         在电子信息科学技术领域的核心力量。                                       资源化。始终将资源节约与环境保护融入产业发展      塑造崇尚和谐、重诺尽责的大国央企形象，与和谐
                                     2015 年，我们将深化国有企业公司制改革，提升国
                                                                 和企业经营管理的全过程；确保完成各项考核指标；     美好的社会共生共存。
         服务国家安全建设                    有企业治理能力，提升海外经营能力，加快向现代
                                                                 依托科技优势，研发、推广、应用节能环保新技术
                                     企业转型，努力向企业化、市场化、国际化迈进。
                                                                 新产品，促进产业转型升级。同广泛开展环保公益
         2015 年，我们将继续全力支持国防信息化和国民经   同时，充分发挥国有企业的主导作用，服务社会民
                                                                 主题活动，助力营造良好生态环境。以保护地球为
         济信息化建设，开展协同创新，满足并引领军队和      生发展需求，通过尊重市场规律，合理布局业务，
                                                                 己任，与良好的生态环境共生共荣。
         国防信息化需求，参与并支撑军队体系作战能力的      改革管理体制，实现主营业务收入和利润双 20% 增




100   企业社会责任报告                                                                                                2014 中国电子科技集团公司   101

         附录 1: 数字 2014                                                                       附录 2: 利益相关方评价
                 经济指标                  2012               2013               2014
                 营业收入（万元）              8,391,159.88       10,504,705.42      12,894,381.12

                 利润总额（万元）              830,160.60         1,023,264.87       1,212,142.81     作为中央企业和国有重要骨干企业，中国电科正继续深化“三个转变”，着力抓改革、促发展、保增长。目前，

                                                                                              各项改革持续推进，从传统分散式发展向集约化发展转变的结构调整成效初显，内部资源整合工作迈出了实质
                 资产负债率（%）              46.13              44.51              45.71
                                                                                              性步伐，资源配置向更合理的发展方向和运作模式转变。
                 纳税额（万元）               277,288.64         375,789.98         548,231.61

                 归属母公司所有者的净利润（万元）      591,318.71         697,648.65         791,596.70                                   ———《人民日报》刊文关注中国电科军民品发展

         经济绩效    净资产收益率（不含少数股东权益）（%） 10.94                10.58              10.08

                 研发投入（万元）              1,218,255.59       1,598,384.84       1,867,471.18

                 资产总额（万元）              13,127,581.27      15,448,277.58      18,767,136.07    高度肯定中电海康乃至中国电科近年来的突出业绩，国资委各有关部门要大力支持中电海康的进一步发展，助

                                                                                              力中电海康探索混合所有制企业该革发展新模式，为中央企业全面深化改革拓展有一途径。
                 归属母公司所有者权益（万元）        5,984,656.66       7,197,746.46       8,497,246.17

                 装备一次交验合格率（％）          99.36              99.41              99.43
                                                                                                                        ———国资委主任、党委书记张毅“11.6 白马湖讲话”
                 员工总人数（人）              116,909            125,087            134,215

                 新进员工数量（人）             37,387             28,239             24,336

                 劳动合同签订率（％）            100                100                100              作为一个央企，中国电科举办熠星这种形式的比赛，开了先河。去年以来，习近平总书记和李克强总理在诸多

                 社会保险覆盖率（％）            100（事业编制除外）        100（事业编制除外）        100（事业单位除外）
                                                                                              场合强调创业工作的重要性，熠星正是顺应了这一理念。而在中国发展的初级阶段，经济发展存量调整有难度，

                                                                                              要保经济增长，需要提升增量，增量就是创业者和投资人。在这个舞台上，中国电科举办的熠星大赛将创业者
                 女性员工比例（%）             27.09              28.8               36.1
                                                                                              和投资人相结合，同时不乏高科技含量，体现了企业的影响力和组织号召力。
                 女性管理者所占比例（％）          31.54              31.8               27.7

                 残疾人就业人数（人）            507                507                540                                            ———全国青联常委、洪泰基金创始人 盛希泰
         社会绩效
                 少数民族员工比率（％）           1.68               1.86               1.87

                 人均带薪休假天数（天）           8.61               8.64               8.6
                                                                                              “中国电科财务绩效评价综合得分 95.2 分，被评为优秀，居中央企业第二位，连续五年列军工集团第一位”。
                 员工体检覆盖率（％）            100                100                100
                                                                                              2014 年，在国资委组织对 113 家中央企业财务绩效评价中，中国电科在盈利能力、经营增长和债务风险控制
                 职业病发病率（％）             0                  0                  0
                                                                                              评价优秀，资产质量评价良好。
                 责任事故员工死亡人数（人）         1                  0                  0

                                                                                                                                 ———国资委 2013 年财务绩效评价
                 员工培训总投入（万元）           4,491.2（不含基础建设费）   5,164.6（不含基础建设费）   7,225

                 员工流失率（％）              7.8                13                 15.8

                 万元增加值综合能耗（吨标煤 / 万元）   0.131              0.106              0.087
                                                                                              这次民主生活会符合中央要求，开得很有特点。一是无论党组还是个人的对照检查材料和批评与自我批评都与
                 二氧化硫排放量（吨）            333.98             322.47             280.16
                                                                                              本职工作结合的非常紧密，透露出强烈的强国强军使命感；二是在态度方面非常重视，无论是从前期准备阶段
                 cod 排放量（吨）            508.8              497.39             493.16
                                                                                              还是民主生活会现场，大家都非常认真，主要领导主动带头，率先垂范作用发挥也非常明显。
         环境绩效
                 环保总投资（万元）             8,400              8,080              7,657

                                                                                                                                       ———中央第 35 督导组
                 通过环境体系认证单位数（家）        40                 40                 40




102   企业社会责任报告                                                                                                                               2014 中国电子科技集团公司   103

         附录 3: 第三方评价                                                            附录 4: 参加社团组织一览
         《中国电子科技集团公司 2014 企业社会责任报告》评级报告
                                                                                序号   参加社会组织社团名称            参加形式
         中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国电子科技集团公司委托，从“中国企业社会
                                                           （以下简称《报
         责任报告评级专家委员会”中抽选专家组成评级小组，对《中国电子科技集团公司 2014 企业社会责任报告》
                                                                                 1   中国电子学会                常务理事单位
         告》）进行评级。

         一、评级依据                              平衡性（★★★★★）                          2   中国电子质量管理协会            副理事长单位

         《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）》暨《中                    “年度新增职业病数”、
                                             《报告》披露了“安全事故伤亡人数”、         “员
         国企业社会责任报告评级标准（2014）》。                                                   3   中国电子标准化协会             副理事长单位
                                             工流失率”等负面数据信息，并以案例形式，对子公司“安全门”
                                             事件发生的原因、经过及改进措施进行阐述，平衡性表现卓越。
         二、评级过程
                                                                                 4   中国半导体行业协会             副理事长单位
         1. 过程性评估小组访谈中国电子科技集团公司社会责任相关部       可比性（★★★★★）
         门成员；
                                             《报告》披露了“营业收入”、“研发投入”、“节能环保总投资”      5   中国监察学会工业和信息化分会        常务理事副会长单位
         2. 过程性评估小组现场审查中国电子科技集团公司社会责任报       等 40 个关键绩效指标连续 3 年的历史数据，并就“产品销量”
         告编写过程相关资料；                          等指标进行横向比较，可比性表现卓越。                  6   中国航空学会                理事会员单位
         3. 评级小组对社会责任报告的管理过程及《报告》的披露内容
                                             可读性（★★★★★）
         进行评价。
                                                                                 7   思想政治研究会               理事会员单位
         三、评级结论                              《报告》框架清晰，语言流畅，排版精美；水彩画风格设计，
                                             清新大方，并对专业术语进行解释，显著提高报告的易读性，
         过程性（★★★★☆）                                                              8   中国内部审计协会              理事会员单位
                                             具有卓越的可读性表现。

         集团质量安全与社会责任部牵头成立报告编写组，高层领导参
                                             创新性（★★★★☆）                          9   中国电子学会封装分会            理事会员单位
         与编写推进及报告审定；编写组对利益相关方进行识别，并以
         调研、访谈、问卷等形式收集相关方意见；根据国家相关政策、        《报告》开篇设置“战略引领 改革助推”专题，详细阐述企
         行业对标分析、公司发展战略及相关方意见对核心议题进行界         业未来发展重点，便于相关方了解；篇末以流程图形式，集中        10   军工企协                  会员单位
         定；计划召开专项发布会，并将以印刷品、电子版、简版等形         展示“报告全生命周期管理”，清晰明确，具有领先的创新性
         式呈现报告，具有领先的过程性表现。                   表现。                                     国防科技工业企业管理协会法律工作委员会
                                                                                11                         会员单位
         实质性（★★★★★）                          综合评级（★★★★★）
                                                                                12   中国军转民杂志               会员单位
         《报告》系统披露了“客户关系管理”、“产品质量管理”、         经评级小组评价，《中国电子科技集团公司 2014 企业社会责
        “产品科技创新”、“职业健康安全管理”、“安全生产”、“环        任报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
                                                                                13   雷达行业协会                会员单位
         保技术和设备的研发与应用”、“节约资源能源”等特种设备
         制造业关键性议题，具有卓越的实质性表现。                四、改进建议
                                                                                14   中国微米纳米协会              会员单位
         完整性（★★★★☆）                          加强报告过程性管理，进一步提高利益相关方参与度。

         《报告》从“核心责任”、“市场绩效”、“环境绩效”、“社        评级小组                               15   和平利用军工协会              会员单位
         会绩效”、“责任管理”等角度，系统披露了特种设备制造业         组长：中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
         85.0% 的核心指标，完整性表现领先。                成员：中国企业联合会雇主工作部副主任、全球契约中国网络             知识产权协会
                                                                                16                         会员单位
                                                执行秘书长 韩斌
                                                   清华大学创新与社会责任研究中心主任 邓国胜
                                                                                17   中国银行间交易商协会            会员单位
                                                   中心过程性评估员 翟利峰、王梦娟

                                                                                18   物联网协会                 会员单位


           评级专家委员会主席                               评级小组组长                       19   物联网产业技术创新战略联盟         理事长单位
           中心常务副理事长                                中心主任




104   企业社会责任报告                                                                                                         2014 中国电子科技集团公司   105

         附录 5: 术语解释                                            附录 6: 意见反馈

         集团管理用语                                                为了帮助我们持续改进中国电科社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您宝贵的意见和建议。


         “一二五四三”中长期发展思路：即树立“国内卓越、世界一流”一个目标，实施“两步走”战略，打造
         军工电子、民品产业、国际化经营、技术创新、资产经营 / 资本运作“五大业务架构”，推进管理体制、科
         技体制、用人制度、分配制度“四项改革”，强化党建与企业文化、全面风险管理、企业管理信息化“三        1．报告整体评价（请您在选择的位置打“√”）

         大保障”。
                                                               选项                                     很好   较好   一般   较差    很差
         三层架构、两级经营：集团公司、事业部 / 子集团和成员单位三层架构，实行两级经营，提高决策和管理效率。
                                                               （1）本报告是否全面、准确地反映了中国电科的社会责任工作现状

         “三三五化”：夯实基础、提升水平、国际接轨”规划发展三阶段，素质、文化、本质安全建设同时，
         ohsms 管理体系认证、“6+1”专项达标、安全标准化全面建设管理提升三步走，实现“管理标准化、操作   （2）本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应的披露

         规范化、培训专业化、手段信息化、考评定量化。
                                                               （3）本报告披露的信息是否清晰、准确、完整

         “三全、四融、三明”：全过程融入、全面覆盖、全员参与；融入企业责任、融入经营理念、融入企业文化、
                                                               （4）本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字和
         融入日常管理；明确机构、明确职责、明确工作。
                                                                    版式设计如何

         电科梦：出自中国电科 2013 年党建工作会上党组书记樊友山的讲话，具体阐述为：“我们应该有一个梦想，
         通过对电子信息技术发展趋势的把握，努力策划和建立能引领和带动信息技术发展方向的电子信息技术平
         台，从而与有形机械平台并驾齐驱，共同发展！我们还应该有一个梦想，要能够站在国民经济发展和国防        2. 您认为本报告最让您满意的方面是什么

         现代化建设需要的战略高度，策划并实施真正涉及国家安全和经济命脉、能够支撑军工电子国家队和国民
         经济信息化建设主力军地位的大系统、大任务，不断提高在国家电子信息技术领域的地位，使我们拥有影
                                                               3. 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映
         响力和带动力；同时，在基础元器件领域，策划并实施真正能够对电子信息技术发展产生控制力、影响力
         的大工程、大项目，从而使集团公司在国家电子信息技术领域拥有话语权！我们更应该有一个梦想，在广
         大电科人及其家属为中国电科的光荣与梦想作出贡献、创造辉煌的同时，应该让他们过上更有尊严、更具        4. 您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议
         幸福而快乐的生活！”




         专业术语解释
                                                               如果愿意，请告诉我们关于您的信息：

         零缺陷：是由美国人菲利普 . 克劳士比提出的质量管理思想。其核心是“第一次就把事情做对”，其四个基
                                                               姓名            			             职业
         本原则是：质量符合要求，而不是好；产生质量的系统是预防，不是检验；工作标准必须是零缺陷，而不是“差
         不多就好”；质量是用不符合要求的代价来衡量的，而不是用指数。
                                                               机构             			            联系地址
         ipqa 模式：集成预防式质量控制模式。

                                                               邮编      		          		        e-mail
         cod 排放量：即化学需氧量，是在一定的条件下，采用一定的强氧化剂处理水样时，所消耗的氧化剂量。

                                                               电话      		          		        传真




106   企业社会责任报告                                                                                                       2014 中国电子科技集团公司   107

                                             附录 7: 报告指标索引
                                             报告目录          cass-csr 对照指标
                                             关于本报告         p1.1/p1.2/p1.3/p1.4/p1.5

                                             我们的责任观        g1.1/g1.4

                                             对话公司领导        p3.1/p3.2/g1.1/g1.3/g1.4/s1.6

                                             关于我们
                                             关于我们 / 公司概况   p4.1/p4.3/p4.4/p4.7

                                             关于我们 / 管理团队   g2.1

                                             关于我们 / 组织架构   p4.7/g2.1/g2.3

                                             关于我们 / 科研实力   m2.9

                                             关于我们 / 主要品牌   p4.2

                                             关于我们 / 企业文化   g6.4

                                             责任专题
                                             责任专题 /        p5.1/g1.3/m2.7/s1.6/m2.8

                                             责任专题 /        p5.1/g1.3/m2.7

                                             责任专题 /        p5.1/g1.3


      1 0 0 8 4 6                            核心责任
                                             核心责任 / 国家安全   s1.6

                                             核心责任 / 信息社会   s1.6

                                             核心责任 / 科技创新   m2.7/m2.8/m2.9/m2.10/m2.11/m2.12/s1.6

                                             市场绩效
         北京 64 信箱电子大厦 203 室                  市场绩效 / 经营业绩   m1.1/m1.2/m1.3/m1.4/m1.5/m1.6/m3.1/s1.5

                                             市场绩效 / 企业发展   m1.1/m1.2/m3.1/m2.12
                                                           g3.2/g4.4/m1.6/m2.1/m2.2/m2.3/m2.4/m2.5/m2.6/m2.13/m2.14/m3.2/m3.3/m3.4/m3.5/m3.6/m3.7/m3.8/m3.9/s1.1/s1.2/
                                             市场绩效 / 综合治理   s1.3/s1.4/s2.20/s3.1/s3.2/s3.3/s3.4/s3.5/s3.6/s3.7

                        中国电子科技集团公司           环境绩效
                                             环境绩效 / 绿色绩效   e1.1/e1.2/e1.3/e1.5/e1.8/e2.3/e2.4/e2.8/e2.12/e2.18/e2.19/s1.6
                        质量安全与社会责任部           环境绩效 / 绿色管理   m3.10/s4.1/s4.2/e1.2/e1.4/e1.6/e1.7/e1.9/e1.10/e1.11/e1.12/e2.1/e2.2/e2.5/e2.6/e2.7e2.9/e2.11/e1.12/e2.15/e2.16/
                                                           e2.17/e2.18/e3.1/e3.2/e3.5/e3.6
                                             环境绩效 / 绿色科技   e2.5/e2.7/e2.13/e3.4

                                             环境绩效 / 绿色生态   e1.3/e2.13/e2.14/e4.1/e4.2/e4.3/e4.5

                                             社会绩效
                                                           s2.3//s2.4/s2.5/s2.6/s2.7/s2.9/s2.10/s2.11/s2.12/s2.13/s2.14/s2.16/s2.17/s2.18/s2.19/s2.20/s2.21/
                                             社会绩效 / 和谐企业   s2.22/s2.23/s2.24/s2.25/s2.26/s2.27/s2.28/s2.29/p4.5
                                             社会绩效 / 和谐社会   s1.6/s1.7/s1.8/s2.15/s2.31/s4.3/s4.4/s4.6/s4.7/s4.9/s4.12/s4.13/s4.14

                                     邮政编码：   社会绩效 / 和谐世界   s4.5/s4.6/s4.7/s4.8/s4.9/s4.11/s4.13/s4.14

                                             责任管理
                                             责任管理 / 责任战略   g1.4

                                             责任管理 / 责任治理   g2.1

                                             责任管理 / 责任融合   p5.1/g2.3/g2.4/g3.1/g3.2

                                             责任管理 / 责任绩效   p5.2/p5.3/g2.5/g4.1/g4.2/g4.3

                                             责任管理 / 责任沟通   g2.2/g5.3/g5.4/g5.5/g5.6

                                             责任管理 / 责任能力   p5.1/g1.2/g6.1/g6.2/g6.3/g6.4

                                             展望 2015       a1

                                             附录
                                             数字 2014       m1.6/s1.5/s2.1/s2.14/s2.15/s2.31

                                             利益相关方评价       a2

                                             第三方评价         a2

                                             参加社团组织一览      p4.6

                                             术语解释
                                             意见反馈          a4

                                             报告指标索引        a3

                                             报告全生命周期管理     g5.2/p2.1/p2.2/p2.3/g1.3




108   企业社会责任报告                                                                                                                                      2014 中国电子科技集团公司           109

                                                                                                                                                                      报告发布

         报告全生命周期管理


                                                                                     高层审核                                                                         报告评审


                                                                                                                               修改完善
                    制定计划
                                                                               根据征求的意见，组织专家召开会议，对报告进行进一步修改
                    2013 年 10 月，制定中国电科社会责任年度
                                                                               完善
                    工作计划（制定社会责任工作要点）

                                                                                     征求意见
                                                                                     初稿完成后，征求集团员工、各成员单位、各主管业务部门、主管机关领导、利
                                                                                     益相关方、专业机构等各方的意见


                                                                                                                                          设计并修改完善
                                                                                                                       2014 年 4-6 月，召开多次会议，根据社会
                         责任
                                                                                                                               经过多轮修改，
                                                                                                                       责任报告指标要求，     完成通稿、
                         管理      2014 年全年，按照计划，开展责任管理和实践（中国电科通过开展走进电科系
                                                                                                                       设计和修改完善等工作
                                 列活动、召开专家座谈会、对利益相关方进行访谈调研等多种方式，广泛征求、
                                 汲取各方意见，力求报告信息反映利益相关方关注的公司履责真实情况，并畅通
                                 公司与各界交流的渠道）                               7.2.1 组织体系建设
                                                                                           7.1 绿色绩效                                  1. 我们的责任观（3 所）
                                                                                           （节能减排指标）
                                                                           7.2.2 制度体系建设                                              2. 对话公司领导（电科国际、3 所）
                                                                           7.2.3 环境监测预警
                                                                           7.2.4 环境影响评估    7.2 绿色管理                                                   3.1 公司概况
                                                                             7.2.5 能源评估
                                                                                                                                                      3.2 管理团队
                                                                                                         7．环境绩效（3 所）
                                                                                                                                                      3.3 组织架构
                                                                                                                                     3. 关于我们（3 所）
                                                   责任实践
                                                                            7.2.6 绿色供应链
                                                                                           7.3 绿色科技                                                   3.4 科研实力
                                                                           7.2.7 环保教育培训
                                                                             7.2.8 绿色办公
                                                                                                                                                      3.5 主要品牌
                     集团公司各部门，各成员单位，全年的业务按照社会责任工作要点、                                                                                                   3.6 企业文化


                                                               责任                                                                                                责任驱动，站在未来谋现在
                                                                              7.4.1 环保公益
                      和谐发展战略的要求全面开展，同时积累社会责任报告的相关素材                        7.4.2 维护生态平衡
                                                                                           7.4 绿色生态
                                                                                                                                     4．责任专题 【战略引领 改革助推】          顶层设计，布局改革新起点
                                                                                                                                       （集团总部、27 所）               科学实践，保持改革新常态
                                                               实践             8.1.1 关注成长
                                                                              8.1.2 维护权益   8.1 和谐企业                    中国电科 2014 年                                5.1 国家安全
                                                                                                                                                                               5.1.1 国防安全
                                                                                                                                                                               5.1.2 公共安全
                                                                              8.1.3 关爱员工
                                                                                                                       企业社会责任报告
           制定                                                                                          8．社会绩效                        5 ．核心责任（电科院、中电海康、
                                                                                                                                                                               5.1.3 行业安全

                                                                                                                                                                               5.2.1 智慧生活
                                                                             8.2.1 助力就业                                                                           5.2 信息社会
           编制
                                                                                                        （10 所、20 所）                     28 所、13 所 、32 所）                       5.2.2 先进制造
                                                                             8.2.2 助力教育
                    制定编制报告计划                                                 8.2.3 助力民生    8.2 和谐社会
                                                                                                                                                                               基础数据
                                                                                                                                                                               规划改革举措
                                                                             8.2.4 社区参与
                                                                                                                                                                  5.3 科技创新     综合大案例 熠星大赛
                    2014 年 10 月，中国电科质量安全与社会责任部召开 2014 年度社会责任                 8.2.5 扶危济困
                                                                                                                                                                               5.3.1 前沿技术
                                                                             8.2.6 志愿服务
                                                                                           8.3 和谐世界                                                                            5.3.2 关键技术
                    报告编制首次专家会，发布报告编制计划                                                                                                                                         5.3.3 创新应用
                                                                                           9.1 责任战略
                                                                                           9.2 责任治理                                                                             6.1.1 经济增长
                                                                                                                                                                    6.1 经营业绩    6.1.2 产业发展
                                                                                           9.3 责任融合
                                                                                                       9．责任管理 （创新院）                                                             6.2.1 经营运作
                                                                          10.1 展望 2015     9.4 责任绩效                                  6 ．市场绩效（电科国际、13 所、32 所）        6.2 企业发展    6.2.2 合作共赢

                                                               搜集          10.2 报告评价
                                                                           10.3 参考索引
                                                                                           9.5 责任沟通
                                                                                           9.6 责任能力
                                                                                                                                                                                6.2.3 国际化经营

                                                                                                                                                                                6.3.1 稳健运营


                                                               资料
                                                                                                                                                                                6.3.2 安全生产
                                                                                                                                                                    6.3 综合治理
                                                      搜集资料               10.4 读者意见反馈                   10．报告后记（3 所）                                                             6.3.3 价值链管理
                                                                                                                                                                                6.3.4 客户至上

             年度大事记，集团公司成员单位责任总结、优秀案例，企业年报、年鉴等文件，年度                                         分解编写
             工作会，利益相关方需求，管理层建议、内外部专家分析、国内外社会责任标准对标                                         2015 年 3 月，各成员单位按照第二次专家会议分工，分解编写社会责任报告



                 确定议题                                                                                 第二次专家会
                 议题确定原则：“国家需要（涉及国家安全等核心利益的议题）—企业发展（对综合价值创造结果                     2015 年 2 月，召开第二次专家会，
                 影响显著、利益相关方高度关注）—社会关注（社会效益影响显著、公众普遍关注）—召开专家会                     确定议题并分工
                 根据 swot 分析法—拟定大纲、确定议题”




110   企业社会责任报告                                                                                                                                                           2014 中国电子科技集团公司      111

ᓛԏម̭ម㣤ः㑾
   䶢䨫ᣒ
