                                                                                   贡献全球 责任相伴




                              201年中国机械设备工程股份有限公司
                                 5 社会责任报告




                                                                  中国机械设备工程股份有限公司
                                                                  社 会 责 任 报 告
                                                   股票代码：1829.hk




地   址：中国北京西城区广安门外大街178号中设大厦
邮   编 ： 100055
电   话 ： +86-10-63312002
传   真 ： +86-10-63268156
邮   箱 ： csr@mail.cmec.com
网   站 ： www.cmec.com

关于本报告

 报告时间范围
 2015年1月1日—12月31日，部分内容及数据适当追溯至以往年份。



 报告发布周期
 本报告为年度报告，是中国机械设备工程股份有限公司发布的第三份社会责任报告。



 报告组织范围
 中国机械设备工程股份有限公司整体。
                                                             让世界
 报告称谓说明                                                      因 cmec 更 加 美 好
 为了便于表述和方便阅读，“中国机械设备工程股份有限公司”在本报告中还以“cmec”、“公司”和“我们”表

 示，其中，“中国机械设备工程股份有限公司”的控股股东“中国机械工业集团有限公司”在本报告中以“国机集团”

 表示。



 报告数据来源
 报告数据来自中国机械设备工程股份有限公司2015年年报、工作报告及其他正式文件，部分历史数据根据会计准则的

 有关要求进行追溯重述。



 报告编制依据
 国务院国有资产监督管理委员会《关于中央企业履行社会责任的指导意见》

 香港联合交易所《环境、社会及管治报告指引》

 全球报告倡议组织《可持续发展报告指南（g4版）》

 国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》

 国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员会《社会责任报告编写指南》（gb/t 36001）

 中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr3.0）

 中国对外承包工程商会《中国对外承包工程行业社会责任指引》



 报告版本获取
 本报告有中文和英文两种版本，以纸质版和电子版两种形式发布，若本报告的中文版和英文版有歧义，以中文版为准。

 如需纸质版报告，请联系我们。同时，您也可以登录中国机械设备工程股份有限公司网站下载本报告的电子版。




 联系方式
 中国机械设备工程股份有限公司
 地 址：中国北京西城区广安门外大街 178 号中设大厦
 邮 编：100055            联系人：社会责任工作办公室 王苏丹
 电 话：+86-10-63312002   传 真：+86-10-63268156
 邮 箱：csr@mail.cmec.com 网 址：http://www.cmec.com   扫一扫，到网上找我

目录
          高管问答              关于 cmec                 转型升级 促进持续发展             幸福家园 共享发展成果           和谐社区 惠泽地方民生
     04                   12 公司简介                 28 稳健运营发展               48 构建和谐工作环境           68 实施属地化运营
                          13 公司治理                 29 夯实基础管理               50 搭建员工成长平台           71 改善社区民生
                          14 组织架构                 32 价值创造提升               52 营造快乐幸福生活           73 热心社会公益事业
                          15 发展战略
                          16 业务布局
                          18 参加的主要社会组织
                          19 公司荣誉




               责任专题                   责任管理                      合力同行 追求伙伴共赢             安全环保 保障健康运营
          08   责任领航                 20 社会责任管理模型               40 打造精品工程             58 强化安全生产
               筑梦“一带一路”
                                    21 社会责任组织体系               42 共建责任价值链            62 保护职业健康
                                    22 社会责任工作推进               44 坚持合作共赢             63 践行绿色运营
                                    24 利益相关方管理




                                                                                                     74 关键绩效
                                                                                                     76 展望 2016
                                                                                                     78 第三方评价
                                                                                                     79 报告指标索引
                                                                                                     80 读者反馈意见表

     高管问答
                                             q 面对国家“一带一路”倡议的提出，您认为cmec应如何落实战略引领的目
                                                 标，切实发挥“再造一个海外新国机”的中流砥柱作用？

                                             a   落实战略引领、切实发挥“再造一个海外新国机”的中流砥柱作用，cmec必须实现一硬一软
                                                 两个平台的全面完善和落实。所谓“硬件平台”就是要完善业务结构，实现转型升级，积极推
                                                 进现有各业务板块的功能升级，打造升级版的新cmec。这不仅是cmec追求自身可持续发
                                                 展的需求，不仅是对cmec与国机集团既定战略的落实与升华，更与中央经济工作会议对经济
                                                 形势的总体分析相适应，与国家战略所蕴含的市场机遇相契合。所谓“软件平台”就是要强化
                                                 对干部的要求，高度重视责任与能力建设。就是要高度重视干部责任，公司高管特别是各业务
                                                 分管负责人要切实履行好第一责任人的岗位职责，要勇于担当，结合各自业务的实际，正确理
                                                 性分析和判断面临的问题，有重点、有步骤、有秩序地予以解决，不断把各项战略举措引向深
                                                 入，确保取得实效；就是要各级领导干部不断加强学习，转变观念，提升管理水平，进一步建
                                                 立包含战略视野、领导力和决策力、协调能力和变革能力及国际化视野在内的更为全面的能力
                                                 素质，能够对市场发展和公司未来的发展模式、业务的发展思路进行全面深入的思考和准确及
                                                 时的判断和决策。




                                             q 2015年，cmec提出需要“打造升级版的新cmec”，这是一个十分重要的
                      党委书记                       公司战略目标新阐述。请问应该如何准确理解“升级版新cmec”这个重要
                      董 事 长                      的战略概念？

                                             a   “升级版新cmec”是我们对业务结构、发展模式、文化软实力建设这三大公司基本架构改革
     q 回顾过去，cmec38年的发展之所以取得今天的成绩，您               创新向纵深突破的一个综合表述。这也是和推进与落实中央“一带一路”重要战略，推进与落
       认为最核心的要素是什么？                              实国机集团董事长任洪斌在工作会上提出的“二次创业”、“再造一个海外新国机”等战略构
                                                 想，推进和落实cmec自身转型升级的战略目标切实实现的历史性需求相适应的。具体说来，
     a   最为核心的要素包含以下三个方面：一是我们坚持战略引领不动摇，牢
         牢抓住cmec的核心市场，深化区域化、属地化建设，保持了经营业         “升级版新cmec”有以下主要任务：从业务结构上看，在积极推进工程承包及贸易板块的功

         绩的规模和增长，实现了逆势而上。二是我们积极适应市场的需求和变         能升级的基础上，着力加大投资拉动业务的力度；打造新的设计咨询业务板块，强化全产业链

         化，通过不断的探索、创新和完善，积累了包括工程承包业务管理、财         竞争优势；升级发展驱动力，由要素驱动转为创新驱动。从发展模式上看，在不断探索“走出

         务管理、法律风险管控、投融资管理在内的一套行之有效的管理体系，         去”发展新模式的同时，通过“走进去”，融入当地经济社会发展；发展要注重协同，包括企

         并逐步重视和加强公司的企业文化建设和社会责任体系建设，持续提升         业内部各板块间的协同、与国机集团兄弟企业的协同，以及与战略合作伙伴和“走进去”企业

         了cmec核心竞争力。三是我们培养了一批具有鲜明cmec特色的人才       的共同发展。从文化软实力建设上看，解决好思想问题，以正确义利观为核心，积极履行企业

         队伍，从而促使我们牢牢抓住了海外市场，成功实现业务转型，成为中         社会责任；解决好领导力问题，解放思想，放下包袱，勇于担当，坚持创新；解决好组织建设

         国领先的国际工程承包与服务商，形成了cmec的优质品牌，实现了快        问题，进一步做好、加强人才队伍建设。

         速的、可持续的发展。




04                                                                                            05

     高管问答



                                             q 您如何理解cmec2015年提出的“夯实基础、重塑品牌、开拓转型、回归主
                                                 流”的目标与任务？

                                             a   2015年是cmec五年战略规划期的关键之年，更是推进公司发展方式转变，完成“转型突
                                                 破”的攻坚之年。cmec坚持的工作指导思想是：坚持战略引领，夯实基础、重塑品牌、开拓
                                                 转型、回归主流，向全球一流的跨国公司持续迈进。具体而言，夯实基础，就是要苦练内功，
                                                 强基固本，夯实兴业之基，用好我们多年来在工程成套业务和贸易业务方面积累的经验，持续
                                                 提升已有的核心能力；重塑品牌，就是要树立行业领军地位，大力发扬“干一个工程，树一座
                                                 丰碑”的光荣传统，巩固并用好cmec这块金字招牌，切实提升公司品牌内涵；开拓转型，就
                                                 是要进一步发挥公司的开拓创新精神，提高发展质量，加快实现公司发展的转型升级；回归主
                                                 流，就是要认清大势，顺势而为，增强走在前列意识，回归到国家主流战略中。




                       执行董事
                        总裁                   q 您认为2016年cmec将面对怎样的形势和机遇，以及公司的主要部署是怎样
                                                 的？

                                             a   2016年是我国“十三五”规划的开局之年，也是cmec五年战略规划调整之后的第一年。世界
                                                 经济局势有望温和回暖，但仍面临宏观经济不确定性等诸多困境；国内“新常态”的经济环境
     q 2015年是“十二五”收官之年，您如何评价cmec一年来
         的工作？                                    和“一带一路”等重大战略的推进，使企业同时面临压力与机遇。面临这些新的形势和机遇，
                                                 cmec只有坚定信念，明确发展目标，积极调整业务结构，培育新的增长点，方能实现高质
     a   2015年，世界经济复苏艰难，国内经济增速下降，进入“新常态”，        量、可持续发展。具体而言，2016年公司的主要工作包括以下方面：强化市场开发，加强顶层
         cmec经营承受重压。我们面对前所未有的严峻挑战，全公司上下焕发斗       设计与指导；工程成套业务要夯实基础，创新开拓；投融资业务要落实投资拉动战略，实现投融
         志、迎难而上，深化改革、创新发展、从严治企，加强资源整合、推进转        资一体化目标；贸易与服务业务要继续转型升级，积极向综合服务商转变，不断提升经营与盈利
         型升级，主要经营指标保持增长，各项工作取得长足进步。2015年，公       能力；完成设计咨询板块平台搭建，在确保自身健康发展的同时，与公司核心业务形成有效协
         司实现营业收入207.57亿元，利润总额27.77亿元。            同；持续提升管理水平，促进公司科学健康发展；从战略高度确保公司基建工作顺利推进。




06                                                                                              07

2015   社会责任报告
       责任专题
                                                                                                                      责任领航
                                                                                                                   筑梦“一带一路”




         责任专题




                                                                打造精品工程，强化质量建设

                                                                  打造精品工程、强化质量建设是国际工程承包商最重要的社会责任。cmec 一直致力于建造
                                                                高质量的工程项目，全心全意为客户提供优质服务；建立了符合 iso9001 标准的质量管理体系，
                                                                结合工程承包特点不断完善工程质量管理，强化工程质量能力建设，全过程实施精细化管理。



                                                        案例
                                                             cmec 荣获蒙古国最优能源基础设施项目奖

                                                               cmec总承包的蒙古国阿木古郎供热站项目地处蒙古高原严寒地区，项目所在地的气候条件
                                                             恶劣，施工及工程管理的难度较大。对此蒙古阿木古郎供热站3×116mw项目采用管理创新，在
                                                             蒙古国当地直接进行分包并雇佣熟悉本地环境的本土劳动力进行建设，在节约资金和人资成本的同
                                                             时，更为探索和推进工程项目的本地化管理模式迈出了坚实的一步。cmec在十个半月的有效施
                                                             工期内，高质量地完成了近90%的土建安装工作。工程进度之快和工程质量之高受到了蒙古国能
                                                             源部的高度评价，蒙古阿木古郎供热站3×116mw项目获得了蒙古国最优能源基础设施项目奖。
                                                             2015年11月27日，阿木古郎供热站项目正式投运，为蒙古国乌兰巴托东部区域棚户区改造和城市
                                                             发展奠定了良好基础。




       责任领航
       筑梦“一带一路”
           作为率先“走出去”的对外工程承包企业，cmec抓住“一带一路”重大战略机遇，坚持责任            cmec 在蒙古阿木古朗供热站投运开幕式上向业主移交“钥匙”   蒙古国最优能源基础设施项目奖

         领航发展，践行“和平合作、开放包容、互学互鉴、互利共赢”的丝绸之路精神，与“一带一路”
         沿线国家和地区开展以综合工程承包方案及服务为主的广泛合作；坚持属地化运营，带动当地发展，
         贡献当地社会，开拓cmec价值之路的同时为国家“一带一路”战略布局的落地奠定良好基础。




08                                                                                                                        09

2015   社会责任报告
       责任专题
                                                                                                                          责任领航
                                                                                                                       筑梦“一带一路”




                                                             开展属地化运营，融入社区发展

                                                               cmec 在多年的海外运营过程中，不断深化属地化运营，推进组织机构本地化，经营网络
                                                             本地化，扩大本地采购和分包的比例。cmec 建立了海外员工制度，逐步提高海外项目中当地雇
                                                             员的比例，为项目所在地创造就业机会，注重培养当地技术人才，实施本土化经营。2015 年，
                                                             cmec 海外项目累计雇佣当地员工过万人次。



       打造民生工程，促进民心相通

          cmec 将自身承包工程优势与当地社区发展的迫切需求相结合，在“一带一路”沿线积极建
       设多个民生工程，对当地发展意义重大，得到当地居民的高度认同。




     案例
          老挝燃煤电站投产，有效缓解当地电力短缺局面
                                                             总裁张淳发表“借力‘21 世纪海上丝绸之路’，推动         cmec 与新加坡腾飞集团签署战略合资协议
                由cmec托管的中国电工总承包的老挝第一个、迄今规模最大的洪沙（hongsa）      印尼基础设施发展”的主题演讲

          3×626mw燃煤电站项目于2015年12月正式投产。该项目是泰国和老挝两国能源合作框架协议的
          骨干项目，建成后电站的大部分电力将通过500kv输电线路送入泰国国家电网，部分电力将通过
          115kv输电线路并入老挝国家电网。                                 践行全球企业公民责任，促进文化融合
                截至2015年底，已经有两台机组投入商业运行，第三台机组也已并网发电。该项目的建设为
                                                               cmec 践行全球企业公民责任，关注社会弱势群体，及时给予资金和物质援助，积极帮助他
          老挝当地创造了大量就业机会，改善了当地居民的生活条件，带动了当地经济社会发展。随着该项
                                                             们走出困境，改善生活。同时，cmec 还积极利用各种渠道，带动并推广中国管理、中国技术、
          目各台机组陆续并网发电，老挝、泰国两国电力短缺的局面将得到有效缓解。
                                                             中国装备走出去，搭建多方合作平台，促进文化融合，让各国利益相关方了解中国文化，了解中
                                                             国企业。




                               承建的老挝第一个燃煤电站投产


                                                             cmec 向斯里兰卡 mihinthalaya 寺庙捐赠发电机组，有效改善寺庙电力短缺的状态




10                                                                                                                            11

                                                                                                                        公司简介

2015   社会责任报告
       关于 cmec
                                                                                                                        公司治理
                                                                                                                        组织架构
                                                                                                                        发展战略
                                                                                                                        业务布局
                                                                                                                   参加的主要社会组织
                                                                                                                        公司荣誉




       关于 cmec                                                   公司治理

                                                                   cmec严格根据《中华人民共和国公司法》等国家相关法律法规及香港联合交易所上市规则的要求，持续完
                                                                 善公司治理机制，优化公司治理结构，在股东大会、董事会、监事会、各专业委员会和管理层之间形成“规范合
       公司简介
                                                                 理、权责明确”的治理框架，按照明确的议事规则和工作程序，规范、协调、高效运转，推动公司的持续稳健发
                                                                 展，切实维护投资者各项合法权益。
                                                                   cmec董事会由2名执行董事、3名非执行董事及4名独立非执行董事组成，董事会成员为董事长兼执行董事
                                中国机械设备工程股份有限公司（简称：cmec）
                                                                 孙柏，执行董事兼总裁张淳，非执行董事王治安、余本礼、张福生，独立非执行董事刘力、刘红宇、方永忠、吴
                                                                 德龙。监事会由3人组成，监事会成员为监事会主席全华强、监事钱向东、职工代表监事白明。
                                前身是成立于
                                1978 年的中国机械设备进出口总公司
                                                股票简称：中国机械工程
                                2012 年在香港成功上市   股票代码：1829.hk
                                                                  结合自身经营业务特点，cmec 继续
                                总 部 北京，由中国机械工业集团有限公司控股                                                     召开股东大会 3 次
                                                                  深化完善董事会制度专业化建设，加大
                                                                  一般性授权权限和管控力度，不断提升                         召开监事会 2 次
                                cmec是以工程承包为核心业务，以贸易、投资、研发以及国际
                                                                  董事会运行规范性和有效性。2015 年，
                                服务为主体的工贸结合、技贸结合的大型国际化综合性企业集团。                                 召开董事会及董事会所属各专业委员会会议 27 次
                                                                  cmec 从众多上市公司中脱颖而出，
                                                                  荣获中国证券金紫荆“最佳上市公司董
                                                                                                          董事会审议议案 50 个
                                                                  事会”专项奖。
                       cmec拥有近40年的工程行业经验，具有提供包括项目前期规划、epc、融资解决
                     方案以及运行维护等一站式定制化工程成套项目解决方案的强大能力，形成了以电力能
                     源为核心，交通运输、电子通讯等齐头并进的工程承包业务板块布局。2015年，cmec     重视投资者关系维护和市值管理，cmec持续优化信息披露机制，及时发布公告52个，参加投资者大型峰
                     在中国商务部公布的中国对外承包工程业务完成营业额排名中位列第8，在业务新签合同     会8次，同投资者沟通交流超过150场次，增加和资本市场互动，提振投资者信心，提升公司品牌知名度，保证
                     额排名中位列第11。根据益普索报告，2015年，cmec作为电力能源（电力）领域的   公司市值平稳。
                     主要中国承包商之一排名第3，在中国十大承包商中占有约4.8%的份额。
                       在国际贸易领域，cmec是中国机电工业的对外窗口。公司已成为通用电气公司、
                     卡特彼勒、利波海尔等世界一流企业的核心供应商。作为综合型电气服务解决方案提供
                     商，cmec是北京奥运、中央电视台新址、上海世博会等著名项目的合作伙伴。分布式
                     光伏电站已经具备向客户提供一站式系统服务的能力。
                       cmec能够为客户提供各种工程项目的门到门定制物流解决方案及全程物流服务，
       对外承包工程业务完成    已为一百多个海外epc项目提供“量体裁衣”式的物流服务，在中国国际工程物流领
       营业额排名
                     域名列前茅。cmec展览业务涵盖全球一百多个国家和地区，主办或参加世界著名展
       第   8    位    （博）览会一千余次，展览会涉及工业领域的30多个细分行业，规模水平位居全国前
                     列，是出国展览行业标准的制定者，已经成为中国出国展览行业第一品牌。
       业务新签合同额排名


           11
                       经过多年创新发展，cmec已经成为国际知名品牌，业务遍及世界五大洲150多个
       第        位
                     国家和地区，在国内外设有40家附属公司。作为中国一流、全球知名的国际工程承包与
                     服务商，cmec始终秉承“让创想成真”的企业理念，为了让世界人民生活得更加幸
       电力能源领域的主要中国
       承包商之一，排名      福，cmec承诺将继续提供高附加值、高回报的优质服务，不断致力于互利互惠、共同

       第   3    位
                     发展、和谐进步。
                       让世界因 cmec 更加美好！                           2015 年 6 月 cmec 股东周年大会圆满召开




12                                                                                                                         13

                                                                                                                                                                                                                                                                                                        公司简介

2015    社会责任报告
        关于 cmec
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        公司治理
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        组织架构
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        发展战略
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        业务布局
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   参加的主要社会组织
                                                                                                                                                                                                                                                                                                        公司荣誉




        组织架构                                                                                                                                                                                                                                     发展战略


                国机集团                                                                   h 股公众股东
                                                     100%                                                                                                                                                                                                                 公司愿景
     77.21%                                                                                          22.01%
                                    中国联合工程公司
                                                                                                                                                                                                                                                   成为全球领先的国际工程承包与服务商，体现在创新领先、价值创造、全球一流、综合型企业
                                                     0.78%



                                                                                                                                                                                                                                                                          战略目标
                                    中国机械设备工程股份有限公司                                                                                                                                                                                                近 期 战 略 目 标 ： 保持业务规模稳定前提下，进一步优化业务结构，着力于新业务模式的探索，构建
                                                                                                                                                                                                                                                  		       业务平台；强化核心竞争力以及关键管理体系的建设，为下一轮发展奠定基础
                                                                                                                                                                    审计委员会
                                                                                                                                                                                                                                                  中长期战略目标： 以“业务升级、成长突破、国际运营”为重点，实现企业的长足发展
                                                                                                                                                                    薪酬委员会
                                                     股东大会
                                                                                                     董事会                                                            提名委员会
                                                                                                                                                                                                                                                                          业务结构
                监事会
                                                                                                                                                                 战略与发展委员会
                                                                                                     总经理                                                                                                                                          以工程承包传统业务为支点，以贸易与服务和投资为转型升级业务，以设计与咨询、中设物产以及
                                                                                                                                                      经营与风险管理委员会                                                                                  区域/农业综合开发为创新业务，形成相互协同的多元业务平台
       董事会办公室

                 综合管理部

                         战略与经营发展部

                                     党委工作部

                                             人力资源部

                                                      财务总部

                                                             工程成套管理部

                                                                       贸易与服务管理部

                                                                                  法律与风险管理部

                                                                                             投资管理部

                                                                                                     审计部


                                                                                                           监察室

                                                                                                                 投融资与资本运营部

                                                                                                                             第一工程成套事业部

                                                                                                                                         第二工程成套事业部

                                                                                                                                                     第三工程成套事业部

                                                                                                                                                                  第四工程成套事业部

                                                                                                                                                                              第五工程成套事业部

                                                                                                                                                                                          第六工程成套事业部

                                                                                                                                                                                                      第七工程成套事业部

                                                                                                                                                                                                                  第八工程成套事业部

                                                                                                                                                                                                                              招标事业部

                                                                                                                                                                                                                                      总部综合楼项目部
                                                                                                                                                                                                                                                                          核心能力


                                                                                                                                                                                                                                                        市场开拓能力   管理创新能力    产业链资源整合能力   多元业务协同能力




                   出口与管制办公室                                                                                                                                                                                                                                               支撑体系

                                                                                                                                                                                                                                                           建立满足“多层级、多元化、创新型”业务发展的管控模式
                                                     国内附属公司                                                                              海外附属公司
                                                                                                                                                                                                                                                           建立国际化、多元化、专业化的人才团队以及人才培养储备机制
                                                                                                                                                                                                                                                           建立面向“多元化、国际化”业务发展的风险管理体系
                                                                                                                                                                                                                                                           建立有助于强化多业务管理、国际化运营管理的信息系统
                                                                                                                                                                                                                                                           深化企业文化内核，通过制度建设和文化推广加强企业文化建设
                                                         国际工程                        贸易与服务                                               设计与咨询
                                                                                                           投融资业务
                                                         承包业务                          业务                                                  业务




14                                                                                                                                                                                                                                                                                                         15

                                                                                                    公司简介

2015   社会责任报告
       关于 cmec
                                                                                                    公司治理
                                                                                                    组织架构
                                                                                                    发展战略
                                                                                                    业务布局
                                                                                               参加的主要社会组织
                                                                                                    公司荣誉




       业务布局
                                                                                      cmec 业务分布图
          cmec在国内外设有40家附属公司。cmec的多元化经营涵盖了工程承包、进出口贸易、
       工程设计、国际招标、国际展览、国际物流和物业管理等多种现代国际服务业。




     国内附属公司


       24   家


     中设国际工程有限责任公司                   中经东源进出口有限责任公司

     中机国际工程设计研究院有限责任公司              上海中经进出口有限责任公司

     中国电力建设工程咨询中南有限公司               中国机械设备工程（河南）有限公司

     机械工业勘察设计研究院有限公司                福建中设机械设备进出口有限公司

     中设石化机械有限公司                     中设（湖北）机械设备工程有限公司

     中设工程机械进出口有限责任公司                中设国际招标有限责任公司

     中设通用机械进出口有限责任公司                西麦克国际展览有限责任公司

     中设国际贸易有限责任公司                   中国机械设备进出口北京物业发展有限责任公司

     中设机电进出口有限公司                    中设国际商务运输代理有限责任公司

     中设无锡机械设备工程有限公司                 西迈克（北京）国际经济法律咨询有限责任公司

     中设（苏州）机械设备工程有限公司               中设集团上海国际货代储运有限公司

     中设集团装备制造有限责任公司                 深圳市中设实业有限公司




     海外附属公司


       16   家


     中国机械设备进出口总公司塞内加尔股份有限公司（塞内加尔）   中东区域公司（阿拉伯联合酋长国）

     cmec 尼日利亚发展有限公司（尼日利亚）          美国华美机械有限公司（美国特拉华州）

     中国机械设备工程阿根廷股份有限公司（阿根廷）         中国机械设备香港有限公司（香港）

     西麦克委内瑞拉工程公司（委内瑞拉）              华盛昌发展有限公司（香港）

     中国机械设备工程股份有限公司纳米比亚有限责任公司       欧麦克进出口有限公司（德国）          附属公司     业务遍及              总部



                                                            40       150
     中国机械设备工程（巴新）有限公司（巴布亚新几内亚）      澳大利亚澳华机械有限公司（澳大利亚）                                 境内子公司
                                                                                       市场分布
     腾新发展有限公司（新加坡）                  cmec 日本株式会社（日本）
                                                                 家          多个国家和地区

     中设兰卡有限责任公司（斯里兰卡）               cmic 燕明株式会社（日本）




16                                                                                                     17

                                                                                                                                          公司简介

2015   社会责任报告
       关于 cmec
                                                                                                                                          公司治理
                                                                                                                                          组织架构
                                                                                                                                          发展战略
                                                                                                                                          业务布局
                                                                                                                                     参加的主要社会组织
                                                                                                                                          公司荣誉




       参加的主要社会组织                                               公司荣誉             荣誉名称： cmec总承建的蒙古阿木古郎供热站3x116mw项目荣获蒙古国最
                                                                      2015.01         优能源基础设施项目奖
                                                                                授奖单位： 蒙古国能源部
          作为一家中国一流、全球知名的国际工程承包与服务商，cmec从不止于满足追求企业自身
       发展，更注重发挥对行业的引领作用，积极加强与行业组织、同行企业的沟通交流，为推动国际                               荣誉名称： 2014年度国机集团业务协同贡献奖和保增长突出贡献奖
                                                                      2015.01   授奖单位： 国机集团
       承包工程与服务行业健康可持续发展做出贡献。

                                                                                荣誉名称：   2015年度出口退（免）税一类企业
                                                                      2015.04   授奖单位：   北京市国家税务局

                    中国机电产品进出口商会        国际经济合作杂志理事会                              荣誉名称：   2015中国对外承包工程企业社会责任绩效评价被评为“领先型企业”
                                                                      2015.06
                                                                                授奖单位：   中国对外承包工程商会
                          副会长单位             副理事长单位
                                                                                荣誉名称：   2015年度world ecr最佳出口内控合规团队奖
                                                                      2015.07
                                                                                授奖单位：   world ecr（the journal of export controls and sanctions）

                                                                                荣誉名称： cmec所属西麦克国际展览有限责任公司荣获2015年度金五星优秀
                                                                      2015.08         出展组展单位
                                                                                授奖单位： 《中外会展》
            中国对外承包工程商会            中国招标投标协会     中国对外经济贸易统计学会
                 常务理事单位            常务理事单位            常务理事单位                     荣誉名称：   cmec所属中设无锡公司承建的项目中设新能源杭州湾分布式光伏
                                                                      2015.08           项目群第一期荣获“2015年度中国分布式能源优秀项目奖”
                                                                                授奖单位：   中国能源研究会、中国企业投资协会、中国电机工程学会、
                                                                                        中国城市燃气协会、中国沼气学会、中国可再生能源学会

                                                                                荣誉名称： “境外工程成套领域”企业信用评价aaa级信用企业
                                                                      2015.10   授奖单位： 中国机电产品进出口商会
                 中国质量协会           中国电工技术学会      中国非洲人民友好协会
                                                                                荣誉名称： 2015中国证券金紫荆“最佳上市公司董事会”专项奖
                  理事单位              理事单位              理事单位            2015.11   授奖单位： 《大公报》

                                                                                荣誉名称：   cmec总承建的白俄罗斯别列佐夫427mw联合循环电站项目荣获
                                                                      2015.11           2015年度中国建设工程鲁班奖（境外工程）
                                                                                授奖单位：   中国建筑业协会

                                                                                荣誉名称： 金蜜蜂2015优秀企业社会责任报告•员工专项奖
                                                                      2015.12   授奖单位： 《wto经济导刊》
                 中国国际商会      中国五矿化工进出口商会             中国建筑业协会
                  会员单位              会员单位              会员单位




                     中国施工企业管理协会       中国建设工程造价管理协会
                                         对外专业委员会
                          会员单位            会员单位




18                                                                                                                                                19

                                                                                                                                                        社会责任管理模型

2015   社会责任报告
       责任管理
                                                                                                                                                        社会责任组织体系
                                                                                                                                                        社会责任工作推进
                                                                                                                                                         利益相关方管理




       责任管理                                                                                                社会责任组织体系
                                                                                                                cmec成立以董事长为主任、总裁为执行主任、各职能部门和事业部总经理为委员的社会
                                                                                                           责任工作委员会，负责统筹、规划和协调公司全面社会责任工作；委员会下设社会责任工作办公
                                                                                                           室，设在战略与经营发展部，负责委员会的决策落实和日常工作；各职能部门和事业部建立社会
         企业履行社会责任已经成为实现全球经济可持续发展的重要路径，同时也是企业适应经济发                                                          责任工作联络员，负责实施和完成本部门或单位企业社会责任管理的相关工作。
       展新常态和提升企业竞争力的重要战略举措。cmec加强社会责任管理，重点推进社会责任管
       理、社会责任实践、社会责任沟通和社会责任传播四大体系建设，持续推动将社会责任理念和要
       求融入公司决策和日常业务运营过程，不断提高企业可持续发展能力。




       社会责任管理模型
         cmec面对经济、社会和环境挑战，坚持正确的义利观，以提升可持续发展能力为核心，将
       社会责任根植于cmec发展基因，充分发挥企业核心优势，携手股东与投资者、员工、政府、客                                                   社会责任工作委员会
       户、行业、合作伙伴等利益相关方，追求经济、社会、环境综合价值最优化，为经济、社会、环                                                    组织领导、决策部署社会责任工作
                                                                                                                            社会责任工作办公室
       境等问题提供创新性的解决途径，努力实现企业和社会、环境的和谐共生。                                                             建设社会责任管理体系
                                                                                                     审批社会责任规划                落实社会责任工作的决策部署
                                                                                                     审批并发布社会责任报告             协调社会责任管理体系的建设与实施
                                                                                                     组织开展重大社会责任工作            组织编制社会责任工作规划和计划
                                                                                                                             提出社会责任工作预算与培训方案
                                                                                                                             组织编制社会责任报告         社会责任工作联络员
                                               c                          价值                                                 组织研究社会责任重点课题
                                        c   me                                 cm                                                               协助推进社会责任实践
                                    质                                               ec                                                          协助编制社会责任报告
                                品                                股东与
                                                   客户                                                                                           执行社会责任重点课题研究
                                                                 投资者
                                                         战略 引领

                            合作
                                                                                    环境
                            伙伴                           经济责任
                                                                                         绿 色 c mec
                幸 福 c mec




                                                          正确
                                                         义利观
                                                                     任
                                                   社




                                                                 责
                                                   会
                                    企业




                                                                             领
                                                                 境
                                                    责




                                                                           力引
                                                                 环
                                                     任




                            员工                                                      行业
                                      文
                                       化




                                                                          导




                                               领
                                        引




                                                                         领




                                                社区
                                                                     政府
                             谐                 与公众
                            和




                                                                                    c




                                 cm                                                e
                                   ec                                            cm
                                                                           平安




                                    cmec 社会责任管理模型

20                                                                                                                                                             21

                                                                                                             社会责任管理模型

2015   社会责任报告
       责任管理
                                                                                                             社会责任组织体系
                                                                                                             社会责任工作推进
                                                                                                              利益相关方管理




       社会责任工作推进                                                   加强社会责任能力建设
                                                                    cmec在推进社会责任工作中，将加强公司社会责任能力建设放在突出重要的位置，通过组
         cmec加强战略引领，积极塑造社会责任品牌形象，不断强化社会责任沟通，持续加强社会                织社会责任座谈会、加强社会责任交流学习等，不断提升全员社会责任能力，为公司全面开展社
       责任能力建设，深入开展社会责任专题研究，推动将社会责任理念和要求融入公司使命、运营和                 会责任管理提供重要支撑。
       文化中，全面培育企业责任竞争力优势。2015年，我们在“中国对外承包工程企业社会责任绩效
       评价活动”中获评为“领先型企业”，代表了中国国际承包商在履行社会责任方面的最高水平。                         我们参与了由中国社会科学院组织的中国领先企业社会责任调研工作，走访了华
                                                                   2015 润、中国石化、lg公司、远洋地产、三星等公司，通过座谈和实地参观，深入了
       塑造社会责任品牌形象
                                                                          解调研企业社会责任履行的情况，为全面提升公司社会责任管理水平提供了借鉴。
         cmec注重加强社会责任品牌传播，致力于塑造“cmec”社会责任卓越品牌。

                我们深度参与商务部国际贸易经济合作研究院、国务院国资委研究中心、联合国开
        2015 发计划署驻华代表处主办的《中国企业海外可持续发展报告2015》编写工作，公司
                海外社会责任实践案例被收录其中，并面向全球发布，提升了cmec品牌价值。




                                                                   cmec 参与“分享责任中国行”活动


                                                                  开展社会责任专题研究
        cmec 实践入选《中国企业海外可持续发展报告 2015》，并面向全球发布
                                                                    cmec紧跟企业社会责任最新前沿议题，积极开展社会责任专题研究，推动公司社会责任管
       强化社会责任沟通                                                   理和实践持续改进，助力公司业务健康发展。
         cmec积极加强与各利益相关方的沟通交流，健全社会责任报告发布制度，坚持定期编制发
                                                                           我们开展了海外社会责任实践调研，完成了《cmec海外社会责任实践调研报告
       布社会责任报告，并不断提升社会责任报告质量，切实发挥社会责任报告在提升负责任央企形象                  2015 -斯里兰卡篇》，为总结、指导cmec海外社会责任履行积累了素材和经验，也
       方面的作用；广泛运用公司官网、《中国机械设备》杂志、《中设通讯》内刊、新媒体等渠道和
                                                                           为“再造一个海外新国机”在海外履责方面进行了有益探索。
       方式，加强社会责任信息披露；组织社会责任调研、访谈等，不断增进社会各界对公司的了解和
       认同。




        cmec 出席“第八届中国企业社会责任报告国际研讨会”，与同行企业共同探讨基础设施建设行业如何利用责任信息助力    cmec 赴斯里兰卡开展社会责任专题调研
        “一带一路”发展的议题



22                                                                                                                  23

                                                                                                                      社会责任管理模型

2015   社会责任报告
       责任管理
                                                                                                                      社会责任组织体系
                                                                                                                      社会责任工作推进
                                                                                                                       利益相关方管理




       利益相关方管理
       社会责任实质性议题识别分析
         cmec从利益相关方诉求与公司自身业务运营发展两个维度出发，通过分析国内外宏观背                                 利益相关方沟通参与
       景、调研内外部利益相关方、对标国内外社会责任标准等，识别出我们的社会责任实质性议题，
       深入推动公司可持续发展。
                                                                                   主要利益相关方    期望与要求       沟通与回应



                                                                                              收益回报
                                                                                                          提高盈利能力
                                                                                              满意市值
                     议题识别                     明确优先级                  审核确定          股东与投资者     权益保护
                                                                                                          及时披露信息
                                                                                                          遵守市场规则
                                                                                              了解公司经营情况
         审视国内外发展环境                       影响企业可持续发展的议题              社会责任报告小组初步确定
         参考iso 26000、grig4、              关键利益相关方高度关注的议题            社会责任工作小组审议
         cass3.0、esg、gb/ t 36001         公司战略着力解决的议题               社会责任委员会审核，确定               遵纪守法        接受指导和监督
                                                                                              依法纳税        沟通活动
         等社会责任标准                         海外运营关注的议题                 披露议题及优先级
                                                                                              带动当地就业      合规管理
         开展内外部利益相关方调查                                                                政府       促进运营所在地经济   主动纳税
         开展利益相关方座谈会                                                                           社会发展        提供就业机会


                                                                                              诚信履约        合同执行
                                                                                              信息透明        需求调查
                                                                                              高质量产品       日常沟通
                                                                                     客户                   建议与反馈
                                                                                              高品质服务

                                                                                              共同发展        协议合同执行
               极高                                                                             合作共赢        定期会议
                                                                                              资源共享        建议与支持
                                                                                              公开公正        谈判与交流
                                               诚信与合规                                合作伙伴      责任采购        高层互访
                                员工培训与职业发展                                                     信守承诺        多渠道合作与研究
                         风险管理                                                                 保证付款        公开采购信息
                                                           工程质量
                                  合作共赢                                                        共同成长        权益保护
                                                  真诚服务                                        工资与福利保障     民主沟通
                                                                                              健康与安全       教育培训
                          反腐倡廉       提升价值创造能力
               很高                                                                    员工       人文关怀        劳动保护
                                                            满意客户服务

                            创新发展                                                                          绿色设计
                                    属地化运营                                                     节能减排
                                                                  安全生产                                    绿色施工
                                                                                              节约资源
                                                                                                          发展新能源产业
                                                       海外安全                                   清洁能源
                                                                                     环境                   绿色办公
                          推动行业进步             关注职业健康                                           生态保护和修复
                     高                                                                                    倡导环保公益
           对公司的重要性




                                     节能减排
                            改善社区民生                            人权                                          开展战略合作
                                                                                              推动行业发展      参与标准制定
                                                                                              实现互利共赢
                                                                                     行业                   举办、参加行业展会
                                             平衡工作生活        公平竞争
                         热心公益事业

                                                                                              推动公益慈善      属地化运营
                                         高            很高                 极高                               改善社会民生
                                                                                              社区参与
                         对利益相关方的重要性                                                 社区与公众     推动社区发展      开展公益行动


                                    社会责任实质性议题识别过程




24                                                                                                                           25

转型升级
促进持续发展
随着国际承包工程市场竞争日趋加剧和社会各界更加关注企业运营对社会的综合影响，cmec坚
持战略引领，明确发展目标，加强基础管理，增强资源整合能力，深化创新发展，努力实现发展方
式的转型升级，用良好的市场业绩回馈投资者，贡献社会可持续发展。




稳健运营发展    夯实基础管理     价值创造提升

                                                                                                                                                    稳健运营发展

2015   社会责任报告
       转型升级 促进持续发展
                                                                                                                                                    夯实基础管理
                                                                                                                                                    价值创造提升




       稳健运营发展                                                                                  夯实基础管理
                                                                                               制修订规章制度


                   2015年，面对全球经济复苏缓慢、国际工程承包市场竞争日趋激烈的压力，

                                                                                                40
                                                                                                                基础管理能力是企业实现永续经营的基础。2015年，cmec坚持战略引
                   cmec夯实基础管理，增强创新能力，完成国有资产保值增值任务，持续为投资者                                                        领，严格依法治企，加强风险管理、财务管理、信息化建设，制修订40余项
                   创造了更多价值。                                                                      余项             规章制度，有效保障了公司管理工作的精细、严密、清晰和高效。




                                                                                                      突出战略管控
                                                                                                         2015年是《cmec五年发展战略规划》推进的关键一年，我们基于内外部环境的重大变化
                                                                                                      对战略进行了相应的调整和修订，从原先的以“突破”促“转型”调整为“保质、整合、协同、
                                                                                                      创新”；进一步加强业务板块的战略审核工作，突出业务发展上的保质维稳、资源上的内外部整
                                                                                                      合和协同、产业链构建上的创新等发展重点，确保其与公司整体战略方向的一致性，发展思路的
                                                                                                      契合性，战略举措的协同性。cmec在制定战略目标的同时，也明确了实现战略目标的重要举
                                                                                                      措，结合年初工作会议的部署，进一步将战略举措梳理、分解为若干项年度重点工作，每一项工
                                                                                                      作细化到具体负责部门、责任人及完成时间，并按照季度定期检查年度重点工作落实情况，切实
        国机集团董事会考察调研组莅临 cmec 指导工作                总裁张淳主持召开公司经营情况汇报会                                     从源头上做到了责任不漏人和管理不漏项，从而从整体上保证了战略的有序实施和有效落地。
                                                                                                      2015年公司重要工作部署100%按照年初计划落实完成。




       资产总额                          利润总额                        营业收入                                 严格依法治企
       （亿元）                          （亿元）                        （亿元）
                            422.32
                                                                                                         cmec深入贯彻落实国资委中央企业法制工作新五年规划，进一步完善法律支撑保障体系，
                                                         27.77
                                                                                                      积极加强合规管理，扎实推进出口管制工作，确保公司经营严格遵守相关法律法规规定，为公司
                                                 27.65                       237.47
                                                                                                      各项业务发展持续提供优质、高效的法律服务和支撑保障。2015年，我们对部分境外项目进行
                   380.90               26.64
                                                                    214.26                            调研，深入了解境外机构法律事务工作现状，探索符合业务发展需要的境外机构法律事务及风险
                                                                                      207.57
                                                                                                      管控模式。
          319.53
                                                                                                         公司积极推动内审转型，贯彻以被审计单位的公司主管领导为第一负责人的审计意见落实
                                                                                                      制，修订并发布《工程成套项目审计实施细则》，搭建审计信息化平台，进一步发挥审计职能，
                                                                                                      保障公司依法合规运营。2015年，公司出口管制办公室获得world ecr评选的最佳出口内控合
                                                                                                      规团队奖。
           2013     2014     2015       2013     2014    2015       2013      2014     2015




28                                                                                                                                                       29

                                                                                                                稳健运营发展

2015   社会责任报告
       转型升级 促进持续发展
                                                                                                                夯实基础管理
                                                                                                                价值创造提升




       实施风险管理                                                   党风廉政建设
         cmec遵循“总体规划、分步推进、突出重点、整合运行”的原则，不断健全全面风险管理                cmec坚持从严治党，公司各级党组织认真贯彻党的十八届四中、五中全会精神，认真领会
       体系，并嵌入到具体业务和层级管理之中。我们严格按照《全面风险管理办法》、《全面风险管               习近平总书记系列讲话精神，充分发挥党组织的政治核心作用和战斗堡垒作用，为公司健康发展
       理手册》等开展风险管理工作，完善风险防控体系，定期监控公司可能面临的运营风险、资金风               提供坚强保障。
       险、投资风险和法律风险等，全年未发生重大风险事件。

                              全面风险管理组织体系
                                  全面风险管理考核


                                    风险管理的
                                    监督与改进
                全面风险管理文化




                                                     全面风险管理文化
                           提出实施
                           风险管理              收集风险管
                           解决方案              理初始信息
                                    全面风险
                                    管理基本
                                     流程


                             制定风险
                             管理策略           风险
                                            评估                  cmec 召开中国共产党中国机械设备工程股份有限公司第一次代表大会



                                                                              完善制度建设，制定《关于落实党风廉政建设主体责任的意见》、《关于落实党
                                                                              风廉政建设监督责任的意见》、《建设工程项目监察巡视办法》
                              全面风险管理信息系统                          不能腐        完善和落实《惩治和预防腐败体系建设2013-2017年工作规划》
                                                                             总结“cmec‘3+3’党建工作法”
       提升财务管理
         2015年，cmec持续加强财务管理制度建设和财务风险防控，规范财务基础工作，提升财                          落实党委主体责任和纪委监督责任，严格做到责任追究
       务信息质量，积极为公司投资业务、新型业务提供财税专业支撑，加强对区域中心、境外机构的                             高度重视并积极配合中央巡视工作，认真组织开展专项检查，在深入调研的基础

       财税支持；细化预算执行分析，提高与业务执行情况的匹配度，并将费用预算考核、经营目标考                 不敢腐         上完成整改方案
                                                                             组织实施专项检查工作，认真贯彻执行工作要求
       核纳入薪酬考核体系，逐步实现预算闭环管理。
                                                                             核查信访件24件，做到“件件有着落、事事有回音”


       推进信息化建设                                                                举办专题讲座和廉政教育，学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产

         cmec围绕战略目标，完善信息体系建设，为战略落地提供有效支撑。2015年公司加强现                           党纪律处分条例》
                                                                              开展“战略引领 党员登高”创先争优、“对标身边典型，践行‘三严三实’”
       有信息系统的管理精度、应用深度，提升管理效用，同时针对业务诉求扩大了信息系统覆盖范围                 不想腐
                                                                              等主题实践活动
       和应用广度；加强信息安全建设，搭建统一用户平台，完成全部应用系统对接，并实现了无线网
                                                                             召开“践行‘三严三实’，凝聚发展力量”专题民主生活会
       络用户的分类管理和安全控制。                                                        组织项目专题教育座谈




30                                                                                                                   31

                                                                                                                                    稳健运营发展

2015   社会责任报告
       转型升级 促进持续发展
                                                                                                                                    夯实基础管理
                                                                                                                                    价值创造提升




       价值创造提升                                                                       截至2015年底，我们的工程承包项目已遍及全球48个国家和地区，主要分布在亚洲和非
                                                                                  洲，南美洲和欧洲也有诸多成功的完工和在建项目。2015年，公司国际工程承包业务作为本公司
                                                                                  传统核心业务之一，约占公司总收入的66.2%，新生效合同额31.81亿美元。

                cmec坚持“多元、包容、创新”的企业文化，深化工程成套业务、贸易与服务业
                务、投融资业务等核心业务的转型升级发展，打造设计咨询板块，提升资源整合能                               2015 年国际工程承包业务收入区域分布及占比

                力，为投资者创造更多价值。2015年，公司在国际工程承包、贸易服务及投融资
                等业务板块中均取得了丰硕成绩。
                                                                                           北美洲
                                                                                        0.87 亿元
                                                                                            0.6%                       亚洲
                                                                                                                       50.83 亿元
                                                                                                                       37.0%
       工程成套业务创新突破
          cmec深化制度建设，完善配套体系，细化项目管理，工程成套业务管理不断完善；积极                                         南美洲
                                                                                       58.39 亿元
       融入国家战略布局，完善配套鼓励政策，全力落实成熟项目，市场开拓稳中有进；“投资拉动                                           42.6%

       epc”业务取得突破，在工业园、现代农业等新模式上迈出步伐，战略合作成果显现，创新突破
       初见成效；新加坡区域中心已正式运营，区域化、属地化战略继续深化；成功并购机械工业勘察                                            非洲
                                                                                       20.24 亿元                        欧洲
       设计研究院有限公司等科研院所，以哈尔滨电站设备成套设计研究所、北京兴电国际工程管理有                                        114.7%                        7.08 亿元
       限公司为主的自有设备监造和现场施工监理队伍基本建立起来，产业链不断完善。                                                                            5.1%




土耳其 silopi 站 2x135mw 燃沥青岩循环流化床电站项目第一台机组及公用   蒙古阿木古朗供热站 3x116mw 项目 2015 年 10 月完工                                       巴基斯坦 tenaga 风电项目开工仪式顺利举行
系统通过临时验收



32                                                                                                                                         33

                                                                                                                                             稳健运营发展

2015   社会责任报告
       转型升级 促进持续发展
                                                                                                                                             夯实基础管理
                                                                                                                                             价值创造提升




       贸易与服务业务转型发展                                                                    投融资打造新优势
            2015年，cmec持续完善贸易与服务业务管理制度，转变经营模式，努力从产品贸易商向                                  cmec在投融资方面创新发展，成为公司发展的新优势。2015年，cmec境外投资业务取
       产品增值服务商转变，坚持以贸易业务细化战略为引领，以业务绩效表现为导向进行资源分配，                                     得新突破，巴基斯坦塔尔煤电一体化项目已经签署融资协议，成功中标马尔代夫太阳能电站投
       发展优质子业务，提出“一站式管理模式”，建立贸易业务后评价工作机制，形成事前评审、事                                     资项目，与新加坡腾飞集团签署战略合资协议，共同开发中国、印度、马来西亚、越南、印度尼西
       中跟踪、事后总结评价的全程管理链条，不断提升经营与盈利能力，保障贸易与服务业务的高                                      亚、缅甸的工业园项目；境内投资业务初见成效，依托中设国联无锡新能源发展有限公司新能源
       质、高效、可持续发展。同时，着力创新实践，积极推动跨境供应链电商服务平台建设，初步搭                                     投资平台，公司开展的国内光伏电站投资业务已初具规模，累计投资额14.1亿元；项目融资多元
       建了跨境供应链服务平台，打造新的贸易业务增长点。                                                       化取得进展，立足于融资模式创新，加大与中资金融保险机构的合作力度。


                                                                30.5%
                          国内贸易
        公司 2015 年         （亿元）             国际贸易
                                           （亿元）                         69.5%
        贸易收入分布             17.18
                                            39.12




                                       1             2
       中设集团装备制造有限责任公司通过装备制造领                                 cmec华东事业部致力于分布式光伏电站项
       域iso9001认证，并通过合资的方式建立生产                               目、新能源产品和综合外贸服务平台项目的开
       基地                                                    发，光伏电站累计建设规模多达178.66mw

       中经东源进出口有限责任公司致力于东南亚市场                                 中设工程机械进出口有限责任公司以电气设备、
       的深度开发，获得了持续稳定的发展空间          3                  4      工程机械、纺织机械零部件产品为三大核心，从
                                                             传统的货物买卖向提供一站式服务贸易发展


       中设集团装备制造有限责任公司研发制造的高铁                                 中设通用机械进出口有限责任公司等子公司与阿
       刹车盘已完成7万公里运行考核              5                     6   里巴巴集团展开合作，尝试开展跨境电商业务，    国家主席习近平见证 cmec 巴基斯坦项目签订仪式

                                                             初步搭建跨境供应链服务平台




        cmec 研发制造的高铁刹车盘已完成 7 万公里运行考核                cmec 举办跨境电商日本择商会




     案例
             研发出填补国内空白的冒口锤产品

              济南铸造锻压机械研究所有限公司和cmec所属中设集团装
            备制造有限责任公司成功合作研发出国际领先、国内空白的冒口
            锤产品，将有效解决国内铸造行业的难题，提高我国铸件产品竞
            争力。该产品使用压缩空气为动力，能够有效去除大型铸造件产
            品的浇注冒口，大大减少因浇注冒口不当所产生的补焊和废品。                                              塞尔维亚总统和国机集团董事长任洪斌共同见证 cmec 塞尔维亚克拉古耶瓦茨肉制品加工厂项目 mou 签署




34                                                                                                                                                35

                                                                                                                                  稳健运营发展

2015   社会责任报告
       转型升级 促进持续发展
                                                                                                                                  夯实基础管理
                                                                                                                                  价值创造提升




       设计咨询板块增添发展新动力                                                                其他业务
          cmec持续完善产业链条，提升项目技术和设计能力，进一步增强对项目技术和设计的管控                                    cmec除了国际工程承包业务及贸易业务外，还经营其他业务，包括提供物流服务、展览服

       能力，同时建立设备监造和现场施工监理队伍，重点加强对项目监理、监造等核心质量控制环节                                    务、招标代理服务及其他服务。2015年，公司其他业务中的物流服务和展览服务发展稳定。中设

       的监管，增强向客户提供整体专业解决方案的能力，降低工程成本，减少工程风险，创造更多协                                    国际商务运输代理有限责任公司继续积极开发外部业务，提供专家型物流服务。西麦克国际展览

       同价值。2015年，公司组织完成收购机械工业勘察设计研究院有限公司工作，收购机勘院后，公                                  有限责任公司不断发挥主营业务优势，开启大客户定制服务，创新业务模式，拓宽盈利方式，深

       司在向客户提供整体专业解决方案的过程中，将有效降低工程成本、减少工程风险，协同价值巨                                    化与国机集团、公司及相关企业的协同。

       大。同时，我们在湖南长沙建设的中机国际工程技术研发中心顺利封顶，将着力打造cmec技术                                     公司继续加强与地方政府开展深入合作，积极在国家重点发展地区寻求项目和商业机会，为

       支撑和服务平台。                                                                      区域经济发展注入新的活力。截至2015年底，公司已与宁夏国际会展有限责任公司等共同发起成
                                                                                     立中阿博览集团，旨在结合中国——阿拉伯国家博览会，推动宁夏会展经济及中阿间交流与合作。




                                                                                      cmec 出席中阿博览集团发起人签约及揭牌仪式


                                                                             案例
                                                                                  cmec 举办印尼品牌展

                                                                                    2015年，第三届cmec品牌展在印度尼西亚成功举办。会议邀请来自印度尼西亚、新加坡、
                                                                                  斯里兰卡、马尔代夫等国家政府及行业组织等各界嘉宾，举办“cmec，你的发展伙伴”主题推
                                                                                  介活动，介绍了cmec普特拉姆燃煤电站项目、独立电力能源供应商（ipp）模式、中设新能源等
        cmec 与机勘院并购重组交割大会及业务对接会成功举办
                                                                                  主题，全方位展现了公司实力，提升了cmec品牌的国际辐射力和影响力。




     案例
           cmec 签约海外试验站总包项目

             2015年，cmec所属中机国际工程设计研究院有限责任公司与印度cnr pioneer electronic pvt
           ltd（india）公司签订整体电机试验站项目总承包合同。试验站是cnr pioneer electronic pvt ltd
           （india）公司牵引电机生产过程中的重要一环，中机国际在专业技术上进行充分论证，设计系统方
           案，在适应当地环境、生产管理和远程服务等方面充分完整考虑，展示了中机国际在电机工厂建设服
           务，特别是电机制造核心工艺及专用系统开发应用等方面的丰富经验和优势，得到客户的充分肯定。


                                                                                                     第三届 cmec 品牌展在印尼成功举办




36                                                                                                                                     37

合力同行
追求伙伴共赢
cmec的发展离不开政府、客户、供应商、分包商、合作伙伴、行业等各利益相关方的大力支
持。我们秉承合作共赢的责任理念，珍惜与利益相关方的合作，携手合作伙伴，共同实现负责任的
成长和发展，努力为客户提供优质产品和服务，实现多方共赢，推动行业健康可持续发展。




打造精品工程    共建责任价值链     坚持合作共赢

                                                                                                                            打造精品工程

2015   社会责任报告
       合力同行 追求伙伴共赢
                                                                                                                           共建责任价值链
                                                                                                                            坚持合作共赢




       打造精品工程                                                        满意服务
                                                                       cmec 高度重视项目的运营维护，积极由工程承包商向综合服务商转型，为业主提供一揽子
                                                                     解决方案，包括电站运营维护培训、保留运营维护队伍为业主提供运维服务和指导等，确保电站
               cmec以工程质量为本，全心全意为客户提供优质工程和服务，建造高质量的工程                 等项目交付后安全稳定运营，提升各环节价值创造。
               项目，倾力打造精品工程，为客户创造长期、可持续的工程价值。                           我们关注、挖掘和回应客户需求，做好签约、策划、设计、采购、制造、储运、施工、安装、
                                                                     培训、试运行、售后服务等工程建设全周期的客户服务，努力为客户提供超越预期的优质服务，
                                                                     赢得客户满意。

       优质工程
          2015年，cmec工程成套板块提炼公司多年项目经验，出台《epc总承包项目关键进度节        案例
       点考核管理实施细则》、《epc总承包项目设计管理规定》等重点面向项目前期和执行过程管理                为委内瑞拉中央电厂项目委方 6 号机组运行维护人员提供高质量培训
       的制度，有力保障项目执行全过程的规范性；深化公司、事业部两级监管体系，完善epc项目全
                                                                    2015 年 3 月，“委内瑞拉中央电厂 6 号 600mw 发电机组项目”委方 48 名运行、维护人员
       生命周期制度体系，建立完善项目督查体系，加快专业化能力建设，为打造精品工程奠定基础。
                                                                  来中国进行培训。委方学员在华培训三个月，参加了包括电厂基础知识培训、模拟机培训、电厂实
                                                                  习和电厂大修参观学习等多项培训课程，成绩合格。这次培训将有力保障电站稳定运行和提升委内
                                                                  瑞拉的电站自主运营维护能力。




        赞比亚总统见证伦佐水电站两台发电机组并网运行   蒙古总理出席阿木古郎供热站项目首台锅炉点火仪式




     案例
           白俄罗斯别列佐夫427mw联合循环电站项目荣获中国建设工程鲁班奖
           （境外工程）

             白俄罗斯别列佐夫427mw联合循环电站总承包项目自2011年6月开工建设以来，cmec以高
           度的责任感和顽强拼搏精神，克服设计转化、严寒施工、沟通交流等方面的困难，提前投产运营。
             别列佐夫电站是白俄罗斯目前投入运行的最大燃气蒸汽联合循环机组，发电量约占白俄罗斯
           全国发电量的10%，为缓解白电力短缺、提高白能源系统效率、推动经济社会发展做出了积极贡
           献。电站投入运营以来，电站运行状况良好，得到了中白两国政府和白俄罗斯社会各界的一致好
           评。该项目是中国sgt5-4000f级联合循环机组的首次出口，带动了中国装备制造业和技术服务
           “走出去”，对落实“一带一路”战略有重要示范意义。
             2015年11月，“白俄罗斯别列佐夫电站项目”荣获中国建设工程鲁班奖（境外工程）。




40                                                                                                                               41

                                                                                                                       打造精品工程

2015   社会责任报告
       合力同行 追求伙伴共赢
                                                                                                                      共建责任价值链
                                                                                                                       坚持合作共赢




       共建责任价值链                                                   带动产业链发展
                                                                   大项目引领产业发展方向，主导产业资源集聚和优化配置。cmec总承包建设的工程项目促
                                                                 进了当地供应链效率提升，提高了项目运营所在地企业的资源使用效率，同时，还为产业链上下
                                                                 游各方带来了明显的价值提升，有效降低供应链成本，推动了产业链上下游企业的共同发展。此
               cmec重视在供应链上的带动作用，坚持开展负责任采购，制定制度、采取措施对
                                                                 外，cmec不仅将总承包建设的工程项目建设成为当地一道靓丽的风景线，而且通过宣传，让更
               供应商、分包商进行严格的资格审查，最大程度地避免供应链上的责任风险，共同
                                                                 多的中国人民了解运营项目所在国的有关情况，进一步推动了当地商业、旅游、文化等相关产业
               建设负责任的价值链。
                                                                 的繁荣发展。



                                                         案例
       开展负责任的采购                                               带动当地水泥厂发展

         cmec一直致力于建设责任供应链，不断完善供应链管理，切实保障供应商、分包商权益，提             煤燃烧后伴随产生的飞灰，是制作水泥、水泥砖、混泥土和填料的优质原料，添加飞灰能在

       升供应链社会责任水平。我们基于资质、往绩记录、财务实力、报价等因素，审慎选择供应商及分            很大程度上解决腐蚀等技术问题。东京水泥公司是普特拉姆燃煤电站运营后产生的飞灰的主要采购

       包商。公司各项目与供应商及分包商订立协议并要求其遵守服务准则，采取多种措施对供应商及分            商，采购了电站生产43%的飞灰。在普特拉姆燃煤电站建立以前，斯里兰卡所用飞灰主要从印度

       包商的表现进行管理及监控，保证其遵守适用质量、安全、交付时间及其他规定。鼓励负责任的供            进口，价格高昂，电站的运营使得水泥产业的成本直接降低了三分之二，不仅如此，电站建设者还

       应商和分包商，优先选择优质可靠的供应商及拥有良好往绩记录及长期合作关系的分包商。               给当地带来了先进技术，有效推动了当地水泥产业的良好发展。

         2015年，我们持续推进集中采购，加强对合格供应商的动态管理，规范项目采购流程，控制
                                                              “附近的中小企业都纷纷从电站的建设和运营中找到了发展的机会。随着电站的修建，我们作为当
       采购风险，实现“阳光采购”。截至2015年底，公司的五大供货商占公司采购总额的12.88%，公        地企业受益了，而且我们的优质产品使得我们的顾客也受益了，我认为这个电站项目相当成功，它
       司的最大供货商占公司采购总额的5%。                                     已经给斯里兰卡在很多方面带来了巨大的发展。”
                                                              				                    ——东京水泥公司飞灰化验室负责人 拉克马



       强化供应链管理
         cmec 将社会责任要求融入供应链管理，将供应商、分包商的社会责任情况纳入对其进行评
                                                                  促进行业繁荣
       估的标准中，根据实际情况在合同签订时将社会责任要求纳入合同条款，并在合同履行过程中审查
       供应商、分包商履责情况。针对分包商建立《工程成套项目分包采购廉政监察工作规定》，签约前                 cmec的成功离不开工程承包行业的健康有序发展。我们积极协同同行企业，维护行业公平

       进行廉政承诺、签约时进行廉政告知、签约后进行廉政确认，加强对分包采购全过程的有效监督。               竞争秩序，提升行业整体社会责任水平，并积极参与行业标准制定和各类交流互动活动，助力行
                                                                 业的可持续发展。




                                                                  cmec 出席“第二届中非地方政府合作论坛”   cmec 出席“中国制造 2025—装备制造业转型升级论坛”




42                                                                                                                          43

                                                                                                                  打造精品工程

2015   社会责任报告
       合力同行 追求伙伴共赢
                                                                                                                 共建责任价值链
                                                                                                                  坚持合作共赢




       坚持合作共赢

               cmec从战略高度重视同合作伙伴的关系，强调积极拓展外部合作模式，与政
               府、银行、企业和国际机构等开展互利合作，加强交流，增进互信，尤其是与全球
               领军企业的合作，以及与重要战略合作伙伴不断深化合作，从而推动产业能力的
                                                                                     董事长孙柏陪同国机集团董事长任洪斌拜见塞尔维亚总统
               提升与业务的拓展，努力实现共同发展。截至2015年底，公司与通用电气国际公
               司、中国五环工程公司、北汽福田汽车股份有限公司、河南省商丘市人民政府等
                                                                                      董事长孙柏拜会巴基斯坦旁遮普省首席部长
               13家单位成为战略合作单位。




            政企合作             银企合作               企企合作

       加强同我国地方政府和外国政府   与银行、证券公司等金融机构开展    与ge、阿里巴巴集团、乌克兰国家
       的战略合作，与宁夏自治区、河   广泛、创新的合作，提升融资能力    食品粮食集团等合作伙伴加强战略层
       南省驻马店市、焦作市开展战略                      面的深度合作，扩展合作领域，通过
       合作                                  优势互补增强市场竞争力




     案例
           cmec 与 ge 签署非洲区战略合作备忘录

             2015年1月，cmec与ge共同签署了《非洲区战略合作谅解备忘录》和《卡宾达发电设备采
           购合同》，双方将拓宽合作领域，以工程总承包、联合体、共同投资、共同融资等多种合作模式深
           化合作。




                                                               董事长孙柏、总裁张淳会见阿根廷内政和交
                                                               通部长并签署阿根廷贝尔格拉诺货运铁路改
                                                               造项目二期工程框架协议

                                                              总裁张淳拜会波黑主席团轮值主席乔维奇一行




                                战略合作签字仪式




44                                                                                                                     45

幸福家园
共享发展成果
cmec重视人才对公司发展的引领作用，始终秉承以人为本的理念，为员工搭建良好的成长发展
平台，重视和维护员工的各项合法权益，关注员工健康安全，关爱员工幸福生活，让员工充分施展
才能，健康快乐生活。




构建和谐工作环境     搭建员工成长平台    营造快乐幸福生活

                                                                                                                                                        构建和谐工作环境

2015   社会责任报告
       幸福家园 共享发展成果
                                                                                                                                                        搭建员工成长平台
                                                                                                                                                        营造快乐幸福生活




       构建和谐工作环境                                                                                           完善薪酬福利
                                                                                                            cmec为员工提供有市场竞争力的薪酬福利，按时足额缴纳社会保险，尊重并保障员工休
                                                                                                          息休假的权利，海外运营所在地还根据当地员工的风俗习惯设立符合当地特点的薪酬福利体系。
                   cmec严格遵守国家法律法规开展员工雇佣和管理，为员工提供有竞争力的薪酬
                                                                                                          2015年，我们推进薪酬制度改革，重新搭建薪酬体系架构，有效保障员工合理薪酬福利。
                   福利待遇，主动倾听员工期望和诉求，有效保障员工合法权益，积极构建和谐稳定
                   的劳动关系。




         规范雇佣管理                                                                                                                    薪酬政策
                                                                                                                                    委员会
         cmec严格遵守中国及项目运营所在地《劳动法》等员工雇佣相关法律法规，充分尊重和维
       护国际人权公约和劳工标准，不断健全员工雇佣制度，坚持平等雇佣，不因宗教、种族、国籍、
       性别、政见、地域、肤色等因素歧视员工，不雇佣童工，不强制和强迫劳动，保护弱势群体利
                                                                                                                                           薪酬监督
                                                                                                                   cmec 薪酬                 委员会
       益，消除就业和职业歧视，预防并及时处理不规范雇佣行为。
                                                                                                                    管理体系

       研究生或以上                               高级                                               35 岁以下
       学士学位                                 中级                            60.1%              36-45 岁
                                                                         2094 人                                                     薪酬绩效
       专科或以下       56.9%                    初级及以下                51.0%                       46-55 岁
                  1983 人                                        1778 人                                                             考核委员会
                                                                                             56 岁以上

                                                        28.8%
          27.0%                                  20.2% 1004 人
                                                                                  18.3%
                                                 703 人
          942 人
                             16.1%
                                                                                  638 人
                                                                                          17.0%           加强民主管理
                             560 人                                                        593 人

                                                                                                            cmec不断健全职工代表大会制度和厂务公开制        员工入会率   员工满意度
                                                                                                   4.6%
                                                                                                  160 人   度，保障员工的知情权、监督权和参与决策权，充分
                                                                                                          发挥员工在企业民主管理、民主协商中的主体作用，

                                                                                                                                       100        99.9
         按学历划分的员工数量及比例                       按职称划分的员工数量及比例               按年龄划分的员工数量及比例
                                                                                                          推进民主管理系统化、规范化和制度化，切实提升员
                                                                                                          工的责任意识和主人翁意识。2015年，我们职代会受         %       %
                              1.4%
                               51 人                                                                       理提案20件，收到并采用合理化建议 3 条。
                      0.1%
                      2人

              1.8%
               61 人                                                      中国

                                 4.9%
                                                                                                          企业文化建设
                                                                         亚洲（不包括中国和土耳其）
                                 171 人

                                                       77.5%             非洲                                 文化是保持一个企业长久发展的重要内核。cmec已走过近40年的发展历程，形成了“让
                              14.3%                    2700 人
                                                                         欧洲（包括土耳其）
                                                                                                          创想成真”的企业理念和“多元、包容、创新”的企业文化。2015年，我们完成《cmec不会
                               500 人                                                                      忘记》一书系统梳理总结公司文化，完成《cmec历史资料文件汇编（1986年～1997年）》整
                                                                         北美洲
                                                                                                          理cmec的发展历史，组织开展“cmec核心价值观大讨论”和“cmec企业文化大家谈”活
                                                                         南美洲
                                                                                                          动，进一步增强了员工归属感和荣誉感，使cmec大家庭更加和谐。



                                         按地理位置划分的员工数量及比例




48                                                                                                                                                             49

                                                                                                                         构建和谐工作环境

2015   社会责任报告
       幸福家园 共享发展成果
                                                                                                                         搭建员工成长平台
                                                                                                                         营造快乐幸福生活




       搭建员工成长平台                                                    案例
                                                                        开发中设在线培训平台

                                                                          2015年，cmec在传统授课式培训的基础上进行创新，开发中设在线培训平台，针对不同层
                                                                        级、不同岗位员工，围绕专业技术、业务能力、管理提升等议题，创新培训形式、扩大培训规模、
                cmec坚定实施人才强企战略，高度重视员工成长和发展，努力构建科学合理的
                                                                        丰富培训内容，使培训工作系统化、常态化和专业化，为每一位员工实现自我职业发展提供有益帮
                人才培养机制，致力于为员工职业发展打造坚实、广阔的事业舞台。
                                                                        助，为公司培养创新性国际人才奠定基础。




       开展员工教育培训
         cmec始终把人力资源作为企业第一资源来开发。我们制定人才队伍建设规划，着力打造公
       司“高级管理人才、项目管理人才、工程技术人才、专业管理人才、市场营销人才、投融资与资
                                                                           畅通职业发展渠道
       本运营人才”六支人才队伍，夯实关键人才储备根基；构建以公司本部和各部室、子公司为主体                            cmec积极开展职业生涯规划指导，通过设立管理、专业y型的发展通道，拓宽员工职业发
       的两级培训体系，创新培训方式，加大对各级在职干部员工和新入职员工的培训力度。                              展空间，规范员工晋升管理，着力打通核心业务人员的晋升通道，并制定“正常晋升、快速晋升
         我们为员工提供系统性及实效性培训，分别对高级管理人员、中层管理人员以及各专业技术                          和破格晋升”三种晋升渠道，继续进一步完善人员退出机制，形成“纵向到底、横向到边、晋升
       及业务人员进行高持续性及强针对性的教育培训，以不断提高各级员工的素质及能力。为对员工                          有通道、退出有机制”的职业生涯管理体系，为员工实现多通道的职业发展提供了机制保障，为
       培训实行规范化管理，公司已制定完善的员工教育和培训管理办法，卓有成效地推进公司教育培                          员工打造广阔的成长发展平台。此外，公司持续探索制定和完善更加合理、公开和科学的雇佣制
       训体系建设。在教育培训计划的制定和实施过程中，尤其关注高层管理人员、中层管理人员、各                          度，不断巩固人才引进成果，加强干部人才交流。
       专业技术及业务人员的培训需求，并根据本公司不断发展的需要，实现配套的员工多样化培训体                            未来，公司将进一步加强培育年轻干部，形成人才梯队，为公司可持续发展奠定基础；将进
       系，以鼓励更多员工参与培训。                                                      一步完善公司海外、国内院校及公司内部的三级人才培训体系，确保培训体制能够全面覆盖到公
                                                                           司高级管理人员、中层管理人员及每一位普通员工。
             员工培训满意度              人均受训时数                   培训总课时




               100%
                                  38.51小时 / 人
                                                           33274
                                                            小时                    高级                               高级
                                                                                 专业职位                             管理职位
                                                                                           技
                                                                                              术               升
                                                                                               晋           晋
                                                                                                  升       理
                                                                                                      管




                                                                                                   普通员工
        cmec2015 年新入职员工综合能力提升培训班开班仪式       cmec 赴美出口管制培训

                                                                                        cmec 职能部门员工职业发展 y 型通道



50                                                                                                                              51

                                                                                                                    构建和谐工作环境

2015   社会责任报告
       幸福家园 共享发展成果
                                                                                                                    搭建员工成长平台
                                                                                                                    营造快乐幸福生活




       营造快乐幸福生活                                                     关心女性员工
                                                                       cmec关心女性员工，严格按照法律法规要求保护女性员工职业健康与安全，并根据女性员
                                                                    工需求提供专项福利。每年为女性员工提供专项身体检查，并根据女性员工需求举办各项健康讲
               cmec注重员工生活幸福，关爱海外员工及其家属的生活，关怀离退休员工，帮扶                座，保障女性员工身心健康。2015年“三八”节，我们特别聘请专家开展了《浅谈心脑血管病的
               困难员工，关心女性员工，注重员工工作与生活的平衡，通过组织开展多种形式的文                防治知识》讲座，并组织参加了国机集团举办的《职业女性心理健康》专题讲座。
               娱活动，持续提高员工幸福感，增强企业凝聚力，努力建设幸福的cmec大家庭。




       帮扶困难员工
          cmec关心困难员工生活，2015年持续开展了送温暖、慰问困难和大病职工活动，积极参
       加“国机爱心一日”捐助活动，让困难员工感受到了来自中设大家庭的爱心和温暖。

                                                                     举办《浅谈心脑血管病的防治知识》讲座         开展“生育健康快乐园”大课堂

       关怀离退休员工
                                                                    关爱海外员工
          cmec关怀离退休员工生活，创办“中设老年园地”报刊和“中设老年书画摄影社”，丰富
       离退休员工的精神文化生活，定期为离退休员工组织开展书画、摄影等丰富的文娱活动，并积极                      cmec关心海外员工
       帮助离退休员工解决生活中的实际困难。                                           及其家属的生活，建立海
                                                                    外家属联谊会机制，及时
                                                                    了解海外员工家属遇到的
                                                                    问题和困难，并积极协助
                                                                    解决；邀请海外员工到项
                                                                    目现场和家人团聚，感受
                                                                    家庭的幸福。           董事长孙柏春节期间赴斯里兰卡慰问普特拉姆燃煤电站员工




                                                            案例
                                                                 万里找寻 " 中国爸爸 "

                                                                   《中国爸爸》是一档由世熙传媒和四川卫视联合出品的大型纪
                                                                 实真人秀节目，纪录16个孩子穿越10个国家，行程110500公里，
        董事长孙柏陪同国机集团董事长任洪斌慰问退休老同志
                                                                 找寻13位在海外工作的中国爸爸。片中纪录了cmec常驻斯里兰
                                                                 卡普特拉姆电站项目现场的齐林、皮彦垚的故事，以他们的两个孩
     案例                                                          子走出国门、“万里寻父记”为视角，讲述了他们为在海外工作的
           机械老年大学丰富离退休员工生活
                                                                 爸爸带去的惊喜与感动。在陌生的旅途中，孩子们第一次亲身体验
             cmec建设机械老年大学，通过开展电脑技能、音乐、绘画、摄影等课程教授离退休员工，不断发        爸爸在海外工作的艰辛与不易，甚至开始尝试力所能及地照顾爸爸
          掘离退休员工的兴趣爱好，丰富他们的生活乐趣，让他们体会到五彩缤纷的老年大学的学习和生活。           的生活，经历短短数天相聚，父子（女）间的感情得到升华。                万里寻父记




52                                                                                                                         53

                                                                                                                      构建和谐工作环境

2015   社会责任报告
       幸福家园 共享发展成果
                                                                                                                      搭建员工成长平台
                                                                                                                      营造快乐幸福生活




        平衡工作生活
            cmec在员工辛苦工作之余，积极开展多样化的员工文娱活动，丰富员工文化生活，增强公                                                       cmec 员工文化生活
        司活力和凝聚力，让员工高效工作，幸福生活。




              组织奥林匹克森林公园健步走活动        cmec 参加国机集团第五届职工        《唱响青春 秀出自己》        cmec 成 立 37 周 年        2015《五月杯》           举办“青春有约，

       01                       02   田径运动会
                                                        03   中设好声音比赛
                                                                           04   职工拔河比赛
                                                                                                  05   羽毛球大赛
                                                                                                                      06   爱在 cmec”
                                                                                                                           联谊活动




       07     cmec 举办第一届职工运动会
                                08   厨艺大赛
                                                        09   举办“我是精英”主题
                                                             演讲活动
                                                                           10   参观延庆平北抗日战争纪念馆
                                                                                                  11   第一届 cmec 杯暨中
                                                                                                       设商运杯足球赛
                                                                                                                      12   安哥拉项目
                                                                                                                           现场篮球赛




54                                                                                                                            55

安全环保
保障健康运营
cmec始终坚持以安全生产为基石，以绿色环保为主线，不断完善生产安全及职业健康管理体
系，提倡绿色环保运营，建立健全安全、健康、环保的产业链条。




强化安全生产    保护职业健康    践行绿色运营

                                                                                                        强化安全生产

2015   社会责任报告
       安全环保 保障健康运营
                                                                                                        保护职业健康
                                                                                                        践行绿色运营




       强化安全生产                                               提升安全能力
                                                              cmec以提升员工安全意识和自我保护意识为出发点，针对不同岗位员工，定期组织开展安
                                                            全生产培训，结合“安全生产月”、安全生产经验交流会、事故应急演练等主题活动，不断提高
               cmec始终秉承“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，严守企业安全生产
                                                            员工安全预警及事故应急处理能力，向广大员工及其他利益相关方传递安全理念。
               红线，不断完善安全管理体系，强化海内外项目安全监督，切实落实安全生产责任
               制，组织开展安全生产主题活动，提升企业整体安全能力与意识，保障公司安全生          实行安全生产分级培训模式，针对不同岗位员工，提供专业的安全生产培训
               产形势持续稳定向好。2015年，公司未发生一般及以上级别生产安全事故。           开展年度安全生产月活动，系统培训安全生产知识、安全生产管理知识，学习《安全生产法》、
                                                            “三体系”认证工作等内容
                                                             举办年度安全生产培训暨经验交流会，对各部门在生产过程中积累的安全经验进行交流分享
       夯实安全管理
          cmec根据公司业务特点，着力构建覆盖项目全生命周期的安全生产长效机制，完善公司标
       准化安全管理体系，进一步指导并规范安全生产活动，不断夯实安全生产基础。                    项目经理         开展安全生产管理知识网络培训




                                                              现场安全         针对重点项目派驻有资质、 经验丰富且责任心强的
                                                              管理人员         安全员， 定期举办资质培训， 要求持证上岗
             组织体系            制度体系            分包商管理
           公司： 建立安全生产委员    公司： 制定《安全生产管      公司： 制定《安全生产管
          会及安全生产办公室       理办法》 、《生产安全事故    理协议》 ， 明确划分公司与
                          及突发事件综合应急预案》     分包单位的安全生产管理责        现场          通过动员大会、 主题签名、 视频资料、 安全知识
           事业部/子公司： 建立安   等多项制度            任                  从业人员         竞赛、 简报、 宣传栏等形式， 进行安全教育宣传
          全生产领导小组
                           项目部： 制定安全生产责     项目部： 对分包商开展资
           项目部： 建立安全生产管   任制、 安全教育培训、 安全   质审查、 签订《安全生产管
          理机构             生产检查与隐患排查治理、     理协议》 ， 要求分包商设立
                          安全生产考核、 车辆管理等    专职/兼职安全管理人员
                          制度




     案例
           哈萨克斯坦卡拉干达3号电站热电机组扩建项目顺利通过“三体系”项目
           现场审核

             2015年7月，cmec总承包建设的哈萨克斯坦卡拉干达3号电站热电机组扩建项目顺利通过
           “三体系”认证机构（nqa）的现场审核。审核过程中，审核专家与公司相关人员、项目部进行
           了充分沟通，有针对性地提出了改进意见和建议。




                                                            总裁张淳视察安哥拉工地




58                                                                                                           59

                                                                                                                                                  强化安全生产

2015   社会责任报告
       安全环保 保障健康运营
                                                                                                                                                  保护职业健康
                                                                                                                                                  践行绿色运营




       落实安全行动                                                       注重海外安全
         cmec坚持以中央安全工作部署为指导，全面贯彻新《安全生产法》，持续提升安全应急能                     cmec在实施“走出去”战略的同时，始终高度重视海外项目运营安全及海外员工生命财产
       力，加强对各单位及项目安全生产工作的监督检查，根据安全局势召开专题会议，努力将安全生                    安全，实行与国内同步的安全生产长效机制，并根据项目所在地形势，有针对性地建立突发事件
       产理念贯穿在施工建设的各个环节。                                              预警机制，切实保障项目运营及员工人身安全。



     安全应急管理体系
                                                        案例
                                    综合预案                     也门巴吉尔水泥厂项目人员安全归国
                                    ⅰ级由公司制定、 实施
                                    ⅱ级由事业部（子公司）制定、 实施               2015年3月26日凌晨，沙特联合十个海湾国家对也门展开空袭，一颗炮弹从天而降，也门
                                                             局势恶化到极点，cmec在也门水泥厂项目组的62名员工的生命安全面临着前所未有的威胁。
                     专项预案                                    cmec积极与外交部、商务部等单位进行连线，在袭击发生后迅速组织撤离，在短短一周之内从
                                                             决定撤离、到物资储备、化解供货商阻力到62人全部顺利归国，cmec表现出了处理突发事件的
        根据事件性质由相关部门制定、 实施
                                     现场处置方案
                                                             应急能力，得到了社会各界的一致肯定。
                                     由项目部制定、 实施

                                                                      局势判断




                                                             事发前
                                                                    袭击发生两天前，cmec现场项目部已判断局势正在向不可控的方向发展，并向公司及国机集团提交
                                                                    了紧急报告。cmec高度重视，根据前方局势情况，迅速召开会议，决定先行撤离现场62人中的40
                                                                    人，剩余人员完成剩余消缺工作，观察局势。



                                                                      合理分工         周密组织                                     多方协助
                                                                     项目经理杨连海负责总   迅速办理离境手续；安排员工集中居                        3月27日，外交部通知
                                                                     体把控，积极开展思想   住，并要求业主加强安保；积极筹备生                       国家统一组织撤侨；




                                                             事发后
                                                                     工作；项目副经理吴昊   活物资与现金；联系并租用当地中巴，                       30日在中国人民解放
                                                                     兼管财务、联络和后    随时待命；召集分包商开会，及时传达                       军的护送下，62名员
                                                                     勤；项目副经理彭若愚   使馆指示及撤离准备进度；处理与当地                       工乘坐“潍坊号”军
                                                                     负责物资储备、现金准   工人的劳动纠纷，召开供货商会议，开                       舰到达吉布提，并于
                                                                     备、车辆联络。      出远期支票；与业主进行沟通。                          31日起飞回国。




                                                                                                   26 日凌晨
                                                                                                   沙特等国对也门发动突
                                                                                                   袭，当地局势紧张。




                                                             归国纪实
                                                                                                   萨那
                                                                                                            也 门                      …归国
                                                                                           荷台达




                                                                                                                撤离关键节点
                                                                                          吉                     30 日 12 点：cmec 车队跟随大部队到达“荷台达”港口
                                                                                           布 吉布提                30 日 16 点：从“荷台达”搭乘军舰前往“吉布提”
                                                                                            提                   30 日 24 点：“潍坊号”军舰抵达“吉布提”机场
                                                                                                                31 日 20 点：起飞回国




        董事长孙柏、总裁张淳检查深圳粤港投融资中心大厦项目




60                                                                                                                                                     61

                                                                                                                     强化安全生产

2015   社会责任报告
       安全环保 保障健康运营
                                                                                                                     保护职业健康
                                                                                                                     践行绿色运营




       保护职业健康                                           践行绿色运营

                cmec重视海内外员工的职业健康安全，不断健全职业健康管理体系，持续改进职            cmec在全球化运营过程中一直注重项目施工建设中的环境保护问题，积极践行绿
                业健康安全服务，通过开展员工定期体检、疾病防治培训、海外项目派驻医疗队等             色施工，建立系统化、信息化的节能减排管理体系，开发并运用新能源、新材料，
                措施，切实保障海内外员工的健康和安全。                              最大化减少公司运营对环境的负面影响，保护地球生态环境。




       健全职业健康安全管理                                         强化绿色管控
         为保障每一位员工的职业健康安全，cmec建立健全职业健康安全管理体系，坚持员工年度          cmec 不断加强覆盖项目全周期的环境保护管理体系，持续完善环境管理手册，使环保工作

       体检全员覆盖制度，配合海外重点地区项目现场开展特种病专项检查，灵活处理，防患于未然。         制度化，启动节能减排信息平台，强化环保意识，将环境保护理念融入项目开发与建设的每一个
                                                          环节，最大限度降低业务运营对当地环境的影响。

       持续改进职业健康服务
                                                                 落实相关法律、法规要求                         供应商环保资质审核
         cmec持续改进员工职业健康服务，面向员工开展职业健康知识普及活动，针对海外医疗条               落实合同要求                              采购环保材料要求
                                                                                     勘察   设备
       件较差的运营地区，提供派驻医疗队等服务，打造健康安全的工作环境。                                              设计   采购

                                                                              项目               项目施工    分包商环保资质审核
                                                                将环保投入纳入成本
                                                                              融资                和管理    确保绿色施工过程


                      制定《驻外人员健康管理办法》并逐年更新                      了解当地环保法律、法规
                                                                                                      监控污染物排放
                                                               了解合同环评要求         项目              运营
                                                                                开发              维护
                      建立包括“出国前防疫—海外工作预防与治疗—归国体检”的全周期
                      健康管理体系
         源头管理
         规划先行
                      定期开展健康体检，组织包含传染病预防等内容的医疗培训          加强节能减排
                                                            为持续推动节能减排工作，cmec召开安全生产及节能减排信息平台启动会议，将节能减排
                                                          工作纳入系统化、信息化管理范畴，深化节能减排领导小组职能，落实《节能减排监督管理暂行
          组织医疗巡诊队，深入海外一线项目现场，为员工提供健康讲座，讲授疟                办法》、《节能减排统计监测暂行办法》、《节能减排工作考核评价暂行办法》等管理办法，全
          疾、埃博拉等高传染病的预防和治疗
                                                          面强化公司节能减排工作。

                                                                             成立节能减排工作领导小组；工程成套管理
          开展员工体检，深入了解一线员工的身体健康状况，并根据体检结果制定                                   部牵头，各部门设节能减排专员负责节能减
                                                                             排工作数据统计和宣传落实
          治疗方案
                                               奔赴海外
                                                                                      组织体系
                                              开展医疗巡诊      制定《节能减排工作考核评价暂行办                             制定《节能减排监督管理暂行办
                                                          法》，实施部门经理负责制，对职能                             法》；贯彻国家和地方相关法律法
                                                                             考核体系              制度体系
          组织健康咨询活动，指导员工在日常工作之余，参加体育锻炼，平衡工作                部门进行年度考核，奖励先进惩罚落                             规，执行高耗能产品能耗限额标准，
          生活，全面提升员工的身心健康水平                                后                                            实施主要耗能设备能耗定额管理制度
                                                                                      统计监测

                                                                             制定《节能减排统计监测暂行办法》，依法
                                                                             依规配备节能减排计量器具，并定期进行检
                                                                             定、校准




62                                                                                                                        63

                                                                                                                          强化安全生产

2015   社会责任报告
       安全环保 保障健康运营
                                                                                                                          保护职业健康
                                                                                                                          践行绿色运营




       投身清洁能源                                                           实施绿色办公
          cmec秉承绿色发展的理念，长期关注和投身清洁能源开发和利用，积极承建太阳能清洁能                       cmec从节能减排小事做起，节约办公中的点滴资源，将绿色环保理念植入到公司运营的每
       源发电等绿色环保工程，为建设美丽中国和应对全球气候变化贡献中设力量。                               一个细节，组织员工进行绿色宣讲、培训、研讨等活动，不断提升员工环保意识和实践水平，致
                                                                        力于打造绿色办公的良好局面。




                                                                                绿色
                                                                               办公行动
        cmec 参与非洲地区清洁能源项目战略合作备忘录签字仪式   cmec 与马尔代夫环境能源部签署 1.5mw 光伏电站投资
                                       项目相关协议


                                                                                                                 节纸
                                                                                                                实行无纸化办公
                                                                                                                实行双面打印
     案例
           废矿变身节能电厂
                                                                                               节油
             2015年11月1日，cmec参股的中设国联无锡
                                                                                              建立公车使用台账
           新能源发展有限公司江西乐平20mw光伏发电项目并                                                           倡导绿色出行
           网典礼在江西乐平圆满结束。乐平20mw光伏发电项
           目是江西省首个利用光伏电站改造废旧矿区生态环境                                                                          节电
                                                                                    节水
           的工程，也是中设国联项目开拓“走出江苏、走向全                                                                       使用节能灯照明
                                                                                   进行水箱节水改造
                                                                                                         空调温度不低于 26 摄氏度
           国”的首次尝试。该项目的顺利并网，实现了“变废                                                 水资源循环使用
                                                                                                         采用节能办公设备
           为宝”，助力了乐平的生态文明建设和产业发展。
             项目并网发电后，预计每年可为江西电网提供电
           量 2000 万千瓦时，与相同发电量的火电相比，相当
           于每年节省标煤燃烧 8081 吨，减少二氧化碳排放约
           21774 吨。此外，该项目每年减少多种大气污染物的
           排放，其中，减少二氧化硫排放约 631 吨、减少碳粉                                   倡导环保公益
           尘约 57 吨、减少氮氧化物约 315 吨。
                                                                          cmec在提升自身环保意识、加强环保实践的同时，注重倡导全民践行绿色环保的生产生活
                                                                        方式，开展关于环保意识传播和生态环境保护的公益活动，共同应对气候变化，让环境更美好，
                                                                        让地球充满活力。




64                                                                                                                             65

和谐社区
惠泽地方民生
cmec在海内外运营所在地积极履行全球企业公民责任，坚持实施属地化运营，结合工程行业特
点，积极完善社区基础设施建设，创新开展社会公益活动，参与关乎国计民生的重大社会活动，为
运营所在地的社区发展贡献中设力量，为社区居民创造更优越的生活环境。




实施属地化运营    改善社区民生    热心社会公益事业

                                                                                                                   实施属地化运营

2015   社会责任报告
       和谐社区 惠泽地方民生
                                                                                                                    改善社区民生
                                                                                                                  热心社会公益事业




       实施属地化运营                                                     员工本地化
                                                                     cmec努力为运营所在地创造就业机会，建立健全海外员工管理制度，为当地员工提供与岗
                                                                   位相结合的专业培训，助力当地员工的职业发展。


               cmec持续深入推进属地化运营，尊重当地风俗习惯，加大建设海外机构的力度，提
                                                           案例
               供更多就业机会，优先采用本地资源，致力于打造与运营所在地的“命运共同体”。            授之以渔，让当地人学会运营

                                                                  普特拉姆电站是斯里兰卡的第一座燃煤电站，当地技术工人严重缺乏，后期运营人才更是匮
                                                                乏，cmec边建设、边培训，让当地人学会管理和运营电站。
       机构本地化                                                      cmec在电站项目建设高峰期，雇佣当地员工达数百人，并培养了各种专业的技术工人。不
                                                                仅如此，公司与业主签订了一份长期运行维护指导协议，培训斯里兰卡技术人员，确保业主方能够
          cmec发扬“多元、包容、创新”的企业文化，在运营所在地、尤其是海外项目所在地实
                                                                熟练掌握电站的管理运营技术。
       行机构本地化原则，注重与当地政治、经济、文化等各个方面的融合，努力做到真正融入当地社
                                                                  从无到有，斯里兰卡不仅有了电站，也有了本土技术人才。秦萨卡是电站土建工程师，伴随
       会，与运营所在地赢得共同可持续发展的局面。
                                                                电站的建设，从工程师助理一直成长到今天的土建部门负责人。他很自豪地说，“普特拉姆燃煤电
                                                                站不仅为当地工程师的成长提供了技术平台，同时还给他们提供了温馨而现代的住所。”现在秦萨
     案例                                                         卡一家四口，包括他的妻子、他的母亲以及他两岁的儿子，他们一同住在一栋独立小楼里，里面的
          cmec 积极探索机构本地化实践，打造辐射东南亚及南亚的区域中心                      设施非常完善，每家每户的灌装饮用水都由电力局统一配送。有了这些人性化的保障，秦萨卡可以
                                                                安心在电站工作，每天工作下班后，能第一眼看到他美丽的妻子和可爱的儿子，还有他最挂念的母
             2015年9月15日，cmec新加坡子公司——腾新发展有限公司在新加坡举行盛大的开业典
                                                                亲。秦萨卡对目前他的工作和生活状态特别满足。
          礼。中国驻新加坡大使陈晓东、使馆经商处公使衔参赞郑超，以及新加坡工商联合总会、新加坡
          制造商联合会、新加坡银行业等社会各界人士出席了开业及剪彩仪式。
                                                                “电厂建设期间为600多名本地居民提供了就业机会。目前，仍有250多人在这里从事各种服务工作。
             腾新公司是cmec寻求业务转型的一次重大尝试，cmec将以电力等核心行业为重点，利用         电站建设不仅让人民受益，也让这个原本不发达的地区和斯里兰卡其他地方一样发展起来。”
          新加坡成熟的资本市场开展投资类业务；与新加坡银行系统合作探索海外多元化融资模式；并在            		          			               —— 普特拉姆电站厂长 英德拉西里

          贸易以及采购、物流等业务上积极开拓创新，将腾新公司作为东南亚及南亚的区域中心，打造成
                                                                “由于中国承包商在技术上慷慨的交流，我们现在对燃煤电站运行的了解已经获得很大的提升，很多
          cmec走向国际的重要平台和纽带。                                     同龄的年轻人目前都已成长为电站运营技术骨干或调往其他项目升任项目技术或管理经理，在电力局
                                                                属下的各个领域发挥着关键作用。”
                                                                						                     —— 普特拉姆电站土建工程师 秦萨卡




                          腾新发展有限公司在新加坡举行开业典礼                         中斯员工共同探讨电站技术问题         cmec 为业主方员工提供各类培训




68                                                                                                                       69

                                                                                                                 实施属地化运营

2015   社会责任报告
       和谐社区 惠泽地方民生
                                                                                                                  改善社区民生
                                                                                                                热心社会公益事业




       采购本地化                                               改善社区民生
          本地化采购是企业实施属地化运营的重要一环，cmec始终坚持同等条件下优先进行本地化采
       购，在节省采购成本的同时，减少了长途运输对环境带来的负面影响，为当地经济社会的发展注入活力。

                                                                            cmec依靠自身工程承包优势，积极支持运营所在地医疗、电力、住房等基础设施
                                                                            建设，努力满足当地社区居民生活最迫切的需求，不断改善社区居民生活环境。
     案例
          带动社区商业——查米拉女士家的猪肉店生意火了

             芒普瑞亚地区的查米拉女士拥有一个农场和两个鲜肉店。以前，她靠挨家挨户收集附近居民家
          的一些零星的食物残渣喂养牲畜，经常为自己的农场缺乏喂养饲料困扰。在普特拉姆电站建设后，
                                                                   参与社区重大活动
          她从电站很容易收集到集中保存的食物残渣来喂养牲畜，电站员工也经常从她那里采购新鲜猪肉。
                                                                        作为一家积极承担社会责任的国有企业，cmec积极响应和支持社会重大活动的开展，以实际
          查米拉女士的生意也因为电站的兴建而快速红火起来。
                                                                   行动改善社区生活条件与生活环境，为促进企业与运营所在地社区之间的互动交流打下良好基础。
             普特拉姆电站的兴建，不仅解决了电站的食物残渣问题，而且助力当地生态家畜饲养业发展。
          同时，又从当地采购肉食，极大改善了当地居民的生活。
                                                           案例
                                                                关爱孤儿成长，参与乌克兰大使馆慈善拍卖会
          “感谢电站的兴建，我的生意以及其他一些给电站供给蔬菜和瓜果的居民的生意由此红火地发展起
          来。我们养育3个孩子，1个女儿和2个儿子。他们都在上学，我们的生意目前完全可以轻松支撑整            2015年5月，乌克兰驻华大使馆举办了一场名为“为乌克兰的孩子们”的慈善拍卖会，所筹善
          个家庭的开支。”
                                                                款将全部用于救助失去父母的乌克兰孤儿。cmec所属中国成套工程有限公司在受邀参加此次活
          						                       —— 普特拉姆电站当地居民 查米拉
                                                                动后积极响应，并在拍卖会上拍得名为“春天”的油画作品和“乌克兰女子服装”的当代水墨画作
                                                                品各一幅。
                                                                  多年来，中国成套在公益慈善领域所做出的努力得到了乌克兰政府和社会各界的高度认可，提
                                                                高了以中国成套为代表的中资企业在乌克兰民众心中的认知度，这不仅为进一步推动中乌两国间经
                                                                贸发展起到了积极作用，也为促进两国间开展人文交流活动打下了良好基础。




                              查米拉一家


                                                                              乌克兰驻华使馆官员与中国成套代表合影留念




70                                                                                                                     71

                                                                                                                 实施属地化运营

2015   社会责任报告
       和谐社区 惠泽地方民生
                                                                                                                  改善社区民生
                                                                                                                热心社会公益事业




       原住民发展和文化保护                                         热心社会公益事业
          cmec重视运营所在地经济、社区发展问题，在项目施工建设过程中，带动当地经济发展和
       居民就业，为原住民提供专业技能培训，提高就业机率。同时，综合考察项目施工环境，注重当
       地的物质与非物质文化遗产的保护。
                                                                        社会公益是cmec多年来持续投入的事业，公司不断创新公益模式，积极参与扶
                                                                        贫帮困，支持科教事业发展，倡导开展员工志愿者活动，给更多需要帮助的人以关
                                                                        怀，不断传递爱和温暖。




                                                                  开展扶贫帮困
                                                                    cmec响应国家重大扶贫帮困号召，致力于平衡社会资源，以从根本上改善贫困地区落后局
                                                                  面为目标，不断加强对贫困地区的物资资助，积极开展政策性扶贫，开发扶贫项目，为改善贫困
                                                                  群体现状而不懈努力。


        纳米比亚 mr67 号公路解决了人口密集地区百姓出行不便的状况

                                                                  支持教育事业发展

     案例                                                             教育事业的发展关乎到祖国的未来，近年来乡村
           津巴布韦医疗设备供货项目助力当地就医条件改善                                 教育的落后局面与国家日益增长的科学文化需求矛盾突
                                                                  出。为解决乡村基础教育落后的局面，cmec积极开
              cmec作为“津巴布韦医疗设备供货项目”的总承包商，为当地卫生和儿童福利部提供了医
                                                                  展为希望小学送光明送温暖活动，参与并组织义卖捐赠
           疗设备和器械，包括肾脏科、眼科、牙科、妇幼保健、实验室设备、手术室设备以及相应的备件耗
                                                                  活动，助力我国教育事业发展。
           材等，此外还对部分大型设备进行安装调试，对津方医护人员进行培训等。在移交仪式上，津巴布
                                                                                             cmec 公益协会开展为西藏小学捐书活动
           韦总统穆加贝表示，津政府感谢中国伸出援手，同意由中国进出口银行提供商业贷款，cmec帮
           助津方购得先进医疗设备，将有效提高津方现有医疗水平。
                                                          案例
                                                               参与国际慈善义卖——致敬云南乡村教师

                                                                 为落实中国政府《2015－2020年乡村教师支持计
                                                               划》，2015年10月第七届“大爱无国界”国际义卖活
                                                               动在北京举行。本届义卖主题为:“向云南乡村教师致
                                                               敬”，所筹善款将用于奖励国家重点扶贫开发县云南省
                                                               金平县和麻栗坡县特殊岗位中小学教师，以减轻边远山
                                                               区以及特困教师生活压力，鼓励他们更好地为贫困地区
                                                               教育事业贡献力量。cmec积极响应义卖活动，提供太
                                                               阳能应急装置作为义卖产品，并将义卖所得全部用于支
                                                               持云南乡村教育事业。

                                津巴布韦总统参与项目移交仪式




72                                                                                                                     73

       关键绩效




     绩效指标                         2013     2014     2015
                                                             绩效指标           2013    2014    2015
     资产总额（亿元）                     319.53   380.90   422.32
                                                             员工总数（人）        2633    2892    3485
     利润总额（亿元）                     26.64    27.65    27.77
                                                             劳动合同签订率（%）     100%    100%    100%
     营业收入（亿元）                     214.26   237.47   207.57
                                                             员工流失率（%）       0.10%   4.30%   5.60%
     上缴税费（亿元）                      7.04     6.45     7.23
                                                             员工培训总时数（小时）    12376   22553   33274
     国际工程承包业务新生效合同额（亿美元）          33.67    41.39    31.81
                                                             员工平均培训时数（小时）   14.88   21.77   38.51
     国际工程承包业务已签约待生效合同额（亿美元）       134.76   128.58   121.91                          100%    100%
                                                             员工体检率（%）       100%
     国际工程承包业务未完成合同量（亿美元）          82.17    71.07    75.41    员工满意度（%）       95.7%   97.5%   99.9%
     贸易业务收入（亿元）                   49.08    64.43    56.30    员工入会率（%）        100     100     100
     其他业务收入（亿元）                   11.33    12.01    13.88    困难员工帮扶投入（万元）   28.0    31.5    42.4
     商务部公布的中国对外承包工程业务完成营业额排名（位）    11        8        8
     国内外设立附属公司（家）                  36       38       40




     绩效指标                         2013     2014     2015
     质量管理体系覆盖率（%）                 100%     100%     100%
     完工项目按期履约率（%）                 100%     100%     100%
     本公司的五大供应商占本公司采购总额的比例（%）   11.00%      14.17% 12.88%
     本公司的最大供应商占本公司采购总额的比例（%）      3.20%    4.89%    5.00%
     制修订国家标准累计（项）                   5        6       10
     制修订地方和行业标准（项）                  4        4        5
     签订战略合作单位累计（家）                  6       11       13
     重大伙伴投诉事件（起）                    0        0        0
     实用新型专利累计（项）                    8       14       20
     发明专利累计（项）                      2        3        4
     计算机软件著作权累计（项）                  7       28       35
     国内注册商标累计（项）                   63       63       63
     境外注册商标累计（项）                   23       23       26




74                                                                                                  75

                   展望                                转型升级，促进持续发展


                   2016                              强化市场开发，加强顶层设计与指导；工程成套业务夯实基
                                                     础，创新开拓；投融资业务落实投资拉动战略，实现投融资
                                                     一体化目标；贸易与服务业务继续转型升级，积极向综合服
                                                     务商转变，不断提升经营与盈利能力；完成设计咨询板块平
                                                     台搭建，在确保自身健康发展的同时，与公司核心业务形成
                                                     有效协同。
     2016 年是国家“十三五”规划的开局之年，也是 cmec 五年战略规划调整之后的第一年。
     我们将坚持战略引领，强基固本、整合协同、创新突破，以扎实工作促进公司实现健康
     可持续发展。
                                                     合力同行，追求伙伴共赢
                                                     坚持以质量为本，为客户提供优质工程和服务；发挥在供应
                                                     链上的带动作用，携手产业链伙伴，共同建设负责任的价值
                                                     链；发挥行业引领作用，推动共同繁荣发展；重视伙伴合
                                                     作，深入与政府、银行、企业、高校和国际机构等开展互利
                                                     合作。



                                                     幸福家园，共享发展成果
                                                     加强对人才队伍建设工作的组织领导；完善人才培养与发展
                                                     机制；建立合理的人才结构；建立良好的薪酬奖励制度和绩
                                                     效考核制度，激发人才的创造力与积极性。



                                                     安全环保，保障健康运营
                                                     构建长效机制，继续夯实安全生产基础；加强对各单位及项
                                                     目安全生产的监督检查，切实落实各级安全生产责任；完善
                                                     职业健康管理体系，持续改进职业健康安全服务；深入推进
                                                     绿色环保工程，保护生态环境。



                                                     和谐社区，惠泽地方民生
                                                     深入实施属地化运营，打造与运营所在地的“命运共同
                                                     体”；依靠企业自身工程承包优势，不断改善社区居民生活
                                                     环境；创新社会公益模式，多方式、多渠道开展社会帮扶与
                                                     救助活动，践行全球企业公民责任。




76                                                                           77

                                                         报告指标索引
                                                   报告目录                                      gri(g4)		                            esg              报告位置


     第三方评价                                         关于本报告                                   22-23\28-31\45                                           封二

                                                   高管问答                                        1-2\39                                              p4-p7

                                                   责任专题                                                                                            p8-p11

       《中国机械设备工程股份有限公司2015年社会责任报告》是公司发布的第三份社会责任报
                                                        关于 cmec
     告，很好地体现了公司在可持续发展方面的新进展。报告完整性较好，覆盖了cmec年度重要相
                                                   关于cmec / 公司简介                                3-9                                                  p12
     关决策和活动，全面反映了cmec海内外运营活动给业主、合作伙伴、运营所在地政府、运营所   关于cmec / 公司治理                               4\38\41                                               p13

     在地居民及海内外员工带来的影响；报告积极回应利益相关方关注的重大议题，通过专题形式披    关于cmec / 组织架构                                17\34                                               p14

                                                   关于cmec / 发展战略                                 56                                                 p15
     露海外运营理念和思路，体现了cmec以责任领航，筑梦“一带一路”的美好愿景；报告可读性
                                                   关于cmec / 业务布局                                 6                                                 p16-p17
     较好，全文各个章节综合运用大量图片和案例，既突出了cmec年度亮点事件，又增强了读者对   关于cmec / 参加的主要社会组织                            16                                                 p18

     报告的理解度和认同感。                                   关于cmec / 公司荣誉                                                                                    p19


                                                        责任管理
                                                   责任管理 / 社会责任管理模型                               56                                                  p20

                                                   责任管理 / 社会责任组织体系                         34-35\45-46\48                                            p21

                                                   责任管理 / 社会责任工作推进                              15\43                                              p22-p23

                                                   责任管理/ 利益相关方管理                           18-21\24-27\50                                          p24-p25



                                                        转型升级 促进持续发展
                                  《wto 经济导刊》社长     转型升级 促进持续发展 / 稳健运营发展                         ec1                                                 p28
                                                   转型升级 促进持续发展 / 夯实基础管理                  so3-so5\so7-so8                           b7.2            p29-p31
                                                   转型升级 促进持续发展 / 价值创造提升                      13\ec7-ec8                                            p32-p37


                                                        合力同行 追求伙伴共赢
                                                   合力同行 追求合作共赢 / 打造精品工程                       ec8\pr5                           b6.2 \b6.4         p40-p41
       《中国机械设备工程股份有限公司2015年社会责任报告》在前两份报告的基础上，展现了
                                                   合力同行 追求合作共赢 / 共建责任价值链                12\ec8-ec9\en33\la15                    b5.1-b5.2          p42-p43
     公司对社会责任的深刻理解和实践绩效。进一步延伸工程成套业务产业链，持续推进业务转型升    合力同行 追求合作共赢 / 坚持合作共赢                        16\ec8                                              p44-p45

     级，实现公司高质量发展，夯实行业领军地位，贯彻落实国家“一带一路”战略规划；进一步践
                                                        幸福家园 共享发展成果
     行区域化和属地化战略，推进机构、管理、人员、采购等方面的本地化，更好地融入和贡献当地
                                                   幸福家园 共享发展成果 / 构建和谐工作环境    10\ ec3-ec5\la1-la2\la9-la10\la12-la13\ hr3   b1.1-b1.2\ b4.1-b4.2    p48-p49
     发展；进一步体现对利益相关方履行社会责任的行业特点，在项目开发和履行全过程关注当地发
                                                   幸福家园 共享发展成果 / 搭建员工成长平台                     la9-la10                          b3.1-b3.2          p50-p51
     展进步、保护周边生态环境、关爱海外工程员工、关怀社会民生幸福。是一本行业领先的优秀社    幸福家园 共享发展成果 / 营造快乐幸福生活                       la2                                                p52-p55

     会责任报告。
                                                        安全环保 保障健康运营
                                                   安全环保 保障健康运营 / 强化安全生产                                                         b2.1-b2.3          p58-p61
                                                   安全环保 保障健康运营 / 保护职业健康                                                            b2.3              p62
                                                   安全环保 保障健康运营 / 践行绿色运营                  en12-en13\en27\la2                a1.1 \a1.5-a1.6 \a3.1   p63-p65


                                                        和谐社区 惠泽地方民生
                                                   安和谐社区 惠泽地方民生 / 实施属地化运营                     ec6\ec9                           b8.1-b8.2          p68-p70

                              全球契约中国网络执行秘书长        安和谐社区 惠泽地方民生 / 改善社区民生                    ec7\so1-so2                         b8.1-b8.2          p71-p72

                                                   安和谐社区 惠泽地方民生 / 热心社会公益事业                    so1-so2                           b8.1-b8.2            p73


                                                   关键绩效                                                                                            p74-p75

                                                   展望 2016                                       44                                                p76-p77

                                                   第三方评价                                                                                            p78

                                                   报告指标索引                                        32                                                 p79

                                                   读者反馈意见表                                     57-58                                                p80



78                                                                                                                                                           79

                      读者反馈意见表


     尊敬的读者：
        您好！
        感谢您阅读本报告。我们真诚地期待您对本报告进行评价，提出宝贵的意
     见，以便我们持续改进社会责任工作，提高履行社会责任工作的能力与水平！
        非常感谢！


                                       中国机械设备工程股份有限公司

                                               2016年8月


     选择性问题：（请在相应的位置选择打“√”）

     1. 您对报告的总体印象是：

     □ 很好    □ 较好     □ 一般   □ 较差   □ 很差

     2. 您认为报告中所披露的社会责任信息质量：

     □ 很高     □ 较高    □ 一般   □ 较低   □ 很低

     3. 您认为报告结构：

     □ 很合理    □ 较合理   □ 一般   □ 较差   □ 很差

     4. 您认为报告版式设计和表现形式:

     □ 很好     □ 较好    □ 一般   □ 较差   □ 很差



     开放性问题：

     您对《中国机械设备工程股份有限公司2015年社会责任报告》的宝贵意见与建议，

     欢迎提出：




       联系我们
       中国机械设备工程股份有限公司
       地 址：中国北京西城区广安门外大街178号中设大厦
       邮 编：100055
       联系人：社会责任工作办公室 王苏丹
       电 话：+86-10-63312002
       传 真：+86-10-63268156
       邮 箱：csr@mail.cmec.com
       网 站：www.cmec.com




80
