                                                          开发有限资源满足社会需求




                                                   social responsibility report




this report uses environmentally friendly paper.

环保扎根基 绿化提神气
和谐促发展 科技催新机




         中国黄金集团公司内蒙古矿业有限
            公司所在的呼伦贝尔大草原

责任框架                                                  目录

                                                      总经理致辞            2

        中国黄金以国家利益为先决，增加国家黄金资源储备，带头铸牢国家金融“防波堤”。        关于我们             4
        中国黄金以科技领先为依托，高效开发、综合利用黄金资源。
价值黄金    中国黄金践行藏金于民，满足社会大众对黄金及其饰品的需求。                  责任管理             11
        中国黄金注重提高管理水平，确保实现国有资产的保值增值。


                                                      价值黄金            18    环保节能        38

                                                      1.经 济 绩 效       23    1.环 境 保 护   40
        中国黄金承诺绝不在任何地方以牺牲生态环境为代价从事黄金生产。

        中国黄金致力于创建资源节约、环境友好型社会。                        2.合 规 经 营       25    2.节 能 减 排   46
环保节能   中国黄金积极实现矿产资源开发与地区环境保护协调发展，打造绿色矿山。             3.品 牌 建 设       31    3.清 洁 生 产   49
        中国黄金在高效开发利用矿产资源的同时，力求消耗自然资源最少、对环境的影响最低。
                                                      4.科 技 创 新       32    4.绿 化 美 化   50



        中国黄金致力于创建安全健康的生产经营环境。

安全健康    中国黄金加强体系和制度建设，将安全健康理念贯穿于生产经营的每一个环节。

        中国黄金强化职业健康，建立健全安全健康长效机制。                      安全健康            52    和谐共赢        60

                                                      1.安 全 生 产       54    1.员 工 关 爱   62

                                                      2.职 业 健 康       57    2.合 作 共 赢   72

        中国黄金主动加强与利益相关方的沟通交流，致力于创建和谐社会。                3.六 大 系 统       58    3.黄 金 为 民   74

和谐共赢    中国黄金积极履行对利益相关方的责任，努力实现互利共赢。
                                                      4.安 全 健 康 绩 效   59    4.慈 善 公 益   80
        中国黄金将促进社区发展作为公司的重要责任和义务，努力实现企业、地方、个人三方和谐发展。

02                                                      中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                             03




总经理致 辞


                                                                                            和发展质量，以证照管理为抓手，在全集团集中开展了证照齐      独立作战、高管副职能力素质模型，建立“一项规定、八项制度”
                                                                                            全专项治理工作，加强内控管理和风险防范，形成了《中国黄金     干部管理制度体系；搭建高管团队后备梯队，干部人才梯队建
                                                                                            集团公司内部控制规范》和《全面风险管理报告》；加强纪检监     设走上“选拔一批、培养一批、掌握一批”的科学循环。青年人才
                                                                                            察和审计工作，形成对“三重一大”决策制度的监督检查、对投资    培养快速推进，启动“英才计划”，加快对总部和在京单位青年骨
                                                                                            项目进行后评价、对工程项目进行竣工决算审计等长效机制；      干的培养，第一期“晨光计划”学员 31 人中已经有 27 人走上中
                                                                                            对经济合同和重要决策的法律审核率达到 100%, 快速高效地   层干部岗位。深化收入分配制度改革，建立工资总额与企业效
                                                                                            处理了集团公司的法律纠纷案件，维护了合法权益和社会声       益水平、年度效益变化的联动机制。
                                                                                            誉。
                                                                                                                               黄金为民，共建企地和谐。中国黄金积极践行黄金为民
                                                                                                 安全环保，促进生态文明。中国黄金践行“新型资源开发   理念 , 大力推动和谐矿山建设。内蒙古矿业公司通过实施 “养老
                                                                                            观”，在全集团开展“安全环保绿化美化工程”，深入推进安全标    保险、助学助教、创业致富、生活改善、文化融合、爱心传递”六
                                                                                            准化建设和安全避险“六大系统”建设。湖北三鑫、江西金山、内    大工程，让地方百姓分享企业发展成果 , 被国土资源部列为首
                                                                                            蒙乌山等 3 家企业完成安全标准化国家一级并通过国家安监     批建设和谐矿山示范单位；西藏华泰龙以其 “环保扎根基，绿
                                                                                            总局验收；中金国际获得质量、环境、职业健康安全三项管理      化提神气，和谐促发展，科技催新机”的理念和丰富实践，被中
                                                                                            体系国际国内双认证；陕西商洛市、内蒙古巴彦淖尔市分别在      宣部、中央统战部、国家民委命名为“全国民族团结进步创建活
     中国黄金集团总经理、党委书记
                                                                                            陈耳金矿、太平矿业召开安全管理、资源整合等方面的现场会；     动示范企业”，成为西藏地区唯一一家获奖单位。
               孙兆学                                                                          西藏甲玛、河北金厂峪、陕西太白、内蒙乌山等 7 家矿山被国土
                                                                                                                               履行社会责任，是一个长期的、持续性的工作，路漫漫其修
                                                                                            资源部批准为国家级绿色矿山试点单位，以实际行动前瞻性地
                                                                                                                             远兮，需要我们不断地再接再厉。中国黄金曾以卓越的工作业
                                                                                            践行了国家 “生态文明” 理念。中国黄金走出了一条新的工业化
                                                孙兆学                                                                          绩，实现了社会责任工作从起步到领先的迈进。在未来的征程
                                                                                            道路，促进了发展方式的根本改变，也为国家的生态文明建设
                                                总经理、党委书记                                                                     中，我们将进一步巩固成果，继往开来，产业报国，造福社会，为
                                                                                            添砖加瓦，做出了贡献。
                                                                                                                             实现美丽的中国梦做出中央企业应有的贡献！
                                                                                                 以人为本，帮助员工成长。中国黄金构建了领军人才、
     2012 年，中国黄金坚持“开发有限资源，满足社会需求”的   照六大板块，基地建设和重大项目顺利推进，核心盈利能力持
企业宗旨，积极践行“黄金为民”理念，按照国资委的统一部署和        续稳固；建立和实施“量本利”预算模型，完善了以资金预算为
要求，在监事会的监督指导下，在国家各部委和地方各级党委          先导的资金集中管理系统；进一步完善科技创新体系，加强交
政府等利益相关方的大力支持下 , 攻坚克难、开拓进取，稳中        流与合作，牵头组建黄金产业技术创新战略联盟，组织实施国
有进地推动各项工作，改革发展取得新的重大成就，实现经济、         家科技支撑项目，推进科技成果转化。2012 年，中国黄金销售
社会、环境综合效益最大化，集团公司发展事业进入了全新的          收入 1005 亿元，同比增长 27.1%；利润总额 43.76 亿元，超
阶段。                                  额完成年度预算；总资产增长到 652.3 亿元，资产负债率
                                     63%，资产负债结构良好。
     价值黄金，规模稳定增长。中国黄金优化产业结构，构
建中金黄金、中金国际、中金珠宝、中金建设、中金资源、中金辐           规范运营，持续健康发展。中国黄金高度重视规范运营

04
02                                                       中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                  05




关于我们
                                                                                             公司领导




                                                                                                                   孙兆学
                                                                                                                   总经理、党委书记




     中国黄金集团公司（以下简称中国黄金）是国务院国资委          2012 年底 , 中国黄金总资产 652.3 亿元，销售收入 1005
                                                                                                  宋 鑫                 刘 冰      刘丛生        杜海青
管理的黄金行业唯一一家中央企业。组建于 2003 年初，其前身      亿元，利润总额 43.76 亿元。与 2006 年相比，分别增长了 6 倍、                      副总经理              副总经理、总会计师   副总经理      副总经理
是成立于 1979 年的中国黄金总公司，在政企合一的体制阶段，      9 倍和 8 倍。
对全国范围内的黄金企事业单位进行行业管理，曾历经重工业
                                        中国黄金在“环保扎根基、绿化提神气、和谐促发展、科技
部、冶金工业部、国家黄金管理局、国家经贸委等历史沿革。中
                                     催新机” 等新型资源开发观的指引下，坚持绿色发展、低碳发
国黄金是中国黄金协会会长单位，是世界黄金协会在中国的唯
                                     展、循环发展、和谐发展，通过推进和谐矿区、绿色矿山建设，积
一会员单位。
                                     极探索现代矿山发展模式。
     2007 年以来，中国黄金新一届领导班子创新性地提出 “超
                                        立足当前，着眼长远。“十二五”期间，中国黄金加快转变经
常规思维，跨越式发展”理念和“以金为主，多金属开发并举”战
                                     济发展方式，力争到“十二五”末，实现主要经济指标再翻两番，
略，肩负推动落实国家黄金战略重要使命，坚持产业报国，带头
                                     进入世界 500 强企业，建成世界一流矿业公司！
践行中央企业政治、经济、社会责任，实现了资源储量、总资产、
销售收入和利润四项指标“四年翻两番”的战略目标，走出一条具
                                                                                                  魏山峰                王晋定       孙连忠        杨 奇
有自身特色的跨越发展之路。                                                                                    副总经理                副总经理      副总经理   副总经理（2013年就职）

06
02                                                                    中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                  07




公司治理                                                                                                      综合优势

     中国黄金严格遵循《公司法》及国务院国资委要求，明确各                     中国黄金实行总经理负责制，总经理为公司法定代表人。                                拥有我国最先进的难处理金矿资源选冶技术——生物氧             拥有中金黄金（sh：600489）和中金国际（hk：2099，
级单位权责和决策程序，确保公司合规高效运营，实现国有资                    总经理办公会为公司经营管理的决策机构，研究决定公司重大                                化提金技术、原矿沸腾焙烧技术、两段焙烧脱砷收砷技术，分别           tsx：cgg）两个融资平台，以及通过银行贷款、项目融资、并
产的保值增值。                                        经营管理问题。                                                    在辽宁和贵州自主设计建成我国黄金行业仅有的两项国家高             购贷款、直接融资等多种形式开展筹融资活动的成功经验。
                                                                                                          技术产业化示范工程；拥有行业内唯一的国家级专业黄金研
                             依
     国务院国资委向集团公司派驻国有重点大型企业监事会，                                                                                                                     拥有中国黄金行业的第一品牌——“中国黄金”，具有黄金
                                                                                                          究机构和具有甲级资质的黄金设计院；设有国家级企业技术
《国有企业监事会暂行条例》
照           ，对中国黄金经营情况进行监督。                                                                                                                      珠宝行业唯一央企优势。
                                                                                                          中心和博士后科研工作站，具有最强的难处理金矿提金技术综
                                                                                                                                                   中国黄金协会会长单位，中国在世界黄金协会唯一的会员
                                                                                                          合实力。
                                                                                                                                                 单位，以及上海黄金交易所理事单位。
                                                                                                             具有在最高海拔、高纬度、埋藏深、环境脆弱地区，科学开
组织结构                                                                                                      发黄金、有色金属等矿产资源的实力。
                                                                                                                                                   在中国黄金集团公司的带领下，中国自 2007 年起连续六
                                                                                                                                                 年成为世界第一产金大国，中国黄金集团公司作为中国最大的
     中国黄金总部共设 20 个部门，
                    下设中金黄金、
                          中金国际、   中金建设、
                              中金珠宝、   中金资源、         构建了内蒙古乌
                                          中金辐照六大板块企业，                                                        具有以总承包的形式快速建设矿山、快速进行地质大会战
                                                                                                                                                 黄金企业，为国家筑起了金融防波堤，从世界黄金行业的追随
山、
 内蒙古苏尼特、
       内蒙古长山壕、
             湖北黄石等 23 个黄金和有色生产基地。                                                                         的综合实力。拥有 62 座矿山和冶炼厂，拥有一大批地质、采矿、
                                                                                                                                                 者成长为领军者。
                                                                                                          选矿、冶炼等专业的高端技术及管理人才。




                                                                                                          多项第一
                                              总经理
                                                                                                             黄金资源量、矿产金产量、精炼金产量、黄金选冶技术水             国内第一家上市的黄金企业——中金黄金股份有限公司
                                                                                                          平、黄金投资产品市场占有率国内第一。                     （中金黄金），被誉为“中国黄金第一股”。

                                                                                                             国务院批准的国内唯一一家能在国际范围内进行借金还              国内第一家在加拿大多伦多和中国香港两地上市的央企控
      办   人   运   战   资   资   海   地   投   生     安    科    市   海   信   实    法     审     群      经
      公   事   营   略   产   源   外   质   资   产     全    技    场   外   息   业    律     计     工      济           金的试点企业。                                股红筹矿业公司——中国黄金国际资源有限公司
                                                                                                                                                                     （中金国际）
                                                                                                                                                                          。
      室   部   管   发   财   开   资   资   管   管     环    管    营   运   管   管    事     监     部      研
              理   展   务   发   源   源   理   理     保    理    销   营   理   理    务     察            究
              部   部   部   部   开   部   部   部     部    部    部   部   部   部    部     部            中              国务院国资委管理的唯一一家黄金企业。
                              发                                                               心
                              部
                                                                                                             国内首家具有 aaa 信用等级的黄金企业。



              六大板块                            20个黄金生产基地                        3个有色生产基地
                                                                                                          黄金之最
                                                     ……




      中   中   中   中   中   中           内   内    湖          江   河   陕              内       西        河
      金   国   国   国   国   金           蒙   蒙    北          西   南   西              蒙       藏        南          中国海拔最高（4000 米到 5400 米）的大型矿山——西藏       中国北方矿石品位最低、科技含量最高的大型露天黄金矿
      黄   黄   黄   黄   黄   辐           古   古    黄          金   嵩   太              古       甲        中
      金   金   金   金   金   照           苏   长    石          山   县   白              乌       玛        原       甲玛铜金多金属矿。                              山——内蒙古长山壕金矿。
      股   国   集   集   资   股           尼   山    基          基   基   基              山       基        钼
      份   际   团   团   源   份           特   壕    地          地   地   地              基       地        业                                                中国最先进的难处理金矿选冶技术——生物氧化提金技
      有   资   黄   建   有   有           基   基                                      地                基          中国连续开采历史最长（192 年），开采最深（地下 1500 米）
      限   源   金   设   限   限           地   地                                                       地                                              术、原矿沸腾焙烧技术、两段焙烧脱砷收砷技术。
      公   有   珠   有   公   公                                                                               的生产矿山——吉林夹皮沟金矿。
      司   限   宝   限   司   司
          公   有   公
                                                                                                             中国最寒冷、零下 50 摄氏度连续施工的大型矿山——内           中国最先进的黄金精炼技术——“99.999”高纯金精炼技术。
          司   限   司
              公
              司                                                                                           蒙古乌努格吐山铜钼矿。                              中国最大的辐照加工企业——中金辐照股份有限公司。

                                                                                                             中国最荒凉的黄金矿山——新疆金滩金矿。

                                          组织结构图

08
02                                                     中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                            09




主要子公司介绍




          中金黄金     中金黄金股份有限公司成立于 2000 年 6 月，2003 年 8 月在上海证劵交易所挂牌上市，成为“中国

                 黄金第一股”。公司先后获得“上市公司金牛百强”、“中国蓝筹公司百强”、“上市公司价值百强”、“中国证券

                 市场 20 年最受投资者喜爱的上市公司”等奖项。

                   目前，中金黄金是上海黄金交易所最大的黄金现货供应企业。




          中金国际     中国黄金国际资源有限公司是中国黄金集团公司进行海外资产重组整合、融资的唯一海外平台，

                 2010 年 12 月在香港联合交易所主板市场上市，成为第一家在加拿大多伦多和中国香港两地上市的央

                 企控股的红筹矿业公司，并随后入选恒生综合指数及其指数分支——恒生综合行业指数和恒生综合市

                 场指数的成份股，以及标准普尔多伦多综合指数成分股。




          中金珠宝     中国黄金集团黄金珠宝有限公司是中国黄金集团公司产业链延伸的载体和平台，是中国黄金于

                 2012 年 10 月在整合原有营销业务的基础上成立的。2011 年，中金珠宝将 99.999% 高纯金材料引入消

                    《99.999 高纯金国家标准》为高纯金生产企业和检验机构提供了科学规范的依据。
                 费市场，

                   目前，中金珠宝营销网点遍布全国，极大的提高了中金品牌的影响力和美誉度。




          中金建设     中国黄金集团建设公司组建于 2011 年，是集矿山工程、冶炼工程、机电安装工程和建筑工程于一

                 体的设计、采购、施工工程总承包企业。中金建设总承包的中国黄金集团公司乌山扩建项目仅用 1 年时

                 间就完成了规模 3.5 万吨 / 日的大型项目建设。

                   2011 年 10 月，中金建设成功收购中十冶，中国黄金集团公司建设板块力量进一步壮大。
                                                                                                                               吉林夹皮沟基地

                                                                                                                               山东海阳基地
                                                                                                         西藏甲玛基地
          中金资源     中国黄金集团资源有限公司自 2011 年组建以来，明确企业定位，加强人才队伍建设，完善制度建                                                              吉林海沟基地
                                                                                                         甘肃阳山基地
                 设、强化内部管理，在资源信息研究、集团资源勘查服务、增加资源量、获取探矿权、资源布局以及海外                                                                辽宁辽西基地
                                                                                                                    陕西镇安基地
                 业务拓展等方面，取得重大进展。                                                                         云南镇沅基地
                                                                                                                               江西金山基地
                                                                                                                    陕西太白基地
                   承担的大叶塘采矿区详查、长山壕金矿深部详查、夜长坪钼矿勘探等项目成果喜人。                                                 内蒙古鑫达基地
                                                                                                                               河北冀东基地
                                                                                                                    陕西潼关基地
                                                                                                         内蒙古长山壕基地
                                                                                                                               内蒙古乌山基地
                                                                                                                    广西凤山基地
                                                                                                         贵州金兴基地
                                                                                                                               内蒙古苏尼特基地
          中金辐照                                                                                                      河南中原钼业基地
                   中金辐照股份有限公司是全国规模最大的伽马射线辐照加工企业，于 2011 年改制设立，现为国际
                                                                                                                               湖北黄石基地
                 辐照协会黄金级会员单位、中国同位素与辐射行业协会副理事长单位。现有青岛分公司、深圳市金鹏                                                       河南三门峡基地

                 源、上海金鹏源、天津金鹏源、成都公司、武汉公司和一个技术检测中心，实际辐照加工能力占全国总量                                                     湖南会同基地
                 的 28%，在世界排名第四。
                                                                                                                    河南嵩县基地

10
02                                                  中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                     11




主要 业 务 及 产品
                                                                                        责任管理
     中国黄金主要从事金、银、铜、钼等有色金属以及铁的勘察设计、资源开发、产品生产和贸易以及工程总承包等业务，是集地质                           社会责任模型
勘探、矿山开采、选矿冶炼、产品精炼、加工销售、科研开发和工程设计与建设于一体的综合性大型矿业公司。




                                  科研开发




               地质     矿山          选矿         产品          加工
               勘探     开采          冶炼         精炼          销售




                             工程设计与建设




           金




                                         银                    铜




                                                                                               “开发有限资源，满足社会需求”是中国黄金对企业社会责任的理解。黄金资源无论对中国还是世界
                                         钼               硫酸                                     而言，都是有限的、宝贵的、稀缺的资源。

                                                                                                中国黄金坚持充分、合理、科学开发利用的原则，在国家矿产资源开发规划和产业政策的指导下，运
                                                                                                用先进技术，进行黄金资源的规模开采和综合利用。

                                                                                                中国黄金郑重承诺：绝不在任何地方以牺牲生态环境为代价从事黄金生产。

                                                                                                中国黄金不单纯追求金融意义上的黄金，而是在创造物质财富的同时，义不容辞的承担社会责任和
                                                                                                义务，发展和弘扬黄金文化。积极践行黄金为民理念，推动绿色矿山、和谐矿山建设。

                                                                                                中国黄金依靠科技进步，提高资源利用率，努力增加社会财富 , 发展黄金深加工业务，扩大黄金应

          科研               设计施工                   辐照加工
                                                                                                用领域，不断研发新产品，以客户满意为服务宗旨，满足社会大众对黄金的需求。

12
02                                                 中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                    13




责任治理                                                                                   责任沟通
                                2012 年，中国黄金进一步加强社会责任管理，进一步完善社会责任
     有效的社会责任管理是推动企业持续、稳定、和谐发展的基石。
管理机构，
    落实社会责任管理制度，
              构建了相对完整的社会责任管理体系，
                              不断提升集团公司的社会责任绩效。                                         中国黄金 2011 年社会责任报告发布会于 2012 年 8 月 6 日在内蒙古满洲里举行。




 社会责任组织体系
                                                                                                                        换新图片


                      公司其他
                     专业委员会




                               公司各部门            各部门社会
       公司领导层                                   责任管理专员




                    社会责任委员会       社会责任工作办公室     专职岗位
                                                                                       完善集团公司网站社会责任专栏，及时更新集团社会责任工作动态信息。

                                                                                       与中国社科院沟通合作，支持中国社科院社会责任教材编写工作，编写中国黄金社会责任综合案例，入编该教材。并参与修订一
                                                                                       般采矿业社会责任指标体系 3.0。


                     各单位社会责任       各单位社会责任
                                  工作领导小组办公室     专职岗位
                      工作领导小组




                                   各单位各部门     各部门社会责任
                    各单位领导层                      管理专员




                     各单位其他
                                                                                              中国黄金集团总经理孙兆学和国资
                     专业委员会
                                                                                              委研究局局长彭华岗为一般采矿业

                                                                                              社会责任报告编写指南3.0启动揭牌



            上下级关系     业务指导关系
                                                                                                   （cop）
                                                                                        提交全球契约进程情况报告   ；参与全球契约中国网络 lead 项目研讨会。

                                                                                        参与中国黄金协会黄金行业社会责任报告编写工作；参加中国移动 2011 年社会责任报告评估会议。

14
02                      中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                             15




利益相关方                                                       责任推进


                                                                                            社会责任培训

                                                                                              2012 年 10 月 25 日，中国黄金在北京举办社会责任培训班，集团下属 50 家主要生产企
             。
                                                                                            业社会责任专职工作人员参加了培训，培训期间邀请国资委研究局、中国社科院社会责任研
                                                                                            究中心的领导和专家就国内外社会责任发展情况、社会责任理论等方面进行了讲解，集团公
                                                                                            司社会责任主管部门负责人介绍了集团公司的社会责任工作情况，并对集团下一步社会责任
                                                                                                           培训收到了预期的效果，为集团全面推进社会责任工作奠
                                                                                            工作提出了要求，确定了奋斗目标。
            。
                                                                                            定了坚实基础。




        。




        。
                                                                                                                                            2




                                       。



            。




                    。                                       1                                                                               3




        。




                                                                                        4                               5                   6




                。                                                                           4、孙孝文博士讲解 csr 报告编写理论与实务
                                                                1、2012 年社会责任培训班

                                                                2、国资委领导介绍中央企业社会责任进展情况       5、社会责任管理部门领导介绍集团社会责任战略规划及工作要求

                                                                3、张蒽博士讲解企业社会责任概论            6、周杰经理讲解企业社会责任报告视觉形象

16
02                                                   中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                       17




推进下属企业社会责任工作                                                                             社会责任工作绩效对比表

     中国黄金努力以专题实践为突破口和抓手，积极推进，将社      疆少数民族地区团结稳定，构建和谐为己任，在实现企业发展
会责任工作渗透到各个职能部门和下属企业，推动现有社会责任         和社会发展共赢中发挥示范带头作用，为自治区经济社会又好
                                                                                           责任领域                   2012 年社会责任目标               目标完成情况   与 2011 年相比
工作方式的转变和优化。                          又快发展做出积极贡献，荣获“内蒙古最具社会责任感企业”殊
                                     荣。
     内蒙古太平矿业有限公司勇于担当央企社会责任，加快推                                                                      建立社会责任管理体系，完善沟通渠道。                         a
                                                                                            责任
       以改善民生取信于民，
动当地经济发展，                维护边
                实施扶贫惠民工程，                                                                           组织社会责任学习培训，提高各级管理人员和职工的社会责任意识。             a
                                                                                            管理
                                                                                                    加强普法宣传，组织反腐倡廉培训，深化效能监察，培育守法合规的经营理念。        a


                                                                                                    落实科学发展观，调整优化产业结构，实现战略转型，增强集团可持续发展能力。       a
                                                                                            经济
                                                                                                    加强经营管理，实现国有资产保值增值。                         a
                                                                                            绩效
                                                                                                    增强优势资源控制，加大资源获取力度，推进资本运作。                  a


                                                                                                    规范节能减排基础管理、目标管理，加大节能减排监督、检查，考核力度，保证完成国
                                                                                                                                               a
                                                                                                    家节能减排目标。
                                                                                            环境
                                                                                                    加大环保投入，提升环保科技创新能力，抓好节能技术应用，提升再生资源综合利用，
                                                                                            绩效                                                 a
                                                                                                    力争实现行业国内领先。


                                                                                                    科学开发矿产资源，提高资源综合利用率、加强残矿回收和废弃物再利用。          a
                  内蒙古最具社会责任感企业颁奖仪式

                                                                                                    加强安全生产，建立和完善适应战略转型的安全生产管控模式。               a

责任采购
                                                                                            安全      推进安全标准化管理体系建设，有效监控重大危险源，完善应急救援体系，努力降低
                                                                                                                                               b
     企业社会责任是企业与利益相关方的关系、价值观、遵纪守       验收，
                                     查、 并通过 iso14001 国际环境质量管理体系认证。                          绩效      各类事故的发生数。

                       为营造和
法以及尊重人、社区和环境有关的政策和实践的集合。
                                       明确要求供应商注重保护劳动者权益，履行应尽的业务，注                                   加强安全教育培训体系建设，不断提高企业本质化安全水平。                a
谐的国际化经营环境、获得经济效益和社会效益双丰收，中国黄
                                          对在招标采购活动中发现的不符合要求的供应商，
                                     重企业发展。
                                                                                                    加快工艺设备安全技术改造，加大科技研发力度，以技术创新实现安全管理。         a
金在物资采购中督促供货商履行社会责任。
                                               取消不履行社会责任者的投标资格。
                                     应视情节采取应对措施，
                                                                                                    遵守国家相关法律法规，维护企业员工的合法权益。                    a
     明确要求在物资采购招标文件中须明确要求参加投标的供
                                       在合同履行过程中，定期或不定期的对供应商的责任经营状
应商遵纪守法、诚信经营，提供明确、可靠、全面的信息、自觉维护                                                                      开展员工岗位培训，完善员工晋升渠道。                         a
                                     况进行监督检查，建立供货商信誉档案，拒绝严重不履行社会责
行业信誉、
    维护用户合法权益、
            自觉接受社会及用户监督。                                                                    员工
                                                在从国外进口设备时，严格控制，避免
                                     任的供应商参与再次投标。                                                   建立健全员工职业安全健康保障制度。                          a
                                                                                            关爱
     明确要求供应商必须坚持安全生产，注重保护环境，产品生      从国外引进严重污染环境又难以治理的原材料、产品、工艺和设
                                                                                                    履行对员工的责任，逐步提高薪酬待遇。                         a
产过程必须按照规定的程序和要求，主动接受环境保护部门的检          防止国外污染源向我国转移。
                                     备，
                                                                                                    努力帮助困难员工克服难关。                              a

责任 荣 誉                                                                                              加大对社会公益事业的支持力度，采用多种形式帮助贫困地区。               a

                                                位列全国第九位，
      中国黄金 2011 年社会责任报告获得中国社科院企业社会责任报告评级委员会四星半评价，      一般采矿业首位。
                                                                                            社会      支持社区建设，实现企业与社区的共同进步。                       a

      中国黄金社会责任指数上升到全国第 12 位，首次进入央企前十名。
                                     （中国社会责任蓝皮书）                                            绩效
                                                                                                    增加当地采购，推进员工本地化，促进社区经济发展。                   a

                                                     《2012 全球契约中国网络
      中国黄金案例“西藏华泰龙公司带动藏区和谐发展”被评为全球契约中国网络 2012 最佳实践，并入编
                                                                                                    遵守商业道德，反对商业贿赂，创建公平竞争的市场环境。                 a
  。
年鉴》

价值黄金
 铸好金融防波堤




                 中国黄金集团黄金珠宝有限公司产品

20
02                                                                                                      中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告     中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                                                                                           21




                                                                                                                                                 需要特别注意的是，有些国家根据本国实际情况实行藏金                                                                现在，印度仍然是世界上最大的黄金消费市场，
                                                                                                                                                                                                                                 少也有 11 万吨。

     价值黄金，铸好金融防波堤                                                                                                                             于民的政策。比如印度黄金储备虽然只有 357.8 吨，在国家战                                                                         印度并不是产金大国，其
                                                                                                                                                                                                                                 其黄金消费量每年达 600-800 吨左右。
                                                                                                                                              略总储备中的比率也不高，只有 7.8%，但是，据有关资料显示，                                                                       近年随着印度经
                                                                                                                                                                                                                                 每年消费的黄金大多数是从国际市场上购买。
                                           中 国 黄 金 深 刻 理 解 在 全 球 经 济 一 体 化 的 今 天，作 为 货 币 体 系 稳 定 器 的 黄
                                                                                                                                              印度民间的黄金总储藏量至少有 1 万吨，白银的民间储藏量至                                                            黄金的进口数量也大幅增加。
                                                                                                                                                                                                                                 济的高速发展，
                                           金 ，对 于 稳 定国家金融、抵御经济危机，意义重大。在推进公司运营中，自觉
                                           融 入 国 家黄金战略，担当央企责任，以世界一流矿业公司为目标，引领中国                                                                                                                                                                    外汇黄金储备（吨） 外汇黄金储备占比（%）

                                           黄 金 行 业科学发展，致力于增强黄金资源保障能力，维护国家金融稳定。

                                                                                                                                                8133.5 75.1
                                                                                                                                                                        71.9                             71.3            71.1


黄金行业 情 况                                                                                                                                                                                                                                                                                             60.2




                                                                                                                                                                 3395

世界黄金储备                                                                                                                                                                             2814.1
                                                                                                                                                                                                  2451            2435
                                                                                                                                                                                                                                                         14.2
     从世界黄金协会提供的国家官方黄金储备资料看，黄金仍                                                             从这一数据可以
                                                                    拉丁美洲，其总量只占美国黄金储备的 1.43%。                                                                                                                                     1054.1           1040               918 9.2   765.2
                                                                                                                                                                                                                                                                                             612.5
是许多国家官方金融战略储备的主体。
                现在全球政府持有黄金总                                         看出，政治经济实力强大的国家其黄金储备也多，这说明黄金储                                                                                                                                          1.6                                          3.1


            其中官方黄金储备 1000 吨以上的国家和组织
量为 31694.8 吨。                                                       备仍是国家综合实力的标志。                                                                  美国              德国               imf           意大利               法国              中国              瑞士               俄罗斯         日本            荷兰

有：美国、德国、法国、意大利、瑞士、中国及国际货币基金组织。                                                                                                                  注 1 ： 本 表 数 据 来 自 国 际 货 币 基 金 组 织 ( i mf ) 下 属 国 际 金 融 统 计 局 ( i f s ) 2 0 1 2 年 8 月 版 本 ，及 其 他 参 考 数 据 。
                                                                        黄金储备在国家金融战略总储备中的比率也说明黄金
                                                                      另外，
在这些国家和组织中，美国的黄金储备最多，为 8133.5 吨，占世                                                                                                               注 2 ： 黄 金 储 备 占 外 汇 总 储 备 的 比 例 由 w gc 计 算 得 出 。
                                                                    现在仍然是国家战略储备的主体，黄金储备仍为世界上的发达国
                西方前十国的官方黄金储备占
界官方黄金储备总量的 24.9%。
                                                                    家所重视。
                                                                        美国的黄金储备在其国家战略总储备中所占的比率高                                               世界黄金资源
世界各国官方黄金储备总量的 75% 以上。
                                                                           而其他一些发达国家如德国 37.6%、
                                                                    达 56.7%，                         意大
                                                                                             法国 47.1%、                                           黄金资源非常稀缺，全世界探明的资源量只有 9 万吨，主要分布在南非、美国、俄罗斯、乌兹别克斯坦、澳大利亚、加拿大、中国、
     黄金储备达百吨以上的有 32 个国家、地区或组织主要集中                                   利 47.8%、瑞士 38.2%、荷兰 46.6% 也是凸显了黄金储备的重要                                    秘鲁、印度尼西亚、巴布亚新几内亚、加纳、巴西等十几个国家，保有储量前 8 名分别是南非、澳大利亚、秘鲁、俄罗斯、美国、印尼、
在欧洲和北美洲，亚洲及非洲国家只占少数；黄金储备不足 10                                       作用。                                                                       加拿大、中国。
    地区或组织共有 47 个，
吨的国家、                    非洲和
                基本上都分布在亚洲、



                                                                                                                                                                                                                                                                俄罗斯

2005-2010 世界主 要 产 金 国 产 量 一 览（ 吨 ）
                                                                                                                                                                 加拿大

         南非
                                                                             中国（cga 数据）
         美国
                                                                             中国（cfms 数据）                                         350.90                                        美国
         秘鲁                                                                                                                                                                                                                                                     中国
                                                                             澳大利亚
         俄罗斯
                                                                                                                    324.00        340.876

       296.30                                                                                           292.00          313.98
                291.80
                                                                                              280.50
                         269.90                                                                           282.007
       261.70                                                             262.90
                251.80                                                             247.20     270.491                            260.90
                                                                                   244.50    246.40                                                                                                                                                             印尼
                         238.00   234.50               260.90             224.10
                                           221.40                                  240.078                            223.50                                                      秘鲁
       207.80                     233.30      219.80   203.40             224.05                         215.20
                203.30                     205.20      203.30                                                                                                                                                                                                             澳大利亚
                                  188.70
       175.50                                                                                                                                                                                                                   南非
                172.80   169.30            182.40      162.00
                                  179.50
                         169.60

       2005     2006     2007     2008     2009        2010 ( 年 )         2005     2006      2007        2008         2009       2010 ( 年 )

22
02                                                      中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                                                     23




                                                                                               经济绩效
中 国 黄 金 行 业 情况

     与其他工业产品不尽相同的是，包括黄金行业在内的矿业                                                                 在全球经济一体化的今天，中国黄金深刻理解作为货币体系稳定器的黄金，对于稳定国家金融、抵御经济危机，意义十分重
                                         从中国黄金行业协会 2012 年底发布的报告来看，五大黄
企业的竞争，除了技术，很大程度上取决于储量的竞争。“资源                                                                大。在推进公司运营中，自觉融入国家黄金战略，担当央企责任，以世界一流矿业公司为目标，引领中国黄金行业科学发展，致力于
                                     金企业 2005 年查明的资源储量为 1134.01 吨，2011 年已探明
魔咒”是资源型企业发展中无可逃避的生存考验。为此，国内众                                                                增强黄金资源保障能力，维护国家金融稳定。
                                     黄金储量达到 3993.71 吨，占全国资源总量的比重由 2005 年
多黄金企业近年来掀起了大规模的资源增储竞赛。               的 23.86% 上升到 2011 年的 53.81%。五巨头囊括了国内黄金
                                     储量的半数以上。
     中国的金矿类型繁多，分布广泛，但缺少世界级大型矿床。
目前中国有 2/3 的金矿面临着资源危机，岩金矿山保有储量 1          然而，在行业集中度提升的背景下，经过一轮轮的资源整                           销售收入                                      利润                                         资产总额
吨以下的占矿山总数的八成以上。黄金行业长期存在着 “偏、         合，可供龙头企业们争夺的大型金矿资源已经不多。由于资源                             单位：亿元                                     单位：亿元                                      单位：亿元
                                                                                                                                                                                                           652.3
远、小、散”的情况，产业布局及结构不合理，矿山开发秩序混         紧缺，现有黄金储量服务期不足 6 年，金业巨头们纷纷使出各                                                                                   47.42
                                                                                                                    1005                                       43.76
乱，科技创新能力不足。近十年来，黄金行业摒弃了原来跑马圈         路招数全力增储。目前处于行业第一梯队的是中国黄金、山东                                                                                                                                   532

地的粗放式竞争，加快了资产重组和股份制改造步伐，大力调          黄金与紫金矿业三家企业。                                                                                            31.94
                                                                                                             791
整产业结构，提高产业集中度。黄金开采企业数量从原来的                                                                         512
                                                                                                                                                                                           431
1200 多家减少到目前的不足 700 家，其中规模以上重点黄金
矿山约 300 家，形成了以中国黄金、紫金矿业、山东黄金、山东
                                                                                                  2010 年   2011 年   2012 年                  2010 年   2011 年    2012 年                  2010 年     2011 年   2012 年
招金、灵宝黄金五大龙头企业主导行业发展的格局。




中 国 黄 金 资 源 分布
                                                                                                               冶炼金产量                                    矿产金产量
     从区域分布看，除上海市外，全国各省 ( 区 ) 均有探明金矿资源，但在地区分布上很不平衡，金矿床成群、成带集中分布的特点                                              单位：吨                                     单位：吨
非常明显，主要分布在山东、陕西、河南、贵州、河北、湖北、云南、吉林、四川、黑龙江和甘肃等地区。                                                                                         147.16                                      35.6
                                                                                                                              144.04
                                                                                                                                                                32.2      32.27

                                                                                                                      107
                          2012 年十大产金省区

           省份                 2012 年（吨）                  2011 年（吨）

           山东省                  121.46                        100.03                                                 2010 年   2011 年     2012 年                 2010 年    2011 年    2012 年

           河南省                  46.78                          44.51
           江西省                  34.09                          34.10
           云南省                  25.01                          17.60
           内蒙古                  20.09                          17.76
                                                                                                                             集团公司黄金产量与国家黄金总产量对比图
           甘肃省                  19.43                          11.80
                                                                                                      年度                   国家产量（吨）                            集团产量（吨）                            比例（% ）
           福建省                  17.56                          19.83
           湖南省                                                                                      2010 年                    340.876                             32.2                            9.45
                                17.51                          14.91
           陕西省                                                                                      2011 年                    360.96                              32.27                           8.94
                                17.13                          12.23
           安徽省                                                                                      2012 年                    403.05                              35.6                            8.83
                                14.32                          13.75
          全国 合 计                403.05                        360.96

24
02                                                                中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                  25




探矿增储                                                                                                      合规经营
     内蒙古太平矿业有限公司 2011 年 5 月至 11 月实施大规模        14865.59 万吨，金金属量 130.38 吨，平均品位 0.88。为矿山                 企业守法合规体系
    采用先进钻探设备，
地质会战，              参战钻机 43 台，
            高精度控漂技术，                          进一步做大做强、做优，提供了可靠的资源保障，促进了企业的
                                                                                                         中国黄金严格按照国家政策、法律及地方政府规定依法合规经营，加强反腐倡廉教育，强化审计监察力度，并制定完善了各种规章
投 入 5320 万 元，完 成 钻 孔 58170 米 /101 个。实 现 新 增   持续、稳定、健康发展，带动了当地经济繁荣。
                                                                                                        依法治企、
                                                                                                      制度，   合规经营方面成效显著。
        类金金属量 91.10 吨，取得了低品位原生矿找矿重大
（332+333）
  由北京金有公司编制的《内蒙古自治区乌拉特中旗浩尧尔
突破。
忽洞金矿6800e-11000e勘探线1436m标高以下详查报告》
                                《
                                、内
                                                                                                      守法合规培训
蒙古自治区乌拉特中旗浩尧尔忽洞金矿资源储量核实报告》已                                                                              中国黄金审计监察部、法律事务部、人事部、资产财务部等各部门举办各种培训班、讲座等，对从业人员进行法律法规知识教育，全
经专家评审、现场验收，并于 2012 年 10 月获国土资源部矿产资                                                                    面提高其依法办事的工作能力。
       该项目荣获中国地质学会 2012 年度全国十大
源储量评审备案。
地质找矿成果奖。

     目前，内蒙古太平矿业有限公司保有金资源储量矿石量




     苏尼特金曦黄金矿业公司位于内蒙古锡林郭勒盟苏尼特右
                     在资源日益枯竭的困
旗，最初的黄金资源储量仅有 700 多千克。
                                                                                                                             集团公司举办预防职务犯罪讲座        河南中原冶炼厂对中层以上管理人员进行政策、法律培训
境中，苏尼特金曦公司通过地质研讨，运用物化探、信息技术等多
种技术手段组织探矿会战，圈定找矿靶区，并打破了内蒙古冬季
钻探不施工的惯例，在零下 30 多度的寒冬进行野外地质施工，
                                                                                                         中国黄金把企业法制宣传教育工作融入企业经营管理之中，渗透到日常法律工作的
仅用了 4 个多月时间就完成了一个特大型矿山的地质勘查工作，
                                                                                                          2012 年 9 月，集团法律事务部传达了王勇主任对中央企业法制工作座谈会的
                                                                                                      各个环节。
             原本不起眼的小矿山，摇身变成年产
新增资源储量达 20 多吨。
                                                                                                                      12 月转发了国资委关于开展社会主义法治理念教
                                                                                                      重要批示和黄淑和副主任的讲话精神。
金超过 3000 千克的大型黄金生产基地。
                                                                                                                            落实“六五普法规划，
                                                                                                      育和开展“12.4”法制宣传日活动的两个通知，        努力提高广大干部员工
                                                                                                                                                   湖北三鑫公司举办预防职务犯罪教育专题讲座
                                                                                                      的法律素养和法律意识。
                                              苏尼特金曦公司进行地质探矿




     这只是中国黄金集团公司近年来实施资源增储战略的一个缩影。
                                6 年来，中国黄金在自主探矿上投入 24 亿元，在资源并购上投                                       效能监察
         截至 2012 年末，
资 100 多亿元。                         是 2006 年的 6.39 倍，
                   保有黄金资源储量为 1758 吨，               储量稳居国内第一位。                                                                                              集团纪委制定并
                                                                                                         中国黄金审计监察部门加强工程建设领域突出问题专项治理，落实“三重一大”决策制度，使效能监察工作规范化。
                                                                                                        《2012 年效能监察工作意见》
                                                                                                      下发了              ，对开展效能监察工作提出了具体要求。

                                                                                                         中国黄金审计监察部门参与有关部门组织的招标工作，推动了集团建设工程、技改工程、设备物资采购招投标制度的落实，使整个
                                                                                                               程序更加规范，
                                                                                                      招投标工作更加透明，           对降低投资成本和预防腐败起到积极作用。
                                                                                                                     组织更加科学，

26
02                                 中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                   27




                         反腐倡廉                                          专项监督检查
                           在反腐倡廉教育工作中，中国黄金重点抓了各级                          2012 年 6 月，国资委成立的中央企业加快转变经济发展方式检查组对中国黄金加快转变经济发展方式的有关情况进行了检查。

                         领导人员的教育。
                                按照党中央、国务院对国有企业领                        检查组在总部检查后，又于 7 月 4 日前往内蒙古矿业公司进行检查，为集团公司和企业长远规划打下了较好的基础，促进了中国黄金

                         导人员提出的《关于实行党风廉政建设责任制的规                            调结构”决策部署的执行。
                                                                       “转方式、

                          《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》
                         定》
                                          《关于进一步
                         《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》
                         推进国有企业贯彻落实 “三重一大” 决策制度的意见》                    纪检监察工作会议
                         和集团纪委的总体要求、部署，进一步强化了党风廉                          2012 年 2 月 28 日，中国黄金在北京召开了集团纪检监察工作会议，深入学习贯彻党的十七大、中纪委七次会议精神和胡锦涛总
                         政教育力度。                                                                  中央纪委、监察部一室副局级监察专员朱昌觐，国资委纪委监察局副局长周
                                                                       书记的重要讲话，传达中央企业反腐倡廉建设工作会议精神。

                           同时，中国黄金狠抓党员和关键岗位人员的教育。                             并分别作了重要讲话。
                                                                       辉莅临会议指导，               党委书记孙兆学同志代表集团党委对 2012 年纪检监察工作提出意见和要求。
                                                                                       集团公司总经理、

                         在抓好党员领导干部“廉洁自律”的同时，重点抓了对公
                                             在教育
                         司掌管人、财、物等关键岗位人员的廉政教育。
 河南中原冶炼厂组织中层干部进行反腐倡廉教育
                         活动中把权力观、地位观、利益观的教育同建立教育、
                         制度、监督并重的惩治和预防腐败体系结合起来，不仅
                         充实了教育的内容，而且帮助党员干部增强了政治免
                                   中国黄金还邀请地方检察院
                         疫力和廉洁从业的意识。
                         检察官对集团总部处长以上领导干部及关健岗位人员
                         进行预防职务犯罪教育。




                                                                                                                      中国黄金集团公司纪检监察工作会议总部会场




                                                                       严肃查处违纪违法案件
                                                                          中国黄金纪委把做好信访工作当作保持与加强党同群众血        中国黄金纪委还加强与地方纪委的沟通联系，通过地方纪
                                                                       肉联系、
                                                                          发现腐败案件线索的重要工作来抓。               委协调，维护了被侵占矿区资源财产保护；通过参与配合地方纪
                                                                                                         委查办案件，得到了地方纪委的高度赞誉；通过法律手段，经与
                                                                          积极协调配合地方检察机关对烟台鑫泰公司和长春黄金设
                                                                                                                   追回了国有资产。
                                                                                                         海南高级法院协调沟通，
                                                                       计院个别领导存在的经济问题的处理。

                                                                          对个别企业领导人员借婚丧嫁娶、生日、纪念日等事宜大操
                                                                       大办的行为进行了调查核实，并提出批评，要求相关企业领导人
                                                                       员认真反思并做深刻检查。

28                                                  中国黄金集团公司2012年社会责任报告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                    29




风险管理

     中国黄金根据公司现有组织架构和相应职能，结合公司整     施工作。各单位结合企业自身实际情况，在集团风险管理委员              1     问卷调查


体管控模式和风险情况，设计风险管理组织架构，落实相应的        会的统一部署下，完善各自的风险管理组织体系建设。
风险管理职能，明确关键岗位的风险管理职责。

     根据国资委的相关要求，在总经理办公会下设立风险管理
委员会，负责集团公司战略风险管理及全面风险管理体系建设
                                                                            2       访谈
                                                                                                4
                                                                                                    风险辨识
                                                                                                    结果梳理
                                                                                                           5   风险评估
                                                                                                                        6
                                                                                                                            形成风险
                                                                                                                            评估成果
                                                                                                                                     7
                                                                                                                                         管理层汇报与
                                                                                                                                          成果修订


工作。成立风险管理专职机构，负责全面风险管理体系建设实



 公司
                                                                            3     权属单位
                                                                                   调研

             风险管理
             领导小组                                        其它委员会



                               总经理办公室

                                                         审计委员会

                              总经理/副总经理

                                                                          管理创新
             风险管理
                             其它业务相关管理部门                   审计部
             职能机构
                                                                             中国黄金在集团公司内部开展企业现代化管理创新活动，           2012 年，共收到 15 家企业申报的 32 项管理现代化创新
                                                                          引导企业针对经营中存在的具体问题，学习借鉴先进的管理理          成果。经过专家评审，共有 16 项分获一二三等奖和优秀奖。成
                             业务单位总经理/副总                                   论和实践，并根据企业自身特点，有针对性的重点突破，形成管         果被汇编成册，下发各部门和集团所属企业推广经验，取得良
                                                                          理创新成果，并在集团内部进行推广，共享经验，共同进步。          好效果。
             业务单位
                             业务单位业务管理部门                 业务单位审计部
             风险管理
             职能机构


                              业务单位业务机构
 业务单位

     第一道防线   第二道防线   第三道防线




     全面辩识和评估集团整体层面的风险，实现风险分类和风          通过风险评估工作强化全员的风险意识和风险管理基本
险排序，明确主要风险状况和风险特征，并为集团和权属单位        理念，并引入风险评估知识和技术方法，为集团持续开展风险
逐步深化风险管理工作和构建风险管理体系奠定基础。           评估提供方法和技术保障。

     风险评估结果作为国资委全面风险管理报告的重要组成，          采用了问卷调查、员工访谈、部门征求意见、专家意见调整
通过风险评估工作为集团 2012 年度全面风险管理报告的编制     等多种方式和多个环节，各项工作紧密关联、逐步深化。
实现基本信息输入。

30
02                                                           中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                31




内控体系                                                                                             品牌建设
     中国黄金有序开展内控体系建设工作。强化内部控制是推动企业管理变革，实现强基固本、提升效率、防范风险的重要途径。                                     ◆“ 中国黄金” 品牌注册成功
集团公司内部控制工作按照计划稳步推进。其中，中金黄金按照五部委的要求建立完成内控体系；中金国际、中金辐照已经各自
建立起规范的内控体系；2012 年年底完成对各项目实施单位的内控手册编制。                                                              经国家工商行政管理总局商标局核准，中国黄金申请的横排及竖排 “中国黄金 china gold 及图”（第 5366862 号和第
                                                                                                 5366859 号）核准注册。“中国黄金”商标的成功注册确保了集团公司在黄金和珠宝行业使用商标的唯一性，为集团公司打造世界一
                                                                                                 流矿业公司，推动“藏金于民”战略的实施增添了一道“护身符”，极大的提高了集团公司的知名度和美誉度，提高了集团公司在黄金
                                                                                                 行业和黄金市场的影响力。


                                      2012 年 5 月 9 日，中金股份根据证监会的要求和公司规划，启动了

                                    内控体系建设启动会。根据公司确定的“选择试点、逐步推广、总结经验、稳

                                    步推进” 的内控实施原则以及更好的贯彻实施公司中长期内控工作规划要

                                    求，公司领导授权股份财务部组织成立项目组，主抓全公司的内控建设。

                                    按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，做好工作组织、流程梳                                                                  ◆中国黄金“ 品时柏 · 开 合 杯 ” 获 殊 荣

                                    理、制度建设、风险识别等基础工作。项目组对涉及公司各项业务的 16 个
                                                                                                                                          在由中国黄金报社、北京黄金经济发展研究中心共
                                    部门及下属重点的 6 家子公司的领导、近百位具体业务处室的负责人进                                                                  同主办的 “品时柏 · 开合杯 ” 首届中国黄金珠宝年度竞
                                    行了深入沟通访谈，对公司制度、流程、通知、领导讲话、业务报告等进行                                                                  争力评选活动中，中国黄金喜获 “中国黄金珠宝行业最
                                                                                                                                       具影响力零售品牌”殊荣。
                                    了细致研究，制定了由三级流程构成内控框架体系。确定关键控制节点，

                                    并细化控制措施，确保控制效果。对已经发现的多个问题（重大和重要的

                                    问题 22 个）进行了整改，避免了企业在采购预付款支付、矿山工程项目管

                                    理及冶炼黄金交易等高风险领域的潜在风险。同时也为集团公司下一步

                                    开展内控建设提供模板，树立了标杆。
                  案例

                                                                                                 ◆中国黄金荣获“ 2012 年度中国珠宝零售业十大品牌”


                                                                                                   2012 年 12 月 11 日，中国珠宝玉石首饰行业协会、国土资源部珠宝玉石首饰管

                                                                                                 理中心、上海黄金交易所及上海钻石交易所共同举办的 2012 中国珠宝年会暨行业表
      对 公 司 1 100 多 份 制 度 、流 程 、通 知 、领导讲话、业务报告等进行了细致研究。                                          彰大会在北京国际会议中心隆重召开。中国黄金荣获 “2012 年度中国珠宝零售业十大
                                                                                                 品牌”。
      制 定 了 由 1 00 多 个 一 级 流 程 ，60 0 多个二级流程，1500 多个三级流程构成内控框架体系。
                                                                                                   中国黄金以提升 “在消费者和投资者心目中的价值和地位” 为使命，实施 “品牌 +
      确 定 了 1 350 个 关 键 控 制 节 点 。                                                                连锁”的经营战略，“冲市场、聚人气、树品牌”，努力成为黄金珠宝首饰销售和投资领域

      发 现 了 近 2 00 多 个 问 题 , 并 进 行 了 整 改。
                                                                                                 的创新者和领导者，不断开拓全新的黄金投资和珠宝消费市场，在短短六年的时间
                                                                                                 里，已在全国拥有 27 个品牌服务中心，1600 多家中国黄金专卖店。

32
02                                                       中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                      33




      科 技创新

科 技 体 系 设 计和建设                                                                               国家科技支撑项目组织实施
      为进一步完善集团公司的科技创新体系，中国黄金聘请了专业咨询机构，对集团公司的科技创新体系进行会诊咨询。
                                                        完成集团内                                   中国黄金作为 “十二五” 国家科技支撑计划项目的组织单位，

部访谈百余人次，调查问卷 300 余份以及国内外对标企业案例分析     等，形成
                               （7 家企业）                   《中国
                                        《国际知名贵金属和矿业企业案例研究》
                                                         、                                         按照科技部的要求，
                                                                                             积极履行职责，       有序推进项目的组织实施。

                      、
黄金集团科研体系的战略回顾及审计综合评估报告》           、
                       《科研体系构建规划方案》           、
                                   《科研体系机制设计方案》《科研评估指标体系报                                       “大型金矿绿色采选冶技术研究及示范” 项目参加研究人员
 、
告》            、
  《科研体系战略实施路径图》《科研体系实施行动计划》
                          、                    等。
                           《中国黄金集团公司科技体系构架终期期报告》 为下属企业安排科技                                                              中国黄金分
                                                                                             205 人，涉及课题单位 23 家，协调和组织难度较大。
     《典型矿业企业科技创新体系案例分析及点评》
创新讲座——                   。                                                                                         组建项目管
                                                                                             别组织召开项目论证会、课题论证会及项目启动会。

      该项目对中国黄金的科技管理体系做出全面的评估和诊断，并提出科学的科技创新体系建设方案和具体建议。
                                                     在现有科技创新体系                                                   《“大型金矿绿色
                                                                                             理办公室，明确项目专家库和管理人员，制定了

基本上，进一步深入调查研究，紧密结合集团公司的“十二五”发展总体目标，根据发展的需要，大胆开创新思维，积极探索新模式，研究制                               采选冶技术研究及示范” 项目管理办法》及《“大型金矿绿色采选

定更加合理、          保证中国黄金科技创新管理体系的畅通与高效运行。
     更加科学的科技管理模式，                                                                                              。
                                                                                             冶技术研究及示范” 项目经费管理办法》并举办了项目经费使用
                                                                                             及管理培训班。
                                                                                                   完成课题年度总结报告，形成
                                                                                                               《大型金矿绿色采选                        “大型金矿绿色采选冶技术研究及规范”项目启动会

                                                                                                             并报国家科技部。
                                                                                             冶技术研究与示范年度执行情况报告》



牵 头 组 建 黄 金产业技术创新战略联盟
     2012 年 12 月 10 日，由中国黄金牵头组建的黄金产业技术                        黄金产业技术
                                         产学研结合，促进技术创新体系建设的重要举措。
                                         创新战略联盟的建立将在我国黄金行业形成一个产、
                                                               学、研、
                                                                  用一                            截 至 目 前 为 止 ，该 项 目 科 技 成 果 丰 硕
                      中国黄金集
创新战略联盟成立大会暨第一届理事会在北京召开。
                                         体化的高效机制，建成一个联合开发、优势互补、利益共享、风险
                                                                                                   共 发 表 科 技 论 文 18 篇
   紫金矿业集团股份有限公司、
团公司、                     灵
               山东招金集团有限公司、
                                                                                                                                   本 年 度 经 费 预 算 4855 万 元
宝黄金股份有限公司、北京矿冶研究总院、北京有色金属研究总             共担的技术创新合作组织，形成领域内不同资源的共享平台、成

院、长春黄金研究院、北京科技大学等 25 家联盟成员单位参会。          果转化平台、技术服务平台和研发平台，起到整合资源、合理布                                              申请专利 7 项                 实 际 落 实 及 支出 4595 万 元
         《联盟章程》
会议审议并表决通过了    ，确定了联盟的理事会、专家               科学长远规划的重要作用。
                                         局、
                                                                                                      获国家科技奖励 1 项
技术委员会、
     技术委员会顾问组和秘书处等人员组成。                                                                                                              支 撑 计 划 国 家 拨 款 到 位 1804 万 元
                                                                                                               省部级科技奖励 3 项
     黄金产业技术创新战略联盟的成立是我国黄金行业具有深
远战略意义的一件大事，是我国黄金行业落实科学发展观，加强




     黄金产业技术创新战略联盟成立大会暨第一届                                                                                                                  “十二五”科技支撑计划
                                                                                                                                 中国黄金重点科技项目，         《西藏特大型多金属矿高效开
     理事会                                                                                                                         发利用关键技术研究项目》启动仪式在甲玛矿区举行。

34
02                                中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                        35




                                                                                                                                   1、铜钼分离后生产出的
                                                                                                                                    钼精粉

                                                                                                                                   2、铜钼分离浮选机




     加强对外交流与合作
                                               。
       中国黄金作为大会的首要赞助商应邀参加了 2012 世界黄金大会（gold2012）通

     过会议交流、参观展板、拜会田中贵金属公司相关人员等活动，与有关研究机构建立了初
     步的联系，形成
           《第六届世界黄金国际学术会议总结——世界黄金科学、技术及新型应用                                                 1                                  2

         报告，为应用基础研究和自主研发方向工作的定位、科技成果产业化前景及下
     发展现状》
                 提供了借鉴和参考。
     游产业链布局等工作的规划，




                                                                      乌山铜钼分离取得成功
                                                                        2012 年 12 月 6 日，乌山选矿厂一厂进行铜钼分离试车，钼精矿钼品位均在 50% 以上，平均钼的作业回收率 82%，最高达到
                                                                      94.5%。各项技术指标证明，乌山铜钼分离已经取得成功。

                                                                        铜钼分离属于国际选矿难题，国内尚无成熟经验借鉴，联合攻关组共进行了 30 余次分离试验研究，工业试验 15 次，实施工艺
                                                                      流程改造 10 次，已经能够连续稳定生产出合格的钼精矿产品，并保持理想的回收率。铜钼分离成功后，仅按分离作业回收率 70%
                                                                      计算，乌山就可年产钼金属 2400 吨，增加产值 3.5 亿元，新增利润超亿元。




     荣获地质实验测试甲级资质
                              （岩矿鉴定、岩矿测试、选冶
       长春黄金研究院获得了国土资源部授予的地质实验测试
                                   甲级地质实验测试
     试验）的甲级资质证书，成为黄金行业唯一获得此项证书的研究院所。
     资质证书是该研究院继获得由国家质量监督检验检疫总局授权的经 “三合一” 认证的——
     国家金银及制品质量监督检验中心和中国黄金环境监测中心后，又一个具有里程碑意义                           夜长坪选矿取得重大突破
        甲级地质实验测试资质的取得进一步巩固了长春黄金研究院在相关技术领域的
     的资质。
                                                                         中国黄金收购夜长坪钼矿后，立即开展了选矿工艺试验研究，先后与四家科研院所合作，开展钼、钨、铁及萤石的综合回收试
     优势，特别是进一步增强了研究院在选冶试验研究、工艺矿物学研究、样品分析测试等方
                                                                      验；2011 年 5 月，选矿实验室试验取得突破；随后，利用原生产系统开展工业试验，共分七个阶段，历时一年半；截止到 2012 年
     面的实力。
                                                                      12 月 28 日，选矿工业试验结束。经过现场十多次流程改造和工艺优化，最终工业试验结果显示，主要产品技术指标均达到或优于
     注：甲级地质实验测试资质证书是由国土资源部按照国家《地质勘查资质管理条例》规定，对从事试验
                                                                      实验室指标。其中，钼总回收率 70.06%，比原指标提高了 23.54%，钼精矿品位 45.3%，比原指标提高了 28.3%，优化了工艺流程，
     研究单位的技术人员、仪器设备、质量管理体系、安全生产管理体系等各个方面进行严格审核后予以颁
                                                                      泥、砂粗精矿合并精选，取得合格钼精矿产品，提高了单位产品的价值。选矿工业试验取得圆满成功。
     发的，其甲级资质是地质实验测试资质等级中的最高级别。

36
02                                                                   中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                         37




相关 数 据 指 标                         重大创新成果                                                                两化融合
     科研投入
                          13636
     单位：万元                           2012 年，中国黄金共有 30 项成果荣获省部级以上科技奖励（含相关一级行业协会和学                             一般采矿业行业的两化融合，是以数据整合为核心，自动化监控为基础、以信息化管理为本质，以可视化为辅助表现形式的综合自
                                    ，其中，由中国黄金集团公司和北京矿冶研究总院完成的“浮选机大型化关键技术研究及工
                                   会）                                                                      综合信息化平台、
                                                                                                         动化、                      最终实现有色矿山的安全、
                                                                                                                  决策分析平台为一体的综合信息系统，            高效管理。
                                                                                                                                             科学、
                                   业化应用”喜获 2012 年度国家科学技术进步二等奖。
        4291     4634




        2010 年   2011 年   2012 年
                                     “浮选机大型化关键技术研究及工业化应用” 项目对大型浮选机矿化理论、设计技术及设
                                   备结构进行了创新发明，成功解决了浮选机大型化过程中存在的粗粒矿物回收率低、细粒回                                                                    保护矿山生态
     得到授权的专利数量

     单位：项                          收效果差、短路概率高、泡沫输送慢等世界性难题，成功研制了世界最大 320m3 浮选机，并在                                                               节约水资源
                  36
                                             设备综合性能及技术经济指标达国际领先，使我国成为世界上掌握
                                   乌山实现了工业化应用。
            28
                                                                                                                                      社会效益     降低能耗物耗
                                   大型浮选机关键技术的三个国家之一。
                           13
                                                                                                                                               促进民族和谐


        2010 年   2011 年   2012 年                          （长春）
                                     由长春黄金研究院、国家金银及制品监督检验中心  、河南中原黄金冶炼厂有限责
                                                                         产品标准
                                   任公司共同完成的 “高纯金及其化学分析方法” 获得中国黄金协会科学技术特等奖。
     省部级以上及相关行 业协会科技成果
                                   的制定以及《高纯金化学分析方法》的制定，符合国家标准管理的要求和标准编写的技术规
     单位：项
                           30                                                                                                         两化融合
                                    填补了国家标准和国际标准的空白。
                                   范，
            23    24                                                                                           产业升级                                      监测监控

                                                                                                               技术创新                                      人员定位
                                     由北京金有地质勘查有限责任公司、中国黄金国际资源有限公司、内蒙古太平矿业有限                                                                              通信联络
                                                                                                               工艺改造
                                   公司共同完成的 “内蒙古乌拉特中旗浩尧而忽金矿东、西矿段详查项目” 获得中国地质学会十                                                 经济效益          安全效益
        2010 年   2011 年   2012 年
                                                                                                               集中管控                                      压风自救
                                           集团公司积极组织并实施地质会战，使用先进钻探设备，采用高精度控漂
                                   大地质找矿成果奖。
     重大创新奖项
                                                                                                                                                         供水施救
                                                                               （58170 米）
                                   技术，严格执行地质勘查规范，参战钻机 43 台，投入 5320 万元，完成钻孔 101 个       ，
     单位：项
                  13
                                   实现新增
                                      （332+333）
                                              金金属量 91.10 吨，
                                                          实现了低品位原生矿找矿的重大突破。
                                                                                                                                                         紧急避险



                            4

            0
        2010 年   2011 年   2012 年




                                                                                                         1                        2                 3

                                                                                                         1、矿山规模化生产为两化融合奠定基础
                                                                                                         2、采矿数字化使生产效率大大提高
                                                                                                         3、地质数字化使资源利用最大化

环保节能
 打造绿色矿山




                美丽的内蒙古矿业有限公司厂区

40                                              中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                        41




                                                                                    绿色采购
     环保节能，打造绿色矿山                                                                      中国黄金严格执行设备采购、工艺应用环节相关行业环境标准。考虑到原料获取过程对环境的影响，以及耗能高的产品对能源
                                                                                    的消耗不利于绿色生产和循环经济发展，在原料获取过程中，公司采购优先选择能耗低、轻污染的产品，与供应商签订采购协议。从
                      中 国 黄 金承诺：绝不在任何地方以牺牲生态环境为代价从事黄金生产，在                           生产、购买和消费等环节进一步规范了公司的绿色生产行为，倡导了绿色消费，使一些污染重、能耗高的企业产品被拒之门外。
                      集 团 内 部全面开展安全环保绿化美化工程，推行清洁生产，加强培训、提高
                      认 识 ，全面建设绿色矿山，生态企业。                                           保护生物多样性
                                                                                      中国黄金通过开展绿化美化工程，有效防止和避免对企业所在地生物的破坏以及对周围居民的影响。美化矿区和工业场地的
                                                                                    生态环境和减缓水土流失对，矿区道路进行了硬化、根据企业所在地环境，种植适宜花木，提高绿化率。


     环 境保护
                                                                                      内蒙古矿业公司积极开展生态恢复及矿区绿化工作，减少项目占地，防止水土流失，改善乌山铜钼矿及周边的生态环境。通过
                                                                                    生态恢复建设，草原植被退化趋势发生逆转，灌木林地、草地大面积增加。乔灌木种类的大量种植，改变了当地原有单一草原景观格

环境管理体系                                                                              局，自然生态系统的恢复稳定性和阻抗稳定性进一步增强。


     中国黄金高度重视环境管理体系建设 , 成立了环境保护委员会，环保处，配备专业环保人员，形成了完善的环境管理组织体
系。环境管理体系建设由环境管理组织体系、环境统计监测体系和环境考核奖惩体系三部分组成。




                          组织体系     要求企业明确设置环境保护管理机构，建立
                                 由企业负责人、环境管理部门、车间负责人和车间
                                 环保员组成的管理体系，落实项目和资金，严格监
                                 督管理，全面提高企业的自主环境管理水平。


                                                                                                                 内蒙古矿业公司承办呼伦贝尔市生态环境建设培训现场会

        环境 管 理               考核奖惩体系
                                        将企业环境管理结构、环境管理制度、环
        三大 体 系                        保档案管理和主要污染物总量减排完成等情
                                                                                    环保培训
                                      况纳入企业任期业绩考核范畴，建立和落实                             中国黄金积极组织开展环保宣传培训活动，邀请环保专家集中授课，加大环境监测培训力度。各权属企业邀请各企业所在地
                                      环境保护责任制度。
                                                                                    省、市环保局对企业环保监测人员进行培训。

                                                                                      各权属公司在内部刊物开辟环保专栏、公司网站设立宣传专题等丰富的宣传手段，普及技能环保意识，提高员工节能意识，按
                                                                                    照公司要求开展形式各样的环保宣传活动，使节能理念深入人心。
                          统计监测体系
                                     要求企业配备专职的环境监测人员，制
                                   定环境监测计划，对产生的主要污染物和特
                                   征污染物按计划定期进行监测，确保污染物
                                   设施正常运行，建立污染源监测档案。




      2012 年 , 中国黄金出台了安全环保事故报告制度、安全环保责任追究规定等制度，建立健全环境管理体系。
                                                                                     中国黄金举办企业安全环保负责人培训班

42                                                  中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                  43




                     环保技术、设备的研发与应用                                                      矿区保育

                       中国黄金在 2012 年加大了安全环保投入，完成 5 座三等以上尾矿库在线监测系统                            中国黄金坚持经济建设与安全发展并举，矿业开发与绿色发展并 重，安全环保与企业共存战略发展方针，权属各企业根据

                     建设工作，还投入 800 多万元购置污染物监测仪器。                                         企业所处地理位置，积极做好矿山保育工作。

                       中国黄金积极承担国家环保部环境监察局研究课题，编制《黄金矿山采选及冶炼行
                             《环境监察指南》的编制完成将成为黄金矿山采选及冶炼行业的环境
                     业环境监察指南》。
西藏华泰龙公司被评为           现场执法标准，确保集团公司在发展中占据先发优势。
西藏自治区环境保护工作先进集体
                                                    2012 年，西藏华泰
                       中国黄金积极开展环境治理和保护活动，受到地方政府的广泛好评。
                     龙公司被评为西藏自治区环境保护工作先进集体。


                                                                                        1                          2                               3




环保公益                                                                                    4                     5                     6                    7

     中国黄金在推进安全环保“绿化美化”工程建设的同时，还积极参与当地组织的社会环保公益活动，广泛宣传绿色环保，倡导绿
色消费，展示矿山企业“要金山银山，也要绿水青山”的环保理念，为环保公益活动添彩加色。



                                                                                         尾矿处置
                                                                                            中国黄金对尾矿及废渣进行科学治
                                                                                         理，在大力推广尾矿干排和无尾矿山，开
                                                                                         发含氰尾液循环利用技术的同时积极对
                                                                                         废弃尾矿库进行治理，取得良好效果。
                                                                                                                       8




                                      湖北三鑫公司鑫骑队参加大冶市世界环保日环城宣讲活动




                                                                                                                       9                  10




新 建 项 目 环 境评估
     中国黄金始终坚持以保护环境为前提开发新项目，把国家   的安评、环评和职业健康评价制定了时间节点，要求专人负责，
新建项目环境评估制度落实到每个新建项目中，严格按照 “三     明确责任主体，加强管理，确保各企业的项目按时推进，合规建
                                                                                                                           1、内蒙古苏尼特金曦公司 2、河南中原冶炼厂 3、吉林海沟公司 4、河南秦岭公司坑口员工生活区
同时”要求，推进对新、改、扩建项目环境影响评价和竣工验收     设。
                                                                                                      5、湖北鸡笼山公司 6、陕西潼关冶炼厂 7、辽宁二道沟公司 8、江西金山公司尾矿库 9、辽宁金凤公司尾矿库覆土 10、陕西科工贸尾矿库
工作。为做好项目的前置手续审批，根据项目特点，对每个项目

44                                                    中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                           45




                           矿区生态恢复与重建
                             中国黄金在矿产资源开发设计、开采各阶段中，认真执行《矿产资源开发利用方
                             《矿山地质环境保护与治理恢复方案》、
                           案》、                《矿山土地复垦方案》；坚持“边开采，边
                           复垦”，土地复垦技术先进，资金到位，对矿山压占、损毁后可复垦的土地得到全面复                                                                    《 人 民 日 报 》2 0 1 3 年 2 月 2 日 第 1 0 版 ：开 矿 还 管 种 树 种 草

                           垦利用，因地制宜，尽可能优先复垦为耕地或农用地。
                                                                                                                   “开矿的人还管种草，真是头一回见。”看到矿上派人到自家草坡撒草种，牧民小巴图先是
 辽 宁 排 山 楼 公 司 组 织召开地质环境                                                                                           奇怪后是激动，“原来是恢复植被呀！”
 综 合 治 理 实 施 方 案 专家论证会
                                                                                                                   小巴图惊叹的事儿，发生在中国黄金集团鑫达矿区。
                           土地复垦
                             矿产开发在一定程度上不可避免的带来一系列的环境问题，如造成地表塌陷、矿
                                                                                                                   绿色发展是央企的责任
                           区生态系统破坏、侵占和破坏土地、污染空气、水体、破坏地下水源等。中国黄金在生                                                    汽车驶出包头市区后一路向西，半小时后进入中国黄金集团鑫达矿区。放眼望去，一
                           产过程中坚持土地复垦制度，对采矿活动引起的地表塌陷区及时进行回填，对生产到                                                   幢幢白色的楼房掩映在一大片绿色当中，道路两旁，楼前庭院，白杨、垂柳、桃树、梨树、杏
                           期的尾矿库和临时尾矿库及时进行闭库治理，进行复垦绿化，恢复原有地貌和生态，                                                   树……一派郁郁葱葱。
                           构建人与自然和谐的绿色矿山。
                                                                                                                     “建矿初期，这里荒凉无比，碎石满地，大风扬尘时遮天蔽日，难见一棵绿色植物。”老
                             内蒙古矿业公司采用表土堆存场、取水管线铺设区和排土场等多个复垦方案、有                                                   员工张志诚说。10 年前，公司创业者踏上这片土地后，做出的第一个决定不是开采，而是
                           效推进了从源头上控制，达到边建设边复垦，减少矿山开采对土地造成不必要的破                                                    种树！自此开始，每一届领导班子上任，都将种树的传统延续下来。
                           坏，保障耕地数量，改善生态环境。
                                                                                                                     “既要金山银山，又要绿水青山。绿色发展是央企的责任。”鑫达公司董事长袁永忠介
                                                                                                                   绍，这个矿区地处内蒙古西北，常年干旱，公司创立以来，一直把保护环境作为可持续发

                                                                                                          案例       展的基石。

                                                                                                                     2011 年，公司新一届领导班子上任之后，一次性投资 918 万元，组织专人在两个封
                                                                                                                   闭的坑口覆土，撒草籽恢复植被；在尾矿库也植绿复垦，动用大型设备建造护坡，平整土
                                                                                                                   地，覆土种草。两年间种植各类树木万余株，使绿化面积达矿区的 80%。

                                                                                                                     “我们明年准备再种植 3000 棵果树，让绿色覆盖整个矿区。”公司绿化美化负责人吕
                                                                                                                   思福指着规划图上的一块空地说。


                                                                                              内蒙古包头鑫达公司义务植树种草，     资源综合利用绩效高
                                                                                                         绿化美化矿区
                                                                                                                                      为确保 40 余台钻机能够顺利进山，又能最大限度保
                                                                                                                     2012 年，公司组织了探矿大会战。
                                                                                                                   护植被，防止水土流失，公司上下动脑筋，想办法，最终选择了不扒山皮、不开山路、不用机械
                            内蒙古矿业公司                                                                                的“探矿搬家法”，几十吨重的机器设备，195 个钻机平台，硬是靠人力沿着羊肠小道搬运上
                                                                                                                    施工结束钻机终孔后，公司又组织工人在所有钻机平台、泥浆池及垃圾上培土，撒草籽恢
                                                                                                                   山。
                                                                                                                   复植被。

                                                                                                                                公司挖掘资源综合利用的潜力，
                                                                                                                     在让矿区绿意盎然的同时，            取得了良好效益。

                                                                                                                     公司在业内率先采用尾矿陶瓷过滤干排技术，6 年内节水 756 万吨，减少污水处理费
                                                                                                    鑫达公司坚持绿色发展，
                                                                                                 被包头市评为“环保先进企业”，   2600 万元；建设井下水选矿综合利用系统，使矿井水重复使用率达到 95% 以上，实现了污
                                                                                               去年被国土资源部评为“绿色矿山”    水循环利用和零排放。
                           辽宁排山楼公司             陕西太白公司

46                                                    中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                        47




  节能减排
     中国黄金认真贯彻执行《中华人发共和国节约能源法》和                                                            减少废气排放
国家关于节能减排的方针政策，坚持 “以科学发展观促进企业                                                                中国黄金将节能减排工作与企业的安全生产、科技攻关等重要工作共同谋划，协调开展，在旗下企业中大力推行技术革新，淘
与环境和谐发展，不断提高员工素质，积极履行节能减排职责                                                               汰能耗高、效率低的电气设备，同时，也淘汰了一批落后工艺，完成了企业的节能减排计划指标，履行了央企责任。
和义务，用科学技术推动节能减排上台阶”为指导思想。加强节
能工作的组织管理，健全能源管理组织机构和计量、统计体系，                                                              水资源循环利用
完善能源管理制度和节能考核办法。加大节能减排的资金投                                                                                                                    （扩）
                                                                                            水是生活和生产的重要自然资源，随着人口增长和生产发展，水资源越来越匮乏，为节约用水，集团公司在新建和改 建项目
入，加速淘汰高耗能、高污染的落后设备和生产工艺，积极开                                                               中将水的循环利用、节约用水作为优先原则，积极推广尾矿压滤干排技术，最大限度的实现水的循环利用，所有废水不外排，水的循环
                     2012 年开展了
发、应用节能技术，高标准、高起点建设新项目。                                                                                                积极应用新工艺、新技术和新设备对现有生产系统进行升级改造，减少耗
                                                                                          利用率达到 96%, 每天只需补充被尾矿带走的少量水即可。
提升技术装备水平活动，取得了明显节能成效，获得了社会的                                                                 积极回收矿山井下涌水和生活污水，
                                                                                          水量。                        实现水资源的循环利用，
                                                                                                           经处理后用于工业生产，         节约用水。
认可，2012 年公司荣获中国节能协会“2012 节能中国十大贡献
                                                                                            集团公司多数企业生活污水经污水处理站处理后用于采矿场洒水、车间地面冲洗、矿区道路洒水、排土场洒水及工业场地绿化
单位奖”。
                                                                                          等；选矿厂工艺水和尾矿浓缩水，分别直接返回或通过选矿厂回水系统返至选矿厂高位水池内重复利用。污水可全部回用，不向外
                                                                                          环境排水。




使 用 可 再 生 能源                        残矿回收
     中国黄金把利用可再生能源作为节能减排措施之一，鼓励        中国黄金是以矿业为主营业务的公司，矿产资源是企业最
下属企业应用可再生能源，支持和扶持坐落在山区，且水资源         重要的资源。公司一直高度重视矿产资源综合利用，加强资源
丰富的矿山企业，通过自建水电厂和改造扩大发电能力等措          综合利用技术研究，在矿产资源开采环节加强损失贫化和矿柱
施，有效利用区域水能资源，降低企业生产成本。同时，解决附        回采管理，大大提高了资源的综合利用率。
近农民用电，带动当地经济发展，取得了较好的社会效益。并鼓                                                              内蒙古矿业公司的城市中水利用，有      湖北三鑫公司污水处理项目
                                      辽宁排山楼公司在低品位矿石利用上，全年回收露天时期                           效的提高了水资源的综合利用率
励利用太阳能加工热水、采暖和照明等。
                                    废弃的低品位矿石（1.0 克 / 吨以下）35 万吨 , 既延长了矿山服

循环经济                                务年限，取得了一定的经济效益又有效的利用了宝贵资源 , 全

     中国黄金认真贯彻执行国家有关循环经济的方针、政策，
                                    年获得国家低品位资源回收综合利用奖励基金 1000 万元。
                                                                                          减少废渣排放
把发展循环经济作为减少排放、环境治理的重要措施和新的                                                                  中国黄金在各下属企业中开展清洁生产，鼓励企业合理选
                                    节约使用土地资源
效益增长点，近年来投入大量资金进行循环经济项目的建设                                                                择和利用原材料、能源和其他资源，采用先进的生产工艺和设
和研究。                                  为了避免在矿山开发中破坏地表植被、占用过多土地，造                           备，减少工业固体废物产生量，降低工业固体废物的危害性，采
                                    成土地沙砾化和岩质化等自然环境损害问题，中国黄金要求在                           用尾矿干排技术，延长尾矿库的服务年限。
                                    项目设计和建设时，最大限度地减少用地，坚持在剥离中复垦，
                                                                                            甘肃李子公司积极筹划尾矿制砖项目。公司处理部分尾矿
                                    在建设中绿化，建设花园式矿山。
                                                                                          沙采用国内先进的粉煤灰生产加气砼砌块技术，以尾矿粉、石
                                                                                          灰、石膏、水泥、添加剂等为主要原料，按一定比例与水混合，经
                                    绿色办公
                                                                                          搅拌机拌和成型，蒸汽高压养护而成，不需烧制。
                                      中国黄金及所属单位在办公活动中始终贯彻绿色理念，使
                                    用节约资源、污染少，可回收利用的产品。 同时，加强信息化建
                                    设，努力实现无纸化办公。
                                                                                          积极应对气候变化
                                                                                            中国黄金严格执行节能减排政策，完成节能减排任务，在生产方面积极研究节能技术和解决方案，持续降低生物性的碳排放
                                                                                          量。降低了电能的消耗，坚持实施可持续发展战略，提高矿产资源的利用率；致力于应用先进工艺技术与装备应用。
 内蒙 古 太 平 公 司 碳 吸附系统，提高综合利用率

48                                                                              中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                         49




                                                                                                                       清洁生产

节能 减 排 绩 效                                                                                                                              《中华人民共和国清洁生产促进法》，保护环境，中国黄金在下属企业积极推广清洁生
                                                                                                                       为贯彻《中华人民共和国环境保护法》、
                                                                                                                    产，从设备工艺改进、技术进步、生产管理入手，提高资源利用率，减少资源浪费，使生产过程中排放的污染物最小化。

     名称                       单位                2010 年              2011 年                 2012 年

     单位产值能耗                   吨标煤 / 万元产值        0.0834              0.0798                 0.0771



     名称                       单位                2010 年              2011 年                 2012 年

     单位产值水耗                   立方米 / 万元           19.5                16.1                    12.8                                                             内蒙古矿业公司乌山项目采用多项

                                                                                                                                                              国内乃至国际先进技术突破国内矿

                                                                                                                                                              山传统工艺流程。使用了国内自主研
     名称                       单位                2010 年              2011 年                 2012 年                                                             发的球磨机、半自磨机、磁力弧、160

                                                                                                                                                              立方米浮选槽、隔膜泵等国内最大设
     可再生能源使用量                 吨标煤                5641                6221                   6754
                                                                                                                                                              备，为国内矿山设备制造工业提供了

                                                                                                                                                              广阔平台，对于提高我国民族工业装

                                                                                                                                                              备水平和有色行业两化融合水平具
     名称                       单位                2010 年              2011 年                 2012 年
                                                                                                                                                              有很好示范意义。
     矿区回采率                    %                  90.2                91.0                    91.0




     矿区生产电耗                                        露天矿排土场复垦率
                                                                                             11.06
     单位：万千瓦 . 时                                    单位：%

                                                                                                                                                               内蒙古苏尼特金曦公司尾矿浆经板
                                    148185.62
                                                                                                                                                               式 压 滤 机 压 滤 ，使 滤 饼 与 尾 液 分 离 ，

                                                                                                                                                               尾液经沉淀后抽回选矿厂供水系统
                                                                             4.63
                                                            3.80                                                                                               二 次 利 用 ，滤 饼 干 堆 于 尾 矿 库 ，有 效
          127915.00   130465.79                                                                                                                                遏 制 了 尾 矿 对 地 下 水 的 污 染，保 护

                                                                                                                                                               了草原生态环境。
           2010 年      2011 年        2012 年                2010 年           2011 年          2012 年




     水资源再利用率                                       残矿回收量
                                                                                          368.9
     单位：%                                          单位：万吨




                                      81.6                              134.3
                         81
             79                                          116.4


                                                                                                                                                               陕 西 科 工 贸 推 行 清 洁 生 产 ，井 下 卷

                                                                                                                                                               扬 机 房 干 净 整 洁 ，焕 然 一 新 。

           2010 年      2011 年        2012 年              2010 年        2011 年            2012 年

50                             中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告           51




     绿化美化       1、内蒙古矿业公司
                2、内蒙古苏尼特金曦公司
                3、湖北三鑫公司




                                                                                         4




            1




                                                                                         5




            2




                                                                   4 、中 金 辐 照
                                                                   5 、江 西 金 山 公 司
                                                                   6 、河 北 东 梁 公 司
                                                                   7 、贵 州 金 兴 公 司
                                                                   8 、陕 西 久 盛 公 司
                                                                   9 、山 东 鑫 泰 公 司
                                                                                         6




            3
                                                                   7                     8   9

安全健康
 建设平安企业




                安全守护希望，双手托起明天

54                                                     中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                     55




                                                                                           安全教育与培训
     安全健康，建设平安企业                                                                              中国黄金创新安全培训模式，贴近企业生产实际，下发了《中国黄金集团公司安全教育培训管理规定》，编制班组长安全培训教
                                                                                           材、作业人员安全培训教材和职工安全知识手册，利用安培中心的师资力量，变“到学校培训”为“上门送课”，实现安全培训“四统一”
                 中国黄金贯彻“安全第一、预防为主、综合治理”的安全生产方针，依托安全环保信息管理平台，健
                 全安全生产奖惩体系，转变安全生产培训理念，建立安全隐患和重大危险源排查和治理标准，推                                和持证上岗目标。同时，集团公司通过认真分析安全事故原因，转变培训理念，延伸培训层级。针对施工队事故多发的问题，改变以

                 进安全生产人员队伍建设，深入推进安全标准化建设和安全避险“六大系统”建设，安全生产条件                               往“甲方乙方”的思想，倡导“以我为主，双方共创安全”理念，将施工队纳入到集团公司安全培训体系中，延伸培训层级，将集团公司

                 明显改善，安全基础管理得到加强。                                                          的培训理念、安全管理重点和方法辐射到施工队管理中。




     安 全生产

安 全 生 产 管 理 体系                      安全管理人员队伍建设
     中国黄金积极推进安全生产管理体系建设，出台了安全环        中国黄金将企业专职安全员配备标准进行了较大幅度的
保事故报告制度、安全环保责任追究规定、处分管理暂行办法         提高，2012 年各企业新增专职安全员 200 余人，大大充实了安                                                       集团公司举办权属公司消防安全知识培训
和奖励暂行办法等多项制度。强化了企业主体责任，明晰了相         全管理人员队伍。集团公司安环部下达了关于进一步加强企业
关人员的权责，加大处罚力度；改变安全奖励方式，将以往的         特种作业人员配备的通知，强化了特种作业人员的管理，一定
仅奖励当年不出事故变为对连续多年不出事故的企业加大奖          程度上提高了安全工作的保障力量。为东北、广西、辽宁三个区
励力度，建立了集团公司安全环保长效机制。                域性公司和湖北三鑫公司等大中型企业配备了安全总监，加强
                                    了安全监管力量。

                                      根据《非煤矿山安全生产标准化评审工作管理办法》的规
                                    定，经国家安全生产监督管理局考评，授予湖北三鑫公司“全国                                           “安全生产人人有责”，山东鑫泰公司通过举办各种活动让
                                                                                                             员工了解安全知识、学习安全知识，做到安全、文明生产
                                    非煤矿山第一批安全生产标准化一级企业”。




                                                                                                  河北峪耳崖公司举办安全
                                                                                                  知识竞赛，普及安全知识，
                                                                                                   增强员工安全生产意识

                                                                                                                                         湖北鸡笼山公司举办以“科学发展，安全发展”为主题的安全
                                                                                                                                         知识竞赛活动



内蒙古苏尼特金曦公司组织全体员工举行了“安全生产月”活动启动仪     内蒙古包头鑫达公司启动“全国安全生产月”活动仪式
式，全体员工参加了安全生产人人有责的签字和安全宣誓活动

56                                                  中 国 黄 金 集 团 公 司 20 1 2 年社会责任报告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                     57




                       安全标准化
                         中国黄金通过开展安全标准化建设工作，矿山整体安全条件得到了全面提升，目前湖
                                                                                         职业健康
                       北三鑫公司和江西金山公司、内蒙古矿业公司已完成安全标准化国家一级并通过安监总
                       局验收，36 家企业获得安全标准化国家二级和国家三级证书。                                 职业病防治
湖北三鑫公司安全生产标准化一级                                                                         中国黄金认真贯彻落实安监总局对于职业健康工作的要                             极开展建设项目职业病危害预评价，乌山二期项目和苏尼特公
企业达标验收评审会
                                                                                     求，出台了《中国黄金集团公司职业健康管理办法》，明确了职                            司已通过国家建设项目职业病危害预评价评审。
                                                                                     业健康企业主体责任，规定了职业健康工作职责，建立健全职
安 全 应 急 管 理 机制                                                                                                                                 中 国 黄 金 部 署企业开展现场危害因素监测。各公司规范
                                                                                     业健康工作目标责任制考核体系。
     中国黄金综合应急平台投入使用，实现了集团公司对下属     沟、贵州金兴两支国家级应急救援队伍和三门峡黄金技校国家                                                                               配置了若干便携式粉尘、噪声、有毒有害气体检测仪，并按相应

企业应急救援工作的网络应急指挥，并根据企业分布情况，分        级应急培训基地的建设，并于 2012 年末争取到河南秦岭公司                       为了加强建设项目职业病防治工作，中国黄金加强建设项                            监测周期执行现场监测检查并记录，委托地方卫生防疫部门对
                                                                                     目职业卫生“三同时”管理，出台了《关于加强建设项目职业病危                           作业现场进行法定监督检测，并出具检测报告，各企业依据现
区域建设应急救援队伍。2012 年，中国黄金重点做好吉林海      应急救援基地，获国家资金 5238 万元。
                                                                                     害预评价的通知》，对集团公司新、改、扩建项目进行了摸底，积                           场监测报告对现场存在的不符合采取相应措施进行整改治理。

 1 、河 南 秦 岭 公 司

 2 、河 北 金 厂 峪 公 司

 3 、河 南 嵩 源 冶 炼 公 司

 4 、内 蒙 古 包 头 鑫 达 公司




                           1                    2




                                                                                     内蒙古苏尼特公司为员工健康体检                         湖北三鑫公司为员工健康体检            吉林夹皮沟公司正为老工伤员工进行工伤检查




                           3                    4
                                                                                     职业安全健康培训
承 包 商 安 全 管理                                                                            中国黄金通过三级安全教育、特殊工种安全教育、全员培训、开展安全活动月和组织职业危害知识讲座等活动，并结合报纸、
     中国黄金为加强施工队伍管理，制定了《矿山生产企业      预防为主、综合治理”方针，强化和落实公司在运输、储存、使                      网络、橱窗等大力宣传职业健康防护，增强员工自我防护意识，由过去被动式的要求职业危害防护向主动式的职业危害防护，彻底
井下采掘工程招投标补充规定》，该规定提高了施工队伍准         用的主体责任。                                           将职业病消除在预防阶段。
入门槛；将施工队承包期限由 1 年变为 3 年，保持了施工
                                     从业人员经过安全教育和培训，考核合格后方能上岗作
队伍的相对稳定；加强了监督机制；从严明确了安全条款，
                                   业。权属单位必须每年举行一次危险化学品的环境危害鉴
规定了退出机制，对促进施工队安全管理起到积极作用。制
                                   定和环境风险程度评估，确定实施重点环境管理的危险化
定了《中国黄金集团公司安全生产管理协议模板》明晰企业
                                   学品。
和外包施工队伍的安全管理责任和义务，对企业和施工队
安全管理协议签订起到了积极指导作用。                   危险化学品设置专用仓库、专用场地或者专用储存室，
                                   由专人负责管理；剧毒化学品以及储存数量构成重大危险
                                   源的其他危险化学品，单独存放，并实行两人收发、两人保
危险品管理
                                   管制度；由保卫部配备专职人员管理，如实记录其储存、使                        内蒙古苏尼特公司在生产车间设置职业危害及
     为提高安全生产管理水平，实现“综合治理、全员参与、
                                                                                     危 害 因 素 监 测 公 告 栏，增 强 从 业 人 员 职 业 病 防
                                   用的剧毒化学品、易致爆危险化学品的数量、流向，并采取
持续改进”的安全生产方针，中国黄金严格参照《危险物品安                                                          范意识
                                   必要的安全防范措施，防止剧毒化学品、易致爆危险化学品
全管理条例》等有关规定落实危险品的仓储、运输和废弃管
                                   丢失或者被盗。                                                                                   湖北三鑫公司
理。集团公司各权属企业危险化学品管理，坚持“安全第一、

58                                                                                   中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                    59
                                                                                                                                                                                                                03




                                                                                                                            安全健康绩效
     六 大系统

       井下安全避险“六大系统”是促进企业安全生产的重要举措，系统建设依托信息技术和先进装备，从源头上控
                                                                                                                          名称                   单位    2009年       2010年    2011年    2012年     备注(指标口径，计算方法，时间)
     制安全风险，提高矿山应急救援能力，是提升地下矿山安全保障的重要措施。中国黄金集团公司投资近 4 亿元在
                                                                                                                           安全培训绩效              %     100         100       100      100      安全培训人次/覆盖率
     全集团推广井下安全避险“六大系统”建设，并将各子系统集成到集团总部安全生产应急指挥中心，2012 年底全
                                                                                                                           员工工亡人数              人     5           6         6        12
     部建成，从而进一步促进企业合谐发展。
                                                                                                                           体检及健康档案覆盖率          %     100         100       100      100

                                                                                                                           职业病发生次数             次     0           0         0        0



                                                                        监测监控系统：该系统对重要安全设备设施、重
                                                                                监控和预警功能、
                                                                        大危险源进行监测、      具有监测值超
                                                                        标自动系统投入运行大缩短了应急反应时间，优化
                                                                        报警功能。应急资源的同步提高了应急救援能力。
                                                                                             ，                            2009年以来安全事故情况

                                                                                                                             年度        事故数（起）        工亡人数（人）                   百万吨工亡率
                     险    系统    监
                                 测
                  急避                监
                 紧                   控                                                                                      2009        4                  5                      0.20
                                         系
                                          统
        救系统




                                                                                                                            2010        6                  6                      0.15
                                                       井下定位系统，是集日常管理和灾难应急于一体的                                               2011        6                  6                      0.15
                                             人员定位系
       供水施




                          生命                           综合系统。通过该系统的应用提升了井下生产管理
                                                       水平，缩短应急救援时间。                                                         2012        9                  12                     0.3
                                             统




         统
             系
              救                     通信
                 自             联络
                     风    系统
                      压

                                                                                                                          2009—2012安全投入（万元）

                                                                        通讯联络系统，实现了及时与井下人员沟通，调度
                                                                                                                               50000                                                      48000
                                                                        生产作业和应急指挥。

                                                                                                                               45000

                                                                                                                               40000

                                                                                                                               35000                                     30156

                                                                                                                               30000                                                                   2009 年
                                                                                                                                                                                                       2010 年
                                                                                                                               25000
                                                     政治局常委李长春通过通讯                                                                                                                                      2011 年
                                                     联络系统，与在 -520 米井下                                                          20000                     10548
                                                                                                                                            9590                                                       2012 年
                                                     的三鑫公司总经理杨培炎对
                                                     话，检验矿山信息化成果                                                                   0
                                                                                                                                            2009 年       2010 年           2011 年          2012 年

和谐共赢
 实现共同发展




          苏尼特金曦公司领导与草原牧区领导共商发展愿景

62                                                         中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                        63




                                                                                               ◆落实休假制度

     和谐共赢，实现共同发展                                                                                 中国黄金切实保障员工权益，执行国家关于员工休假的规          每年人均休假天数 ( 单位：天）

                                                                                               定，每周员工工作 40 小时，国家法定节假日安排员工休息，保
                      “如果将绿色矿山建设比作初始的 “技术层面”，那么有 “文化内涵” 延伸的和谐矿区                                障员工休息权益，对生产一线倒班员工，按国家规定发放
                      建设就是一种更高层次的“精神文明”的追求。加强和谐矿区建设，就是要实现人与                                    300% 工资，集团公司严格贯彻落实国家有关规定，结合企业
                      人、人与企业、人与自然的和谐发展，达到利益共享、和谐共生。”                                           情况，制定了员工休假制度。同时，对异地上班的员工，部分企
                                                                                               业还为其报销往返路费，使员工能够定期与家属团聚，稳定员
                                                                                               工队伍，无强迫员工劳动情况发生。

     员工关爱
                                                                                               ◆保护雇员个人信息和隐私

                                                                                                 中国黄金健全保密管理制度，对于员工的个人信息，通过
                                                                                               建立档案管理制度，严格员工个人信息的管理，查阅员工的个                        时间 )
                                                                                                                                    备注 ( 指标口径，计算方法，
员工权益                                                                                           人信息必须按照规定程序办理，员工个人隐私得到最大化保           含周六、周日及带薪年休假，实行同工同酬

                                                                                               护。
◆ 遵守国家劳动法律法规

     中国黄金严格贯彻执行国家劳动法律法规，严格贯彻执行          中国黄金与所有员工均签订了劳动合同，建立了平等的劳
       《劳动合同法》等相关劳动法律法规，依法保障
国家《劳动法》、                              动关系，同时建立健全了劳动合同管理制度，对劳动合同的内
劳动者的权利，充分重视职工的知情权，保障职工的合法权益。          容、合同期限、劳动报酬、福利待遇、劳动纪律、劳动合同等变更                            ◆社会对话机制和集体谈判机制
     中国黄金大力开展法制宣传教育，加大劳动执法力度。通        解除、终止与续订、经济补偿等都做出了明确的规定，避免了劳
                                                                                                    中国黄金通过与地方党政部门沟通，增加地方的理解、信任和支持，日常事务由公司常设机构外协办出面处理，建立社会对话
过举办法律培训班，对《劳动法》、
               《劳动合同法》、
                      《工伤保险法          动争议的发生，切实保护了企业和员工的合法权益。
                                                                                               机制。
   《社会保障法》及其它法律法规进行广泛宣传，深入开展
条例》、
                                                                                                    近年来通过协商的程序、承诺的遵守以及共同利益的形成，中国黄金构筑消解员工集体怨恨、制造员工认同的内部机制。集团
普法教育、增强法制观念，做到人人知法、懂法、守法、护法，形
                                                                                               公司下属各子公司通过工会进行企业与员工对话，工会设立了职工维权中心，各基层单位有专人负责该项工作，把员工的心声及
成用工制度化、程序化、规范化和人性化，保证劳动力的合理使
                                                                                               思想动态及时反映给公司领导，有工会组织协调沟通，化解员工的矛盾，员工队伍稳定了，确保公司的各项任务顺利完成；多数企
用和流动，减少和催办预防劳动纠纷的发生。
                                                                                               业建立劳资集体协商机制，采取政府、企业和工会三方以平等地位开展协商谈判并达成共识的社会对话机制。按照相关法律法规，
                                                                                               工会组织作为职工代表与公司在双方地位平等基础上，就直接涉及劳动者切身利益的劳动报酬、工作时间、休息休假、劳动安全卫
                                                                                               生、保险福利等事项进行谈判，并在协商一致的基础上签订了集体合同。




                             2012 年       2011 年   2010 年             2009 年

      报告期内吸纳就业人数（人）           2661        2414      2482                2670


      劳动合同签订率 / 集体合同覆盖率（%）    100         100       100                 100


      社会保险覆盖率（%）             99.05        97.12    83.7                84.98


      每年人均休假天数（天）             121          121      120                 117
                                                                                               河南秦岭公司与工会代表签订集体劳动合同              怀来宏达矿业公司工资集体协商合同签订仪式

64                                                         中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                              65




                                                                                               员工培训
◆兼职、临时工和分包商员工权益保护
     中国黄金对于兼职、临时工采取劳务派遣的方式进行，与公司的员工同样进行管理，参加公司的工会等组织，提供劳动保护用
                                                                                               ◆管理人才选拔培养
品，对分包商统一在生产、安全方面，全部纳入公司体系内进行管理，统一进行安全管理，保障分包商员工的权益。                                                                        中国黄金管理人才培养按照“领军人才、独立作战，高管副职、青年骨干”四个
                                                                                                                         层次进行。
     在企业工作的临时季节性劳务用工坚持做到“同工同酬”, 从安全生产、健康保护、利益关爱及权利维护等方面积极维护矿区施
工队的员工，并将施工项目部负责人纳入企业二级单位，严格要求施工队准入手续，对其资质、装备技术、抗风险能力等进行评估，                                                                2012 年，集团公司重点启动了领军人才及青年骨干两个层次的人才培养：

对不合格的施工队坚决予以取缔，切实保护施工方员工的利益。                                                                                              在上海浦东干部学院成功举办了 2012 年度领军人才开发培训班、

                                                                                                                          华中区域、河南片区学习型高管团队建设培训班，
◆平等雇佣
                                                                                                                          第二期河南片区以项目管理为主题学习型高管团队建设培训班，
     中国黄金对所有的员工均坚持平等、自愿的原则。为残疾        求比例。没有雇佣残疾人的单位，也按地方政府的相关政策足                                          集团公司领军人才培训班

员工提供适合身体状况的劳动条件和劳动保护，禁止在晋职、           额缴纳残疾人就业保障金。
                                                                                                                          江西金山基地举办中层干部培训班，
晋级、评定职称、报酬、社会保险、生活福利方面歧视残疾人职
                                        按照平等的原则，积极接纳、接收女员工，保障女员工的权
工。并根据残疾员工身体不便的实际情况妥善安排就业岗位，                                                                                               在北京举办了 2012 年度“晨光计划”第一期、第二期青年骨干联合集训班，
                                      益，实行男女平等，除国家规定禁止女职工从事的岗位，在招聘
在工资和福利上给以合理的待遇，并保证社会养老保险的各项                                                                                               实施了 100 人参加的“晨光计划”挂职培养计划。针对总部青年员工启动“英
                                      时一视同仁。
待遇，确保残疾员工医疗保险与退养政策的落实，解决残疾员                                                                                               才计划”, 对 70 余名青年员工按照“融入与定位、积累与成长、独立与发展”
工的后顾之忧，也为社会做出了自己的贡献。积极对残疾员工                                                                                               三个主题分阶段进行培养，并组织实施英才计划艰苦教育活动。
进行上岗、在岗、转岗等培训。雇佣率达到或超过当地政府的要                                                                        集团公司河南片区高管团队建设培训班




                             2012 年       2011 年   2010 年             2009 年
                                                                                               ◆培训基地
      女性管理者（人）                1891        1894     1734                 1771                     中国黄金集团公司三门峡高级技工培训中心、国家安监总
                                                                                               局安全教育宣教中心、河南省三门峡黄金工业学校是集职业教
      男女工资比例                  1:1          1:1       1:1                 1:1                   育、成人教育、员工培训为一体的教育培训基地。建校 30 多年
                                                                                               来，为黄金行业培养数万名优秀专业人才，主要承担黄金行业
      残疾人雇佣人数（人）              116
                                                                                               技术人才教育培训、一般管理人员培训、职业技能鉴定、黄金行
                                                                                               业技能竞赛等，是中国黄金集团公司技能人才培养的摇篮。
◆民主管理与厂务公开
     中国黄金及权属公司实行民主管理，坚持厂务公开。通过
                                                                                               ◆技术人才选拔培养
建立公开信箱、召开职工代表大会等多渠道接收员工的意见和
                                                                                                 中国黄金委托东北大学进行地质、采矿两个主专业技
建议，行使员工知情权、参与权、监督权。
                                                                                               术人员的定向培养，作为集团集中招聘的补充，为地区偏
                                                                                               远、民族地区培养后备技术人才。2012 年度东北大专班采
                                                                                               用委培方式，定向招生、定向就业、定向培养，2012 年共招
                                                                                                                                                        河南三门峡工业学校
                                                                                               生地测、采矿两个班，95 名学员，培养周期二年。会同生产
                                                                                               管理部共同组织了集团公司测量专业技术人员培训班，共
                                                                                               70 多人参加了培训。
                    陕西久盛公司召开职工代表大会

66                                                中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                                         67




员工发展
                                                                                        在中国黄金快速发展的同时，员工工资得到大幅度提高，劳动生产率得到明显提升，激励效果更加明显，继“十一五”期间职工
                                                                                      人均收入实现翻番后，“十二五”期间将继续实施人均收入翻一番的计划，2012 年在国际、国内经济形势下滑的困扰下，集团公司
◆员工职业发展通道
                                                                                      全体职工奋力拼搏创造了较好经济效益，同时职工人均收入达到 3.59 万元，较上年实际 3.37 万元，增加 6.5%。
     中国黄金为促进员工的发展，分别建立了专业技术人才队    核沟通、离职面谈、离职后沟通管理”等八个方面，从而构成一
伍、经营管理人才队伍及生产技能人才的职业发展通道。专业       个完整的员工成长沟通管理体系，以改善和提升员工关系管理
技术人才的发展通道为：技术员、助理工程师、工程师、高级工      水平，取得尽量不发生员工负面信息的效果。同时，公司按照国
程师、首席工程师、集团级专家。经营管理人才的发展通道为：      家规定为员工缴纳五险一金，积极从员工思想感情、职业发展、
                                  薪酬福利、工作环境、身心健康、家庭生活等多方面关爱员工。
                                                                                      员工生活
初级经营管理者、中级经营管理者、高级经营管理者。生产技能
人才的发展通道为初级工、中级工、高级工、技师、高级技师。      有效的沟通机制，不但可以培养员工认同企业远景，也可以满
                                  足员工的心理契约，激励员工的工作激情，使员工在公司工作
     中国黄金员工成长沟通方式可以细分为 “入司前沟通、岗                                                       ◆员工心理健康援助
                                  中的态度很积极主动。
前培训沟通、试用期间沟通、转正沟通、工作异动沟通、定期考                                                                                            从物质、文化、精神生活各方面提升员工生活质量。
                                                                                         中国黄金秉承“以人为本”发展理念，全面做好员工身心健康关怀工作。                     权属企
                                                                                      业将到生产一线走访制度化，现场了解工人的心理变化，及时解开员工因待遇、调岗、家庭等各方面原因造成的心理压力与困惑，对
                                                                                                                 稳定员工情绪，
                                                                                      于犯小错误的员工优先从心理关怀的角度出发去研究解决问题，     使其更好地投入到工作中去。




                                                                                      ◆关注女性健康

                                                                                         中国黄金关心女员工等特殊群体，通过成立“妇女之家”、走访慰问、举办女性健康知识讲座、健康体检等方式关爱她们。公司党
                                                                                      委、工会、共青团等各级组织发挥职能作用，积极履行职责，维护她们的权益。




                               长春黄金研究院对员工进行岗前教育




                                                                                                                                     西 藏 华 泰 龙 公 司 地 处 高 原 地 带 ，为 保 障 女 员 工身 心 健 康 ，更 好 地 投 入 到
                                                                                                                                     工 作 中 去 ，公 司 成 立“ 妇 女 之 家 ”为 她 们 提 供 更 多的 帮 助
◆薪酬激励

     中国黄金薪酬方案以集团公司“十二五”薪酬战略为指导，推行新矿新模式和现有矿业生产企业逐步改革并行。

     方 针：分类实施、导 向 明 确 、兼顾公 平
     原 则：岗位靠竞争、收入靠贡献
     按照六大板块模式，制定《2012 年集团公司权属公司员工工资奖励办法》，重点突出了按照板块及板块所属各子公司的奖励方
式，板块总部的工资奖励额度与板块整体业绩考核挂钩。将 2012 年集团重点工作，如资源并购、探矿增储、增产扩能、安全环保等
将纳入 2012 年员工工资奖励范畴；单独建立适合科研、设计人员的薪酬体系，综合使用工资、科技成果奖励、收益分红等激励手段，
对科技人员进行人才分类，制定不同的薪酬战略进行人才的吸引、激励，如科技领军人才可采用市场领先的薪酬战略，建立与科研
成果挂钩的高水平激励政策；在对权属公司近三年利润、产量、净资产收益率等指标进行统计分析的基础上，进行权属公司薪酬                                                    吉 林 夹 皮 沟 公 司 举 办“ 关 爱 女 性 呵 护 健 康 ”讲 座 ，
                                                                                                                                给女员工送去健康知识
结构梳理，制定了《中国黄金集团公司工资总额预算管理暂行办法》，在企业效益与工资调整联动机制方面进行了探索。

68                                              中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                            69




◆丰富员工生活


      中国黄金关心员工生活，努力改善员工生产生活条件，不断提高员工生活水平，关爱困难员工，为其排忧解难，让员工在工作时
         积极开展企业文化建设，广泛开展文体活动，丰富员工业余文化生活，培育员工的责任感、成就感、自豪感，激发
放心，在生活上舒心。
        创造性，
员工的工作主动性、  让员工安居乐业 , 营造积极向上文化氛围，构建和谐矿区。
                                                                                                               9、湖北鸡笼山公司

                                                                                                               10、长春黄金设计院

     1 、苏尼特金曦公司                                                                                                11、长 春 黄 金 研 究 院

                                                                                                               对新上岗大学生进行
     2 、内蒙古矿业公司
                                                                                                               拓展训练
     3 、湖北三鑫公司                                                                      9                     10
                                                                                                               12、地处高原的西藏
     4 、西藏华泰龙公司
                                                                                                               华 泰 龙 公 司，业 余 生
     5 、河北峪耳崖公司                                                                                                活 单 调 ，每 逢 节 假 日 ，

     6 、河北东梁公司                                                                                                 公司组织干部员工共
                  1                   2                                                                        同 欢 度，营 造 团 结 友
     7 、中金辐照
                                                                                                               爱氛围
     8 、河南秦岭公司
                                                                                                               13、河 南 秦 岭 公 司 创
                                                                                                               建“ 职 工 书 屋“ ， 为 员
                                                                                                               工 搭 建 学 习、交 流 的
                                                                                                               平 台，提 高 员 工 文 化
                                                                                    11                    12   素 质，获 得 中 华 全 国
                                                                                                               总工会的授牌




                  3                   4



                                                                                    11




                  5                   6




                                                                                    13




                  7                    8

70                                   中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                              71




◆帮扶困难员工




          陕西久盛公司在经营困难的
                                                                                               感谢我的矿山 感谢我的工友
          情 况 下 ，挤 出 资 金 帮 助 患 病 员
                                                                                                 2012 年 5 月中下旬，夹皮沟公司主力分矿北沟矿职工陈胜海的爱人为了贴补家
          工度难关，把关怀带到家
                                                                                               用，干起了上山植树的副业。哪曾想，天降横祸，被蜱虫叮咬而患上森林脑炎，让一个幸
                                                                                               福的家庭自此蒙上了层层阴霾。危难之时，矿领导及工友们纷纷伸出援助之手，彰显着
                                                                                               国有企业的大爱无疆。

                                                                                                                        从倡议发起到捐款结束的 24 个小时
                                                                                                 6 月 8 日，北沟矿发起了向陈胜海捐款的倡议。
                                                                                               里，400 多名职工踊跃地伸出了援助之手，其中外来务工的劳务派遣工就有 130 多人。
                                                                                                                   却代表了北沟矿全体干部、
                                                                                               15800 元的捐款虽然不是一笔大的数额，          职工的真心和爱心。

                                                                                                 6 月 12 日，陈胜海 68 岁的老父亲陈善元来到北沟矿，老人家头发花白，因为患有
                                                                                               矽肺身体不是很好，走起路来有些颤颤巍巍。
          河南中原冶炼厂积极关心困
                                                                                                 陈善元老人紧握着公司领导的手，哽咽着说：“你们救了胜海一命，救了他媳妇一
          难员工，每年坚持走访慰问困

          难员工家庭。                                                                               命，我代表全家人感谢你，并委托你把我们一家人的这份谢意转达给胜海的工友们。
                                                                                                                                   ”

                                                                                                 红纸黑字的感谢信粘贴在北沟矿的显著位置，字里行间盛满了陈胜海对于公司及
                                                                                               工友们的那份感恩。




          湖北鸡笼山公司资助员工子

          女上大学




                                                                                        案例

72                                            中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                     73




     合作共赢




                                                                                  原内蒙古自治区党委书记胡春华莅临内蒙古矿业公司检查指导         原西藏自治区党委书记张庆黎到西藏华泰龙公司视察指导工作




                                         吉尔吉斯共和国副总理到访集团公司




                                                                                                                            原陕西省委书记赵乐际到潼关冶炼公司调研
 孙兆学总经理会见坦桑尼亚大使              孙兆学总经理与北方重汽公司董事长会谈




                                                                                   西藏华泰龙公司以构建地区和谐稳定为已任，经常与地方政府、   值“七一”建党节之际，西藏华泰龙公司与驻地藏族同胞召开座谈会，相互交流，维
                                                                                   群众座谈沟通，有力地维护了少数民族地区的稳定，推动区域经   护稳定，携手共建和谐社会
                                                                                   济的发展

宋 鑫 副 总 经 理 会 见 几内亚矿业委员会主席   中国黄金与中国冶金地质总局签订战略合作框架协议

74                                             中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                        75




     黄金为民




                                                                                     陕西久盛公司斥资建设的拆迁村民安置小区，被
                                为改善夹皮沟公司职工、家属的住房条件，使公司职工、家属有一个
                                                                                     商洛市列为“陕南移民搬迁”居民安置示范小区。
                                好的居住环境，夹皮沟公司与桦甸市人民政府极积协调、沟通后，决

                                                  圆几代矿工的梦。
                                定在桦甸市东崴子社区兴建金城福郡小区，

                                10 月 26 日，公司工矿棚户区改造项目开工仪式在桦甸市东崴子

                                村隆重举行。

                                来自吉林市、桦甸市、夹皮沟镇的政府领导及中国黄金集团公司、

                                中金建设公司、监理单位的企业领导参加了开工仪式。




                                           内蒙古包头鑫达公司与政府联手投资兴建

                                           牧民新村，100 余户牧民搬迁入住。公司每

                                           年投资几十万元用于物业管理，保证水、                                                 陕西太白公司为当地百姓出资兴建的异地安置小区。

                                           电、暖气的供应。




                                                                                                                         “办矿一处，造福一方”，辽宁二道沟公司资助建

                                                                                                                          设的地方学校。
            为了改善员工家属居住条件，吉林海沟公司在当

            地政府的支持下，建设安置小区，让员工享受到

            国家对老企业棚户区改造的优惠政策。

76                                                       中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                 77




员工本地化
     中国黄金积极拓展就业渠道，促进社会劳动力就业和当地         西藏华泰龙公司遵循“和谐共建，造福地方”的指导思想，认
                                                                                                                                企地共建
农村剩余劳动力转移。公司在招收大学毕业生、安置社会就业          真履行央企社会责任，用工本地化，解决周边农牧民子女就业
                                                                                                                                  中国黄金坚持企业和地方共同发展的思路，以形成积极向上、文明和谐的
时，优先考虑企业所在地人员，对其进行专业化培训，使其掌握         问题，同时与县职教培训中心联合开展就业指导。现已录用的
                                                                                                                                发展氛围为根本点，做好与地方的沟通工作，努力构建和谐健康的企地关系，
一技之长，实现良好就业。                         藏族员工 212 人，选送到东北大学深造的 9 名藏族青年学生、
                                                                                                                                实现企地共同繁荣。
                                     到内地技校培训的 50 名藏族青年都已学成归来成为企业的骨
     内蒙古苏尼特金曦公司地处少数民族地区，不仅承担着经
                                     干。自治区党委第一巡视组在甲玛矿区检查指导工作时，对矿
济责任，更重要的是社会责任、政治责任，在实现跨越式发展的
                                     山环境保护、和谐共建给予高度评价，认为甲玛项目的发展带
同时，饮水思源，积极构建和谐矿区，与当地牧民和谐相处，被内
                                     动了地方百姓致富，实现企业、地方、群众的“三方”共赢，为西藏                           西 藏 华 泰 龙 公 司 积 极 推 进 地 方 和 谐，获
                    公司先后招聘
蒙古自治区确定为首批和谐矿区建设示范单位。
                                     自治区的经济发展做出了突出贡献。                                        “全国民族团结进步创建活动”示范企业
录用当地员工 285 人，其中少数民族员工 138 人，培养少数民族
      缓解驻地牧民就业压力，
干部 4 人，         促进了少数民族和谐关系。




内蒙古苏尼特金曦公司



当地员工   285   人，其中少数民族员工   138    人




西藏华泰龙公司


藏族员工   212   人
                                     西藏华泰龙矿业公司对招收的农牧民子女进行岗前培训




本地化采购
     中国黄金坚持本地化采购政策，设备、物质材料等优先从当地采购，降低流通成本，带动地方经济发展。

     西藏华泰龙公司运输车辆、设备、材料等大部分从当地采购，并与当地墨竹工卡县政府共同成立墨竹工卡县甲玛工贸有限公
司，开展工程、运输、绿化、环保、劳务等多领域合作，经营主业为矿山运输服务，扶持当地经济发展。




                                                                                                       苏尼特金曦公司为巴彦宝拉格、巴彦红格尔、巴彦塔拉等三个嘎查出资捐赠的工牧共创“双和谐”工程科技图书室
                                                                                                   授牌，并与牧民群众代表合影。真正实现了把科技知识送到牧民群众身边，为牧民群众脱贫致富提供了科技支持，获得
                                                                                                   了各级政府和牧民群众的良好口碑。
                                     墨竹工卡县甲玛工贸有限公司交车仪式

78                                                                      中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                  79




                                                                                                                                                                    2
                                                内蒙古苏尼特金曦公司与当地

                                                牧民进行拔河比赛




                                                                                                             1



                                                                                                                                                 1、内蒙古矿业公司领导走访当地牧民

                                                                                                                                                 2、西藏华泰龙公司“一对一”帮扶
                                                                                                                                                 3、内蒙古太平公司发展不忘回馈社会，资助贫困大学生园梦


                    内蒙古太平公司和地方政府共同举办了一年一度的

                                “蒙古族祭敖包活动”，并提供赞助

                                                                                                             3




     河南中原冶炼厂搬迁升级改造，采用绿色环保

     工艺，建设多金属冶炼和金银产品深加工基地，

        项目建成后将给地方带来巨大经济效益

                                                                                                                                  河北怀来宏达公司六年以来，始终秉承集团公司“环保扎根基，绿化提神气，和谐促发展，科技催新

                                                                                                                             机”的理念，创造价值，奉献社会，以“为集团公司增效益，为地方建设做贡献，为员工生活添幸福”为使命，

                                                                                                                             积极履行央企的社会责任，主动作为，勇于担当，在实现经营效益不断发展壮大的同时，努力追求社会效

                                                                                                                             益最大化。2012 年，通过董事长张福国担任所在地麻峪口村党支部第一书记，有力地促进了村企共建，实

                                                                                                                             现了合作共赢，创造了和谐发展的良好局面。



                                              西藏甲玛工贸有限公司为当地群众第三次分

                                              红，带动少数民族发展致富




                                                                                                            河北怀来宏达公司把回

                                                                                                            报社会当作一种义务，

                                                                                                            大力支持当地教育事业




                 内 蒙 古 矿 业 公 司 与 当 地 牧 民 开 展“ 企 地 和 谐 ，共 享 繁 荣 ”联 谊 会

80                                                             中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                         81




     慈善公益

对外捐赠                                                                                               志愿者服务

     中 国 黄 金 制 定《 对 外 捐 赠 管 理                                                                                                                        2012 年集团公司在
                                                                                                     中国黄金支持志愿者活动，大力弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿者精神，并逐步使志原者活动规范化。
办 法 》，规 范 对 外 捐 赠 行 为 ，积 极                                                                         各地开展志原者活动，为关爱弱势群体、推动环保、教育事业、支持重大社会活动做出了贡献。
参 与 抗 灾 救 援 、关 心 弱 势 群 体 、爱
心 捐 助 等 公 益 事 业。认 真 做 好 定
点 扶 贫 、援 藏 、援 疆 工 作 ，担 当 央
企 责 任 ，促 进 和 谐 发 展 。

                                 内蒙古太平公司向向当地
                                      抗洪救灾基金捐款




                                                                           内蒙古矿 业 公 司 向                    苏尼特金曦公司志愿者代表队
                                                                           当地捐赠 党 员 创 业                           参加嘎查那达慕活动
                                                                           基金，努力促 进 当
                                                                           地经济发 展




                                                                                                              辽宁排山楼公司志愿者
内 蒙 古 矿 业 公 司 向 呼伦贝市特殊教育中心捐赠价值 14 万       苏尼特金曦公司干部员工向工牧共创“双和谐”基金捐款                                       传 承 雷 锋 精 神 ，参 与 志 愿 服 务
元 教 学 设 施 ，帮 助 学 校完善文体器材




                                                                                                                河南黄金技校志愿者
西 藏 华 泰 龙 公 司 为 当地少数民族儿童捐赠校服                 内蒙古太平公司为提高驻地医疗水平，满足牧民的医疗保健需 求 ，缓 解
                                                                                                          弘 扬 志 愿 精 神 ，绽 放 青 春 风 采
                                             驻地牧民看病难看病贵问题，投资建立“幸福天使”博爱卫生 院

82                                                     中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                                                                   83




关键绩效表                                                                                       总资产                                       销售收入                                               研发投入
                  单位           2012 年      2011 年       2010 年         2009 年
                                                                                            单位：万元                                     单位：万元                                              单位：万元
市场   总资产          万元           6523134     5321821      4314038        3475983

     销售收入         万元           10052265    7912335      5122864        3454269                                            6523134                                      10052265                                         17178
                                                                                                                                                                                                              16933
     净利润          万元           313132      336364       232021         76817                                    5321821                                      7912335
                                                                                                      5122864
     资产负债率        %            60.96       58.5         62.59          68.65
                                                                                            3475983                                                4314038
     产品合格率        %            100         100          100            100                                                             3454269                                                      4291
                                                                                                                                                                                           4030
     研发投入         万元           17178       16933        4291           4030

     新增专利数        个            13          36           28             9                     2009 年   2010 年    2011 年    2012 年        2009 年      2010 年   2011 年    2012 年             2009 年   2010 年     2011 年    2012 年

社会   纳税总额         万元           311900      232560       184277         79420

     员工人数         人            46723       43461        41219          41035
                                                                                            纳税总额                                      员工人数                                               员工培训力 度
     报告期内吸纳就业人数   人            2661        2414         2482           2670
                                                                                            单位：万元                                     单位：人                                               单位：人次
     劳动合同签订率 /
                  %            100         100          100            100
     集体合同覆盖率
                                                                                                                          311900                                       46723                                            22163
     社会保险覆盖率      %            99.05       97.12        83.7           84.98                                                                                  43461
                                                                                                                                                                                                              21713
                                                                                                                232560
                                                                                                      184277                                        41219
     女性管理者        人            1891        1894         1734           1771                                                             41035
                                                                                                                                                                                                   14400
     残疾人雇佣人数      人            116                                                                                                                                                       11500
                                                                                             79420
     每年人均带薪休假天数   天            121         121          120            117

     体检及健康档案覆盖率   %            100         100          100            100                   2009 年   2010 年    2011 年    2012 年        2009 年      2010 年   2011 年    2012 年             2009 年   2010 年     2011 年    2012 年

     员工培训力度       人次           22163       21713        14400          11500

     员工满意度        %            93.6        92.3         90
                                                                                            责任采购比率                                    本地化采购比率                                            环保总投资
     员工流失率        %            2.95        3.91         5.23           4.17
                                                                                            单位：%                                      单位：%                                               单位：万元
     安全培训覆盖率      %            100         100          100            100

     安全生产投入       万元           48000       30156        10548          9590                                                 54                                            62                                            32000

     员工伤亡人数       人            12          6            6              5                                                                                                                                      25983.7
                                                                                                                   50
                                                                                               49       49
     责任采购比率       %            54          50           49             49
                                                                                                                                                                34                                 16479.92
环境   本地化采购比率      %            62          34           29             31                                                                    31       29
                                                                                                                                                                                         6164.44
     环保总投资        万元           32000       25983.7      16479.92       6164.44

     环保培训覆盖率      %            100         100          100            100                   2009 年   2010 年    2011 年    2012 年        2009 年      2010 年   2011 年    2012 年             2009 年   2010 年     2011 年    2012 年

     单位产值能耗       吨标煤 / 万元产值   0.0771      0.0798       0.0834         0.0885

     单位产值水耗       米 3/ 万元      12.8        16.1         19.5           22.6
                                                                                                                        含硫气体排放量                                      cod 排放量
     矿区生产电耗       万千瓦 . 时      148185.62   130465.79    127915.00      109999.98
                                                                                                                        单位：吨                                         单位：吨
     矿区回采率        %            91.0        91.0         90.2           84.1

     可再生资源使用量     吨标煤          6754        6221         5641           5641
                                                                                                                            526.2                                              2168
     露天矿排土场复垦率    %            11.06       4.63         3.80           3.84                                                          515                                                 2124
                                                                                                                                                   504                                              2070
     水资源再利用率      %            81.6        81           79             76

     残矿回收量        万吨           368.9       134.3        116.4          103.7

     含硫气体排放量      吨            504         515          526.2

     cod 排放量      吨            2070        2124         2168                                                               2010 年   2011 年        2012 年                       2010 年   2011 年     2012 年

84                                                 中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                85




     展望
       站在新的起点上，面对“十二五”后三年，中国黄金将把握机遇，依法合规经营，优化运营架构，加强人才培养，提升财务管                         社会责任规划
     理，推进信息化，强化科技创新 , 推进安全生产 , 建设绿色企业、实现企地和谐，加强文化建设，提高发展质量，进一步坚定发
                                                                                         2013
     展信心 , 坚定不移向着建设世界一流矿业公司奋勇前进。
                                                                                         领先
       中国黄金志存高远，只争朝夕，埋头苦干，一往无前，将推动各项工作实现新的跨越 , 坚定不移为“十二五”战略目标而奋

     斗，开创中国黄金集团公司更加美好的明天 , 实现社会、自然和企业的共同和谐发展！                                                 细化完善集团公司本部社会责任管理考核体系，建立健全集团内部社会责任沟通机制，探索集团外部信息沟通方式方法；编制集团公
                                                                                         司 2012 年企业社会责任报告书，力求集团公司通过社会责任报告发布产生良好的社会效果；制定权属公司社会责任工作管理考核体系，
                                                                                         全面推进权属公司社会责任工作普遍开展。


                                                                                         2014

                                                                                         领先

                                                                                              建立比较完善的社会责任管理考核体系、内外沟通机制；编制集团公司 2013 年企业社会责任报告书，力求集团公司通过社会责任报
                                                                                         告发布产生品牌效应；扎实推进权属公司社会责任工作全面开展。


                                                                                         2015

                                                                                         卓越

                                                                                              深入研究行业性质和集团公司特点，建立一整套成熟的、具有黄金特色的社会责任管理考核体系和集团内外有效沟通机制，使之全面
                                                                                         融入生产经营各环节，成为集团公司实现科学发展、推进持续经营、营造良好声誉、争创世界一流矿业公司的有力武器。编制集团公司 2014
                                                                                         年企业社会责任报告书，确保社会责任工作在全集团蓬勃开展，切实达到社会责任工作“内强素质、外树形象”的要求。




                                                                                                                                                   内蒙古矿业公司矿区公路

86                                                                 中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                                   87




指标索引                                                                                                   指标索引
     报告中标题                                         cass-csr2.0            页码                             报告中标题                                             cass-csr2.0                              页码
     责任框架                                                                                                                          环保技术、设备的研发与应用   e1.7                                             p42

     目录                                     g1.2                          p 1                                                      环保公益            e1.8                                             p42

     总经理致辞                                  p2.1-2.2                      p2-3                                                     新建项目环境评估        e1.9，mie1.10                                     p42

     关于我们                                   p4.1-4.5                      p4                                                       矿区保育            mie3.13                                          p43

             公司领导                                                         p5                                                       尾矿处置            mie3.14                                          p43

             公司治理                                                         p6                                                       矿区生态恢复与重建       mie3.15                                          p44
                                            p4.3

             组织结构                                                         p6                                                       土地复垦            mie3.16                                          p44
                                            p4.1，p4.4，p4.5，p5.3

             综合优势                                                         p7                                          节能减排         使用可在再生能源        e2.1、mie2.5                                      p46
                                            p4.2
                                                                                                                                   循环经济            e2.7                                             p46
             多项第一                           p4.2                          p7
                                                                                                                                   残矿回收            mie2.12、mie2.15                                  p46
             黄金之最                           p4.2                          p7
                                                                                                                                   节约使用土地资源        mie2.13                                          p46
             子公司介绍                          p4.3                          p8-9
                                                                                                                                   绿色办公            e2.16                                            p46
             主要产品及业务                        p4.2                          p10
                                                                                                                                   减少废气排放          e3.1                                             p47
     责任管理    社会责任模型                         p3.1、g1.1                     p10
                                                                                                                                   水资源循环利用         e2.3、e2.11、e3.5                                  p47
             责任治理                           g2.1-2.2                      p12
                                                                                                                                   减少废渣排放          e3.8                                             p47
             责任沟通                           g2.3，g4.1，g5.2-5.5，g6.1-6.3   p13
                                                                                                                                   积极应对气候变化        e3.10                                            p47
                         利益相关方              g5.1，m1.1，m2.1                p14
                                                                                                                                                   e2.2、e2.4、mie2.6、mie2.8、mie2.9、
                                                                                                                                   节能减排绩效          e2.14、mie3.2、mie3.7、e3.11                        p48
             责任推进        社会责任培训             g2.3，g2.4                     p15
                                                                                                                      清洁生产                         mie3.15                                          p49
                         推进下属企业社会责任         g3.2                          p16
                                                                                                                      绿化美化                         mie3.15                                          p50-51
                         责任采购               g3.1，g3.3，m3.3                p16
                                                                                                          安全健康        安全生产         安全生产管理体系        s3.1                                             p54
             责任荣誉                           p5.3                          p16
                                                                                                                                   安全管理人员队伍建设      s3.4                                             p54
             社会责任绩效对比表                      p5.1，g5.1，g5.2，g5.4           p17
                                                                                                                                   安全教育与培训         s3.4                                             p55
     价值黄金    黄金行业介绍      世界黄金储备                                           p20
                                                                                                                                   安全标准化           s3.1                                             p56
                         世界黄金资源                                           p21
                                                                                                                                   安全应急管理机制        s3.2                                             p56
                         中国黄金行业情况                                         p22
                                                                                                                                   承包商安全管理         mis3.3                                           p56
                         中国黄金资源分布                                         p22
                                                                                                                                   危险品管理           mie1.11,mie1.12                                  p56
             经济绩效                           m1.2-1.4                      p23
                                                                                                                      职业健康         职业病防治           s2.16                                            p57
                         探矿增储                                             p24
                                                                                                                                   职业安全健康培训        s2.17                                            p57
             合规经营        守法合规体系             s1.1、m3.9                     p25
                                                                                                                      六大系统                                                                          p58
                         守法合规培训             s1.3                          p25                                                                      s2.18,2.20、s3.5、
                                                                                                                      安全健康绩效                       s3.6、s3.7、s3.8                                   p59
                         效能监察               s1.2、s1.5                     p25                                                      员工权益
                                                                                                                                                   s1.9、s2.1、s2.2、s2.3、、s2.5、s2.6、s2.8、、
                                                                                                          和谐共赢        员工关爱                         s2.9、s2.11、s2.12、s2.13、s2.14、s2.15、s2.24、        p60-62
                                                                                                                                                   s2.25、s2.29、s2.30、s2.31
                         反腐倡廉               s1.2、s1.5                     p26                                                      员工培训            s2.21,s2.22                                      p63
                         专项监督检查             s1.2、s1.5                     p27                                                      员工发展            s2.10、s2.23                                      p64
                         严查违法违纪案件           s1.2、s1.4                     p27                                                      员工              s2.7、s2.19、s2.26、s2.27、s2.28                     p65-69
                         风险管理                                             p28
                                                                                                                      合作共赢                                                                          p70-71
                         管理创新                                             p29                                         黄金为民                         s4.1                                             p72-77
                         内控体系                                             p30                                                      员工本地化           s1.8,s4.3、s4.4                                   p74
             品牌建设                                                         p31                                                      本地化采购                                                            p74
                                                                                                                                                   s4.5、s4.6
             科技创新        科技体系设计与建设                                        p32                                                      企地共建                                                             p75
                                                                                                                                                   s4.2
                         牵头组建黄金产业技术创新战略联盟                                 p32                                         慈善公益         对外捐赠                                                             p78
                                                                                                                                                   s4.7
                         国家科技支撑项目组织实施                                     p33                                                      志愿者服务           s4.10、s4.11                                      p79
                                                                                                                                                   p4.4,p5.2,m1.2-1.4,m2.3-2.5,m2.7,m2.9,m3.8,s
                         加强对外交流与合作                                        p34                                                                      1.6,s1.9,s2.2-2.3,s2.11-2.16,s2.18,s2.20,s2.22   p80
                                                                                                                      关键绩效表                        ,s2.29-2.30,s3.5-3.7,s4.6,e1.5-1.6,e2.2,e2.4,
                                                                                                                                                   mie2.6,mie2.8,mie2.10,mie2.15,mie3.2,mie3.7
                         荣获地质实验测试甲级资质                                     p34
                                                                                                                      展望                           a1                                               p81
                         重大创新成果             m2.2-2.5，m2.7                 p36
                                                                                                                      社会责任规划                       g1.3                                             p82
                         两化融合                                             p37
                                                                                                                      指标索引                         a3                                               p83-84
     环保节能    环境保护        环境管理体系             e1.1                          p40
                                                                                                                      全球契约十项原则索引                                                                    p85
                         绿色采购               e1.2                          p41
                                                                                                                      评级报告                         a2                                               p86
                         保护生物多样性            e1.3                          p41
                                                                                                                      报告意见反馈表                      a4                                               p87
                         环保培训               e1.4                          p41
                                                                                                                      报告说明                         p1.1-1.8                                         p88

88                                                     中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                                                                                 89




                                                                                                                                                                         中国社会科学院经济学部
全球契约十项原则索引                                                                                                                                                               企业社会责任研究中心
                                                                                                                                             research center for corporate social responsibility chinese academy of social sciences




                                                                                                                 《中国黄金集团公司社会责任报告2012》评级报告
                 全球契约原则      本报告对应章节        中国黄金2012年工作进展                                    中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心（以下简称“中心”）受中国黄金集团公司委托，从“中国企业社会责任报告评级专家委员会”
                                                                                           中抽选专家组成评级小组，对《中国黄金集团公司社会责任报告2012》（以下简称《报告》）进行评级。
                                       1. 中国黄金严格员工信息的管理 , 保护员                                一、评级依据
           企业应在其影响力范围内对保护的
                              和谐共赢     工个人隐私。                                                中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国企业联合会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业联合会、中德贸易可持续发展
           企业应该尊重和维护国际公认的各    安全健康
                                                                                           与企业行为规范项目、wto经济导刊、中国企业公民委员会联合发布的《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 2.0）》，及《中国企业
                                       2. 中国黄金加强建设项目职业卫生“三同
           项人权
                                                                                           社会责任报告评级标准（2013）》。
     人权                                    建立健全职业健康工作目标责任
                                       时”管理，
                                                                                             二、评级结论
                                       制考核体系。
                                                                                             完整性（★★★★☆）
           绝不参与任何漠视与践踏人权的行    和谐共赢
                                       3. 中国黄金投资近 4 亿元推广井下安全                                 《报告》从“价值黄金”、“环保节能”、“安全健康”、“和谐共赢”等角度，披露了一般采矿业核心指标的85.29%，完整性表现优秀。
           为                  安全健康
                                       避险“六大系统”建设，
                                                 促进企业合谐发展。                                   实质性（★★★★★）

                                       1. 中国黄金建立劳资集体协商机制，
                                                        采取                                   《报告》详细叙述一般采矿业在“贯彻宏观政策”、“职业健康管理”、“安全生产”、“资源储备”及“矿区保育、尾矿处理和矿区生态保护”等关键
                     并承认劳
           企业应该维护结社自由，
                              和谐共赢       企业和工会三方社会对话机制。
                                       政府、                                                 性性议题，叙述充分，具有很好的实质性表现。
           资集体谈判的权利                                                                          平衡性（★★★☆）
                                                          建立
                                       2. 中国黄金劳动合同签订率 100%，
                                       了平等的劳动关系。                                             《报告》披露了“安全生产事故数”、“工亡人数”和“员工流失率”等负面数据信息，平衡性表现一般。

           消除各种形式的强迫劳动        和谐共赢     3. 2012 年 , 中国黄金雇佣残疾人员 116                            可比性（★★★★★）
     劳工                                人。                                                    《报告》披露了43个关键绩效指标连续3年以上的历史数据，并对黄金产量等方面的数据进行横向比较，可比性表现卓越。
                                                         坚
                                       4. 中国黄金及权属公司实行民主管理，                                   可读性（★★★★☆）
           有效废除童工制            和谐共赢     持厂务公开。                                                《报告》结构清晰，逻辑清楚，篇幅适中；语言简洁流畅，案例叙述详尽；数据表、流程图等表达方式丰富，设计美观并体现行业特色，可
                                       5. 中国黄金努力改善员工生产生活条件，                                读性表现较好。
                                                 关爱困难员工。
                                       不断提高员工生活水平，                                           创新性（★★★★）
           杜绝在用工与行业方面的歧视行为    和谐共赢                      营造
                                       6. 中国黄金积极开展企业文化建设，                                    《报告》以公司社会责任模型为主线，全面阐述了经济、社会、环境方面的责任实践，责任议题突出，有助于利益相关方了解企业履责重点
                                               构建和谐矿区。
                                       积极向上文化氛围，                                           ，具有良好的创新性。
                                                                                             综合评级（★★★★☆）
                                                       轻污染
                                       1. 中国黄金采购优先选择能耗低、                                     经评级小组评价，《中国黄金集团公司社会责任报告2012》为四星半级，是一份领先的企业社会责任报告。
           企业应对环境挑战未雨绸缪       环保节能     的产品。                                                  三、改进建议
                                       2. 中国黄金在 2012 年安全环保管理工作                               增加企业负面数据的披露和负面事件分析，提高报告的平衡性。
                                                 完成 5 座三等以
                                       中加大了安全环保投入，                                           评级小组
     环境                                              还投入
                                       上尾矿库在线监测系统建设工作，
                                                                                             组长： 中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心主任 钟宏武
           主动增加对环保所承担的责任      环保节能     800 多万元购置污染物监测仪器。
                                                                                             成员： 全球契约中国网络执行副主任      韩斌
                                                  改、
                                       3. 中国黄金推进对新、 扩建项目环境
                                                                                             中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心理事     高宝玉
                                       影响评价和竣工验收工作。
                                       4. 中国黄金组织“十二五”国家科技支撑计
           鼓励无害环境技术的发展与推广     环保节能     划项目“大型金矿绿色采选冶技术研究及
                                       示范”项目。

                                       1. 中国黄金狠抓党员和关键岗位人员
                                          在抓好党员领导干部“廉洁自
                                       的教育。                                                   评级专家委员会副主席                          评级小组组长
                       包括
           企业应反对各种形式的贪污，               律”的同时，         财、
                                            重点抓了对公司掌管人、                                       中心常务副理事长                            中心主任
     反腐败                      价值黄金
           勒索和行贿受贿                     物等关键岗位人员的廉政教育。

                                                      严肃查
                                       2. 中国黄金纪委做好信访工作，
                                       处违纪违法案件。

90                                           中 国 黄 金 集 团 公 司 2012年 社 会 责 任 报 告   中国黄金集团公司2012年社会责任报告                                                 91




报 告 意见反馈表                                                                         报告说明

尊敬的读者：您好！
                                                                                   本报告为中国黄金集团公司发布的第三份企业社会责任报告。
             为改进公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力与水平，我们特别希望您能够对本报告进行评
     感谢您阅读本报告。
价，恳请您在百忙之中提出宝贵意见和建议，以帮助我们对报告进行持续改进。
                                  请您协助完成以下反馈意见表中提出的相关问题，                           本报告为年度报告，在时间跨度上以 2012 年度为主，范围上涵盖集团公司总部及下 属 机 构 。
并反馈给我们。
                                                                                   本报告根据《中国企业社会责任报告编写指南（ cass- csr2. 0）》，结合联合国全球契 约 十 项 原 则 ，并 参 考
 报告整体评价 ( 请在相应位置打√)
1、                                                                               g ri - g 3 指标体系进行编写。


（1）
  本报告是否全面、
         准确地反映了公司的社会责任工作现状？                  (    )                                本报告中肯、详尽的反应了中国黄金积极履行经济、社会和环境责任，实现企业全面、协 调 、可 持 续 发 展 的 具 体 实

                                                                                 践；全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经集团公司各职能部 门 统 计 、汇 总 与 审 核 的 各 经

（2）
  本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和披露？                  (    )                              营单位可持续发展实践信息。

                                                                                   本报告已经中国社科院经济学部企业社会责任研究中心进行独立第三方评价。
（3）
  本报告披露的信息数据是否清晰、 完整？
                准确、                          (    )
                                                                                   本报告同时提交联合国全球契约办公室。
  本报告的可读性，
（4）              内容设计、
         即报告的逻辑主线、   语言文字和版式设计 ?             (    )
                                                                                   希望本报告能成为公司内外交流的平台，让公司更好的与各利益相关方进行沟通，倾听 各 利 益 相 关 方 的 声 音 ，进 一

                                                                                 步推动公司可持续发展。
 您认为本报告最让您满意的方面是什么？
2、
                                                                                   若要索取本报告，请致函中国黄金集团公司运营管理部。您也可登录中国黄金集团公司 网 站

                                                                                 www.chinagoldgroup.com，在“社会责任”频道中浏览本报告的电子版以及中国黄金集团公司社会责任工作的动 态 信 息 。




                                                                                   联系方式

 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
3、                                                                                 中国黄金集团公司运营管理部

                                                                                   地    址：中国北京市东城区安定门外大街 9 号（100011)

                                                                                   电    话：86-10-56353529

                                                                                   传    真：86-10-56353534

                                                                                   电子邮箱：csr@chinagoldgroup.com
 您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
4、
