




编制说明

报告时间范围
本报告时间截至2014年12月31日，部分内容适当追溯到以前年份。


报告组织范围
中国西电集团公司及所属各单位。


报告数据说明
报告中的所有数据均来自中国西电集团公司内部相关文件、统计及记录并通过有关部门审核。


报告参考标准
报告编制遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》（国资发研究〔2008〕1号），参照全球报
告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》和中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责
任报告编写指南》（cass-csr 2.0）。


指代说明
为便于表述，“中国西电集团公司”在报告中也用“中国西电集团”、“西电”、“集团”、“公司”或“我们”表示。
为便于表述，“中国西电集团公司”在报告中也用“中国西电集团”、“集团”、“公司”或“我们”表示。

本报告发布后，中国西电集团敬请各利益相关方提出意见和建议，鞭策我们不断改进报告质量。对报告内容如有疑
问或建议，欢迎来电或来函询问。


我们的联系方式：
中国西电集团公司企业管理部
陕西省西安市高新区唐兴路7号
邮政编码：710075
电   话：86-029-88832052
传   真：86-029-84242679
e - mail ：xdcsr@xd.com.cn
本报告电子文档请登陆中国西电集团网站（http：//www.xd.com.cn）下载获取。

 2014 年社会责任报告
                     1



目录



高管致词            2
关于中国西电集团        3
企业文化            7
战略规划            8



1 责任管理          10
2 经济发展          15
3 客户责任          18
4 科技创新          21
5 品牌建设          26
6 安全生产          29
7 节能环保          36
8 员工发展          40
9 企业公民          46




展望未来            53
年度大事记           54
读者意见反馈          56

2               2014 年社会责任报告                          高管致辞




    高管致辞
                                 开发培养员工的能力，提高员工忠诚度与责任感，更好
                                 地促进了员工的成长；通过拓展海外市场，进一步实现
                                 了可持续发展。同时，公司加大推行节约资源的工作方
                                 式和经营模式，为清洁能源生产做出了贡献；减少污染
                                 排放，积极参与建设生态文明社会，集团所属企业已全
                                 部使用清洁能源，2014年现价万元产值综合能耗同比
                                 下降5.35%；在追求经济效益的同时，努力承担对国家
                                 和社会的全面发展、自然环境和资源保护，以及对出资
                                 者、股东、客户、职工、供应商、社区等利益相关方所
                                 应承担的责任，促进企业与社会、社区、环境、员工的
                                 协调、和谐发展。
                                   2014年，我们积极履行社会责任，关注社会、
                                 民生、弱势群体，设立帮困助残基金，致力于社会公
                                 益事业，扶贫济困、志愿服务、捐资助学，积极完成
                                 国务院扶贫办下达的扶贫任务，开展了驻村帮扶活
                                 动。坚持为困难职工办实事、做好事、解难事，建立
      中国西电集团公司以“成为全球领先，最具创新      以“阳光基金会”为主要内容的扶贫帮困长效机制，
    力和竞争力企业集团”为目标，不断开拓创新，驱使      切实保障困难职工的基本生活。注重提高职工生活质
    企业可持续发展，为社会的和谐健康发展不断贡献自      量，与地方政府联合推进生活区改造，大力改善和美
    身力量。                         化社区环境。依托社区卫生服务中心，快速提升社区
      作为一个拥有五十多年光荣历史的国务院国资       居民基本医疗和公共卫生服务，被国家卫计委授予
    委直接监管的中央企业，中国西电集团是国内最具规      “全国示范社区卫生服务中心”称号。
    模、成套能力最强的高压、超高压、特高压交直流输        责任推动发展，责任促进和谐。2015年，我们将
    配电设备和其他电工产品的研发、生产制造基地，为      持续深化改革，主动适应经济发展新常态，坚持问题
    “三峡工程”、“青藏交直流联网工程”、“西电东      导向，深化内部改革，以机制建设为重点，以全面精
    送”等多个国家重点工程项目提供了成套输配电设备      益管理为抓手，创新驱动、依法治企，努力提升发展
    和服务，在能源清洁化的进程中，以身作则，发挥着      质量和效益；继续与利益相关者进行沟通，接受社会
    积极的作用。                       公众的监督，在出资人和员工的共同努力和支持下，
      2014年，我们积极履行经济责任，全面细化基础    获得更多利益相关者的理解和支持。我们将以此报告
    管理，企业经济效益大幅提升；深化企业改革，强化创     为新的起点，以更加健康、更具竞争力的形象，致力
    新驱动，科技创新知识产权成效突出，研发成功国际先     于推动绿色、环保电力资源的传输与使用，更好的服
    进水平的超级电容器等上百个重大创新项目，产品线研     务客户、服务社会！
    发不断丰富，有效专利突破 1500件；通过提供高品质
    的产品和服务，赢得了广大客户的良好反响；通过持续

关于中国西电集团                     2014 年社会责任报告
                                                       3



关于中国西电集团




公司简介

  中国西电集团公司（以下简称中国西电集团）     年11月，中国西电集团被国务院国资委确定为第一
成立于1959年7月，是以我国“一五”计划期间    批49家主业明确的中央企业之一；2008年4月，中
156项重点建设工程中的5个项目为基础，发展形    国西电集团对主业整体重组改制，发起并设立了中
成的以科研院所和骨干企业群为核心，集科研、开     国西电电气股份有限公司（该公司已于2010年1月
发、制造、服务、贸易、金融为一体的大型企业集     28日在上海证券交易所成功上市）；2009年5月6
团。2003年，中国西电集团成为国务院国资委监管   日，经国家工商行政管理总局批准，正式更名为中
的我国输配电成套设备研发制造的中央企业；2004   国西电集团公司。

4               2014 年社会责任报告                      关于中国西电集团




      中国西电集团的主营业务为输配电及控制设备研       位，2008年荣获全国“五一劳动奖状”。
    发、设计、制造、销售、检测、服务及总承包；自动         截至2014年底，中国西电集团共拥有50余家全
    化、控制保护系统技术及设备研发、设计、制造及相关      资及控股子公司，其中大中型生产制造骨干企业19
    服务；电力电子技术及设备，控制技术及设备在清洁能      家，研究院所1家（含3个国家级检验中心），金融公
    源、节能减排领域的利用，相关产品研发、设计、制       司1 家；控股上市公司1家。从业人数23000余人。
    造、销售、服务及总承包；核心业务为高压、超高压       多年来，中国西电集团坚持“市场导向、自主创新、
    及特高压交直流输配电设备研发、制造和检测。主导       重点突破、引领行业”的科技发展战略，加大研发投
    产品包括：3.6kv及以上电压等级的高压开关（gis、   入，努力突破制约企业发展的关键技术，抢占市场
    gcb、隔离开关、接地开关）；6kv及以上电压等级     竞争制高点，打破了国外特高压输配电设备关键技
    的电力变压器、并联电抗器；±50kv及以上电压等级     术垄断格局，在国内率先研发了800kv、1100kv、
    的换流变压器、平波电抗器、直流输电换流阀；电力电      ±800kv、±1100kv特高压交直流输配电设备中的
    容器、互感器（cvt、ct、pt）、绝缘子（电站电     系列产品（gis、gcb、隔离开关、电力变压器、并
    瓷产品、复合材料绝缘子产品）、套管、氧化锌避雷器      联电抗器、换流变压器、平波电抗器、直流输电换流
    等。近年来，中国西电集团又开发了无功补偿装置、有      阀、避雷器等）。“十一五”期间至2014年底，中国
    源电力滤波器装置、配电网静止同步补偿器、大功率       西电集团全面实施创新战略，大力开展科技创新，累
    能量回馈型高压变频器等电力电子产品，同时开展了       计完成自主研发的重点新产品896项，其中国际领先
    新能源接入技术及分布式微电网技术的研究应用。历       103项，国际先进358项，国内领先196项；拥有有效
    经半个多世纪的拼搏与发展，中国西电集团生产制造       专利1568件；荣获国家科学技术进步奖10项（其中
    能力大幅度提高，自主研发能力进一步增强，现已成       特等奖1项、一等奖4项），获省行业科学技术奖142
    为我国最具规模的高压、超高压、特高压交直流输配       项，获市科学技术奖77项；荣获国资委“科技创新企
    电成套装备及其它电工产品的研究、开发、制造、试       业奖”。 目前，中国西电集团已有5项主导产品获得
    验、贸易为一体的重要基地，是中国500强企业，连      了中国名牌产品称号，同时还获得陕西省名牌21个，
    续多年位居中国电气百强企业之首、竞争力十强第一       西安市名牌21个。

关于中国西电集团                          2014 年社会责任报告
                                                           5


  中国西电集团作为我国输配电装备制造业中的排         多个国家和地区，并成功进入了美国、德国、法国、瑞
头兵，承担着促进我国输配电装备技术进步和为国家重        典、澳大利亚、新加坡、香港等发达国家和地区市场。
点工程项目提供关键设备的重任。曾先后为我国第一条        目前，中国西电集团及其所属“xd”品牌在海内外均
330kv、500kv超高压交流输电工程，第一条750kv   已获得了较高的知名度，成为了市场上优良品质的代
特高压交流输电工程，第一条1100kv特高压交流输电      表，经营风格也得到众多业内人士和产品用户的认可和
工程，第一条±100kv直流输电工程，第一条±500kv    赞许，在全球市场建立了良好的声誉和市场形象。
超高压直流输电工程，第一条±800kv特高压直流输电        面对未来，中国西电集团将秉承社会、自然、资
工程，第一个西北至华北联网背靠背直流输电工程以及        源和谐发展的宗旨，以“创新推动人类绿色高效的电
“三峡工程”、“西电东送”等国家重点工程项目提供        能变换、传输和应用”为价值追求，谋求企业与社会
了成套输配电设备和服务，设备全部成功投入运行。         的共同发展，精心将自身打造“成为全球领先、最具
在国际市场上，中国西电集团的产品和技术已出口80        创新力和竞争力的电气集团”。




公司治理

  中国西电集团依照《全民所有制工业企业法》等         行、监督等管理和生产运营的各环节，大力夯实制度基
有关法律、行政法规及企业规章制度，在国务院国资委        础，明确责权划分，不断完善治理运作机制，提升决策
和监事会的领导与监督下，按照现代企业制度要求，建        的科学性和透明度。同时，中国西电集团不断加强企业
立了由总经理和领导班子成员组成的公司治理结构，实        管理和制度创新，确保决策民主公开，严格按照程序进
行总经理负责制。集团遵循制造型定位、集团化运作、        行决策，规避各类风险，确保企业健康、稳定和有效经
一体化管理的战略取向，围绕计划、决策、控制、执         营，实现国有资产的保值增值。

6                                 2014 年社会责任报告                                                                         关于中国西电集团




    组织结构


                         投                                    制
                                                              造                                       行   机
        企                资    战       人       科       市               法       审                             管      党   纪       组
                                                              和                                       政   关
    办   业        财       与    略       力       技       场               律       计       监       保             理      委   委       织       武        群
                                                              信                                       后   离
                         资
    公   管        务            发       资       管       营       息       事       内       察       卫       勤     服      办   办       干       装        工
                         产                                    化                                           休
    室   理        部            展       源       理       销               务       控       部       部       管     务      公   公       部       部        部
                         管                                    管                                           干
        部                     部       部       部       部               部       部                       理     部      室   室       部
                         理                                    理                                           部
                                                                                                      部
                         部                                    部


                                   全资子公司（8 户）                                                          控股子公司（4 户）


                                  西
             西                            西                       西电                                                   西
                                  安                   西                                                         西
             电集          西          有     安             酒         安炉      西       西           中股          陕       有    安有
                                  西                   安                                                         安
             陕团          电有         限     西管            店         西制      安       电           国份          西有      限    西限
                                  开                   天                                                         西
             西有          宝限         责     电理            有         电造      技       集           西有          宝限      责    电责
                                  中                   翼                                                         电
             陕限          鸡公         任     后中            限         鹏有      师       团           电限          光公      任    电任
                                  低                   新                                                         光
             开公          电司         公     勤心            公         远限      学       医           电公          集司      公    工公
                                  压                   商                                                         电
             电司          气          司     资             司         重公      院       院           气司          团       司    材司
                                  开                   务                                                         缆
             器                            产                       型司                                                   料
                                  关

            5 家全资                                                     西安豪特电力开                         2 家全资子公司
             子公司                                                      关制造有限公司                         6 家参股子公司


                         全资子公司（12 户）                                                      控股子公司（8 户）                       合营公司（4 户）



                              西
                                                                                                                                   西   西
                              安                                                                                            江
                                          西           西                                                                            安   电
        广    西                西    西                          西       西   常       西               成            辽           苏                    西
                         西                安           安                                                   西        西               西


                                                                                                                                       -ecemc
    西   州    安       西        电    安              西           安       安   州       电       上       都   西        宁           西                    电
                         安                高           西                                                   安        电               电
    安   西    西       安        高    西              安           西       西   西       济       海       西   电        兴           电                    印
                         西                压           电                                                   西        通               自
    西   电    电       西        压    电              西           电       电   电       南       西       电   集        启           南                    尼
                         电                电           电                                                   电        用               动
    电   高    高       电        开    高              电           电       国                   电       蜀   团        电           自

                                                                                                                                                -sakti
                         变                器           力                   变       变                       避        电               化
    开   压    压       高        关    压              电           气       际   压       压       高       能   财        工           智
                         压                研           电                                                   雷        气               控   高
    关   电    开       压        操    电              力           销       工   器       器       压       电   务        材           能
                         器                究           容                                                   器        自               制   压
    电   气    关       套        动    瓷              系           售       程   有       股       开       器   有        料           电
                         有                院           器                                                   有        动               系   电
    气   制    有       管        机    有              统           有       有   限       份       关       有   限        有           力                    有
                         限                有           有                                                   限        化               统   气
    有   造    限       有        构    限              有           限       限   责       有       有       限   责        限           设                    限
                         责                限           限                                                   责        有               有   有
    限   有    责       限        有    责              限           责       责   任       限       限       责   任        责           备                    责
                         任                责           责                                                   任        限               限   限
    公   限    任       公        限    任              公           任       任   公       公       公       任   公        任           有                    任
                         公                任           任                                                   公        公               责   责
    司   公    公       司        责    公              司           公       公   司       司       司       公   司        公           限                    公
                         司                公           公                                                   司        司               任   任
        司    司                任    司                          司       司                           司            司           公                    司
                                          司           司                                                                            公   公
                              公                                                                                            司
                                                                                                                                   司   司
                              司



                                  西                                                           内
    西                西                    西                           西
        西                         安               常                                   济       蒙
    安         天      安                    安               北       西   安   西
        菱                         西               州                                   南       古
    西         水      西       西            西               京       安   西   电
        输                         电               西                                   西       西
    开         西      开       安            变               西       西   容   国
        变                         变               电                                   电       电
    精         电      表       西            中               电       容   自   际
        电                         压               帕                                   特       济
    密         长      面       变            特               华       电   愈
                                                                          （




        设                         器               威                                   种       变
    铸         城      精       组            电               清       器   式   香
        备                         配               尔                                   变       电
    造         合      饰       件            气               科       制   电   港
        制                         套               电                                   压       力
                                                                          ）




    有         金      有       有            有               技       造   容
        造                         设               气                                   器       设
    限         有      限       限            限               有       有   器   有
        有                         备               有                                   有       备
    责         限      责       公            责               限       限   有   限
        限                         有               限                                   限       有
    任         公      任       司            任               公       公   限   公
        公                         限               公                                   公       限
    公         司      公                    公               司       司   公   司
        司                         公               司                                   司       公
    司                司                    司                           司
                                  司                                                           司

企业文化                            2014 年社会责任报告
                                                     7



企业文化

              我们的文化核心——责任之道


                 成为全球领先、最具创新力和
                     竞争力的电气集团




                       我们
                      的愿景

                                        创新推动人类
       创新图强
                我们     西电        我们     绿色高效的电
       至精至诚
       和谐共赢
               的精神    责任之道      的使命     能变换、传输
                                          和应用


                       我们
                     的核心价值观



                      以人为本
                      科学发展
                      追求卓越




企业使命                                企业精神
创新推动人类绿色高效的电能变换、传输和应用               创新图强、至精至诚、和谐共赢


企业愿景                                核心价值观
成为全球领先、最具创新力和竞争力的电气集团               以人为本、科学发展、追求卓越

8               2014 年社会责任报告                               战略规划




    战略规划
      中国西电集团战略规划管理工作实行“五年规划
    （五年一编制，中期微调）、三年滚动、年度分解（按
    照年度分解、实施、评价、改进）”的运行模式。从市
    场竞争出发，通过对标调整，适应环境变化，实行动态
    管理。
      面向战略落地和实施，中国西电集团建立严密有
    效的战略管理体系，通过经营计划、预算管理匹配战
    略分解与执行，以业务管理、绩效管理、审计稽核管
    理等手段的设计，保障战略规划与日常工作的紧密接
    轨和真正落地，形成战略管理闭环循环体系。




    公司战略

      以“转型升级、改革创新”为主线，提高产业协同
    和运营能力，深入促进两化融合和精益管理，努力实现产
    品技术和制造技术领先；积极开展系统集成、epc、工
    业解决方案、服务和其它相关战略性新兴产业业务，向产
    业链高端升级，向服务商转型；打造国际知名品牌，扩大
    海外市场占有率，推动企业科学和谐全面发展，精心打造   韩国济州 ±80kv 60mw 直流输电示范工程 交流场

    具有国际竞争力的世界一流电气企业集团。




    经营战略
                                节能减排战略
      根据市场变化，针对不同目标、不同地域市
    场，采用不同的营销模式。以全面提升市场占有率      大力开发清洁能源、可再生能源用输配电设备技术，
    为目的，统筹利用营销资源，加大市场开发力度，      研发占用资源少、能有效降低环境污染的输配电成套
    充分发挥营销网络的作用，建立分层管理、分级负      设备。积极开发输配电设备节能、环保技术，引导企
    责的市场营销服务体系，依靠西电品牌的整体协同      业提升资源产出效率。以数字化制造推进技术升级，
    赢得市场，实现在市场竞争中由价格因素主导向品      提高能源利用效率，减少实物加工消耗。充分满足资
    牌优势主导的转变。                   源节约型、环境友好型社会发展需要。

战略规划                        2014 年社会责任报告
                                                     9




                          “走出去”战略

                            以海外营销机构为龙头，完成全球营销体系布
                          局。以科技品牌为先导，实现成套输配电业务增长；
                          以融资手段为突破，实现epc总包工程增量；以人才
                          激励政策为桥梁，建设国际化人才队伍。与国内知名
                          公司建立长期合作关系，提升中国西电集团承揽大型
                          和高端项目的运作能力，不断提高企业在国际市场参
                          与输变电成套工程和交钥匙工程项目的竞争力。积极
                          向核电、新能源、地铁等市场拓展，为实现中国西电
                          集团全面开拓海外输配电市场建立健全海外市场平台
                          打下坚实基础。




                          “人才强企”战略

                            以人才队伍建设为保障，构建市场化的高端人才
                          吸引、发展和维护机制，在引进国际化高端人才方面
                          取得重大突破，稳定核心技术队伍，激发创新动力，
                          提升中国西电集团的核心竞争力。




                          品牌战略

科技创新战略                      沿着“转型升级”的发展主线，坚持“创新引
                          领，品质支撑，价值创造，有效管控，国际领先”的
  沿着“调整转型、创新升级”的发展主线，坚    品牌战略方针，以核心技术、优良品质、联合并购为
持“市场导向、自主创新、重点突破、引领行业”方   品牌创建路径，着力抓好自主创新、品质提升、精致
针，实施创新国际化与创新领先战略，实现以主导产   管理、诚信经营四个重点环节，实施品牌创新引领战
品技术国际领先、占领行业科技制高点的目标，全面   略和品牌国际化发展战略，实现将西电品牌打造成国
提升集团综合创新能力和国际竞争力。         内领导、国际领先的国际化品牌目标。

10           2014 年社会责任报告




     责任管理

     秉承社会、自然、资源和谐发展的宗旨，以“中国西电、装备电力、制造精品、服务

     社会”为价值追求，谋求企业与社会的共同发展，精心将自身打造成为“拥有自主知

     识产权和知名品牌、具有国际竞争力的世界一流电气企业集团”。

责任管理                         2014 年社会责任报告
                                            11



责任机构

  中国西电集团全面建立了社会责任组织管理体
系，领导机构是企业社会责任工作领导小组，由集团
总经理担任组长，集团领导班子其他成员任组员。领
导小组下设工作办公室（企业管理部）作为日常执行
机构，集团总部各部门负责人及所属各单位法定代表
人为成员。




责任宣言

   对员工负责    提供一流的福利保障和职业生
涯规划，帮助员工提升工作品质、生活品质和社会地
位，实现个人价值。
   对客户负责    坚守质量第一，不断创新产品、
技术和专业化服务，提供超越客户期望的价值。
   对社会负责    坚持商业道德、诚信守法经营；
振兴民族经济，提高自主创新能力；投身公益，倡导
社会“和谐共生”，做引领社会文明的先锋。
   对环境负责    做环境友好型企业，在生产经营
的每个环节融入环保与节能理念，通过各种途径节能
减排，最大限度降低对环境的影响，实现企业与社会
可持续发展的协调统一。
   对出资人负责 在财务价值方面，保持资产优
良、财务稳健，创造最大回报和卓越业绩；在内在价
值方面，实现资源最优配置，提供可持续发展动力，
追求企业长远价值。
   对合作者负责 坚持共赢，通过优势互补、资
源共享、互惠互利，提升产业链整体价值，创造伙伴
联盟长远利益，推动产业兴旺发展。

12              2014 年社会责任报告                            责任管理




     利益相关方参与

       中国西电集团在公司管理、运营过程中，根据各利益相关方对集团可持续科学发展的影响程度，建立起与政
     府、员工、客户等利益相关方多层次、多方位的沟通渠道，了解各方的要求与期望，梳理、分析、提炼出有价值的
     信息，从而指导集团的社会责任管理工作。


        利益相关方                          责任举措

           政府      遵守法律法规及政策；按时足额纳税；响应政府倡导的号召，配合政府开展建设工作。



                   维护员工合法权益；创造良好的工作环境；给予合理的待遇；提供继续教育和培训，为员
           员工
                   工创造发展的空间。



                   提供安全、便利、优质的产品；提供定制化的服务，持续提升客户满意度；及时准确的信
           客户
                   息沟通。



                   实行公开、公平、公正采购；协助履行社会责任；建立相互尊重的合作关系；坚持诚实守信，
          供应商
                   维护企业信誉。



                   依法公平竞争，杜绝价格联盟，维护行业发展秩序；尊重竞争对手，尊重知识产权，维护
           同行      公平竞争环境；遵守行业标准和规范，参与行业标准的制定；推动技术创新，促进行业发展。



                   积极关注国际社会和当地社区的进步与发展问题，与社会团体合作，引导员工热情参与社
           社会
                   会公益活动。




                               系统集成与解决方案

责任管理                                     2014 年社会责任报告
                                                                    13



参加的主要社会组织


                      社团组织名称                            社团组织中的地位

  中国机械工业联合会                                             常务理事


  中国集团公司促进会                                             副会长


  中国电器工业协会                                              会长


  中国电工技术学会                                              副理事长


  中国电机工程学会                                              常务理事


  国际电工委员会 iec/tc22/sc22f                                主席


  国际电工委员会 iec/tc28                                      秘书处


  iec/tc17a、tc17c、tc28、tc33、tc36、tc37、tc42、sc32a、
                                                        国内归口单位
  sc22f 等国际电工委员会技术委员会


  国际大电网会议（cigre）                                        成员单位


  亚洲容量实验室会议（amhpl）                                      成员单位


  中国大容量试验联盟（chptl）                                      成员实验室、秘书处


  全国高压开关设备标委会 sac/tc65                                  秘书处


  全国绝缘子标委会 sac/tc36                                     秘书处


  全国电力电容器标委会 sac/tc33                                   秘书处


  全国避雷器标委会 sac/tc37                                     秘书处


  全国高压直流输电设备标委会 sac/tc60                                秘书处


  全国高电压试验技术和绝缘配合标委会 sac/tc163                           秘书处


  全国熔断器标委会高压熔断器分技术委员会 sac/tc340/sc1                     秘书处


  全国电力电子学标委会输配电系统电力电子分技术委员会 sac/tc60/sc2                秘书处


  全国高电压试验技术和绝缘配合标委会绝缘配合分技术委员会 sac/tc163/sc2             秘书处


  能源行业无功补偿和谐波治理装置标委会 nec/tc9                            秘书处


  能源行业短路试验技术标委会 nec/tc10                                秘书处

14                2014 年社会责任报告                                    责任管理




     荣誉表

     序号                   荣誉称号                  时间         评奖机构

      1    全国五一劳动奖状                             2008      中华全国总工会

      2    国家科学技术进步一等奖                          2009        国务院

      3    中国电器工业 100 强                         2009      电气时代杂志社

      4    中国机械工业科学技术一等奖                        2009     中国机械工业联合会

      5    国家科学技术进步一等奖                          2010        国务院

      6    2007-2009 年任期考核“效益进步特别奖”、“科学进步特别奖”   2010      国务院国资委

                                                         中国机械工业联合
      7    2009 年度中国机械工业百强企业                    2010
                                                         中国汽车工业协会

      8    国家科学技术进步一等奖                          2011        国务院

                                                          中国工业报社
      9    2010 装备制造业年度大奖——中国装备制造业领军企业          2011
                                                         《装备制造》杂志

                                                         中国机械工业联合会
      10   2010 年度中国机械工业百强企业                    2011
                                                         中国企业工业协会

      11   装备中国功勋企业                             2011     中国机械工业联合会

      12   国家科学技术进步特等奖                          2012        国务院

      13   2010-2012 年任期考核科技创新企业奖               2013        国资委

                                                         中国机械工业联合会
      14   2012 年中国机械工业百强企业                     2013
                                                         中国汽车工业协会

                                                         中国机械工业联合会
      15   中国机械工业科学技术奖一等奖                       2013
                                                         中国机械工程学会

                                                         中国电机工程学会中
      16   中国电力科学技术奖一等奖                         2013
                                                       国电力科学技术奖励工作办公室

      17   2011-2013 年度全国机械行业文明单位               2014     中国机械工业联合会

                                                         中国机械工业联合会
      18   2013 年中国机械工业百强企业                     2014
                                                         中国汽车工业协会

                                                         中国机械工业联合会
      19   2014 年度中国机械工业百强                      2014
                                                         中国汽车工业协会

      20   中国专利优秀奖                              2014      国家知识产权局

                                                           中共西安市委
      21   创建全国文明城市工作先进单位                       2014
                                                          西安市人民政府

                     2014 年社会责任报告
                                        15




经济发展

中国西电集团是以科研院所和骨干企业群为核心，集科研、开发、制造、贸易、金融

为一体的大型企业集团，以做强做优、培育具有国际竞争力一流企业为目标，不断加

强资源整合，优化产业布局，推进管理变革，强化精细管理，开拓市场发展空间，提

升国际化竞争能力。

16                2014 年社会责任报告                                       经济发展




     直接经济表现                       170
                                                                   单位：亿元
                                                                    167
                                  165
                                                           162
                                  160             158
       2011年-2014年，是 “十二五”关键时期，
                                  155
     国际国内形式复杂多变，企业外部环境发生深刻        150    145
     变化，尤其是输变电国际市场需求总体下滑，         145
                                  140
     国内市场需求出现结构性变化，行业产能明显过
                                  135
     剩，供过于求的矛盾十分突出，产品价格竞争异        130
                                        2011 年   2012 年   2013 年   2014 年
     常激烈，企业盈利能力空间受到极大冲击，产品
                                                    营业收入
     毛利率下降幅度较大，加之原材料、能源及人工
     等刚性成本的上升，公司发展环境非常严峻。                                          单位：亿元
       在全球经济下行压力加大的态势下，中国西        10                                8.5
                                   8
     电集团积极应对，通过加快实施转型升级，深化         6
                                                           3.93
     管理提升成果，严控运营成本,加强科技创新，加        4
                                                  1.71
                                   2
     大国际化经营步伐，提高管理创新、技术创新能         0
                                  -2    2011 年   2012 年   2013 年   2014 年
     力，推进数字化、智能化制造，不断巩固高压输
                                  -4
     变电产业优势，推动电力电子产业稳步发展，在        -6
     整体低迷环境中实现稳步增长，生产经营各项指        -8    -6.56
                                                    利润总额
     标稳中有升，经济效益逐步提高。2014年，实现
     营业收入167亿元，利润总额8.5亿元。
                                  380                              单位：亿元
                                                           368
                                  370
                                                                    359
                                  360
                                  350             343
     优化产业布局                       340
                                         330
                                  330
       为优化配置集团内部产业资源、培育战略新        320

     兴产业，形成新的经济增长点，支撑中国西电集        310
                                        2011 年   2012 年   2013 年   2014 年
     团转型升级，实现可持续发展，2014年，重组北
                                                    资产总额
     京西电华清公司，充分发挥区位优势，吸纳产业
     研发优秀人才，促进新业务领域的快速发展。加                                         单位：亿元
                                  250
                                                           206      216
     强校企合作广度与深度，不断延伸产品线，拓展
                                  200    170      168
     业务范围，进一步增强公司系统集成优势。
                                  150

                                  100

                                   50

                                    0
                                        2011 年   2012 年   2013 年   2014 年
                                                    所有者权益

经济发展                                     2014 年社会责任报告
                                                                      17



重点项目建设

  2014年，中国西电集团重点项目建设稳步推进，             通过对发电机断路器和交直流套管的制造能力提升，
800吨级变压器专用码头的技术改造、发电机断路器              填补了国内空白；通过中压基地的投入使用，为进军
及其操动机构产业化、操动机构生产研发基地建设、               中高端配电设备市场创造了有力条件；通过关键零部
超（特）高压绝缘纸板生产线建设、中压配电设备产               件基地投运，拓展了企业产品链和利润增长点，增强
业基地建设等重点项目陆续完工并投入使用。通过专               了主业成套能力和企业核心竞争力，也提升了行业核
用码头的建设，增强了集团变压器市场的竞争能力；               心部件的整体设计与制造水平。




拓展海外市场

  2014年中国西电集团在海外建立了缅甸、尼日利             大缓解了visayas地区的负荷压力，也成为西电
亚、赞比亚、刚果金、莫桑比克、坦桑尼亚、加纳等常设             在该地区的又一个标志工程。成功签约菲律宾las
机构，至此，西电在海外的营销网络达31个，覆盖超过             pinas(zapote)电站扩建项目，稳固了该市场的市场
55个国家和地区；在与国家电网、南方电网、中铁和中             份额。在香港中华电力市场西电始终保持132kv输配
核集团等大型央企的配合“走出去”方面，实现了实质性             电设备几乎全部占有的局面，并在2014年实现400kv
突破，并将逐步显现合作成效；在西电国际主导的海外平             变压器订货的突破。
台运作上，已实现中低压产品出口 “零”的突破。                 欧洲市场： 通过ge与土耳其电力局签订土耳其
  非洲市场： 继2013年在埃塞俄比亚市场取得              安塔利亚420kv gis供货及安装指导项目，继2013
梅莱斯大坝项目后，本年又签订埃塞俄比亚gdha               年首套420kv gis成功投运，该项目为欧洲高端市场
500kv导线项目，进一步巩固了该地区市场份额。              开拓奠定坚实基础。
非洲市场的拓展工作已现成效，除埃塞、赞比亚等东                 与ge合作的市场：2014年，通过ge渠道实现
非市场之外，西非的尼日利亚市场和北非的埃及市场               订货同比增长285%。在ge主导市场，先后向澳洲、
等，都已开始运作许多很有希望的项目。                    美国、南美、墨西哥、欧洲、南非等6个国家和地区进
  亚洲市场：菲律宾0049 bohol backbone 138kv   行技术宣传和产品推广，促进了双方的沟通效果，提高
输电线路主体工程全部竣工并成功送电运行，极                 对海外市场的驾驭能力。




        菲 san jose 500kv 变电站               中国西电与 ge 能源建立全球战略联盟

18           2014 年社会责任报告




     客户责任

     中国西电集团秉承“对客户负责，坚守质量，不断创新产品、技术和专业化服务，提

     供超越期望的客户价值”的理念，关注客户和市场的需求与期望，不断拓展新的客户

     群，强化已建立的客户关系，提高客户满意度，与主要客户建立起长期稳定的合作关

     系，努力实现与客户的合作共赢。

客户责任                            2014 年社会责任报告
                                                               19



客户关系管理

  中国西电集团按照iso9001质量体系建立与客户   访、技术交流与产品推广工作，增进与客户的相互了
管理相关工作流程，同时还建立了《国内大客户管理      解，加深合作感情。
制度》、《顾客满意度测量程序》、《顾客服务管理        集团通过客户满意度调查、技术合作、座谈会、
制度》等管理制度。通过完善的客户档案及客户关系      新产品发布会、新技术交流会，以及针对个性需求较强
管理体系，对重点、核心客户制定了完善的客户关系      的客户提供多渠道、多方式的专家型服务等，与客户进
维护计划（包括销售政策、物流、客户服务、高层交      行技术、质量等方面的交流，为客户提供更加节能、环
流等），构建起了真正了解客户、理解客户需求、满      保、优质的产品，最大限度地为客户提供增值服务，赢
足客户需求的客户服务体系。按计划组织实施市场走      得了客户的支持和认可，提高了客户满意度。




产品服务管理

  中国西电集团坚持需求导向，深化创新优质服       求。开展直流及特高压重点产品运行、服务质量提
务，针对不同客户群体，提供个性化、精细化、人       升工作，组织相关专家，对运行在特高压变电站和
性化服务。不断完善产品设计，生产及售前、售        换流站的西电产品，进行运行分析和质量排查，针
中、售后服务，全面提升产品的运行保障能力，不       对性提出优化举措和方案，全力把服务做的“更专
断提高服务质量。                     业、更精心、更细致”，不断提升用户满意度，提
  国内营销平台建设稳步推进，各大区办事处围绕      高西电产品的市场竞争能力。
“耳目、喉舌、桥梁、纽带”八字方针开展工作。
2014年，六大区域办事处广泛收集市场信息，掌握
客户需求，搭建了西电集团各区域市场信息收集、
产品技术交流推广、维护客户关系以及服务四个方
面的营销平台，全年在集团商机管理系统录入项目
信息数千条，形成了商机项目信息库；组织集团各级
产业公司完成新产品技术交流推介会数十场；建立
500kv及以上变电站产品档案近百项，为开拓市场
形成有力支撑。
  客户服务工作深入开展。加大与重点客户的沟
通与交流，邀请国内外重点客户参观和访问，增进
相互间的交流，为后期建设项目的深度合作奠定
基础。公司主要负责人带队走访重点客户和重大
                             运行在 ±800kv“云 - 广”特高压直流输电工程穗东换流站
项目，听取客户意见，采取有效措施，满足客户需       的滤波电容器装置

20                  2014 年社会责任报告                                 客户责任




     用户给予的荣誉

               奖项名称                          用户                获奖单位

     国家电网公司青藏交直流联网工程先进单位                   国家电网公司             中国西电集团

     特高压直流输电示范工程“重要贡献单位”                   国家电网公司             中国西电集团

     750 联网工程功臣单位                          西北电网公司              西电西变

     国家优质工程银质奖                          华能瑞金发电有限责任公司           西电西变

     用户满意企业                             中国质量协会全国用户委员会          西电常变

     第十届质量奖                                中国质量协会              西开电气

     陕西省名牌产品                                陕西省政府              西开电气

     epc 战略合作伙伴优秀供应商                        山东电建               西开有限

     2010 年度陕西质量管理奖                         陕西省政府              西开电气

     “以企业信誉为重，急用户之所急，树公司品牌
                                     龙源（巴彦淖尔）风力发电有限责任公司        西开有限
     形象、重信用守合同”奖牌

     “科技领先、工艺精湛”称号                         宜兴市供电公司             西开电气



                                   中国西电集团所属子企业西安西电开关电气有限公司倡导“无形领袖”的组
                             织模式，从组织、制度、资金、精神上，全面构建激励创新的环境；公司尊重员
                             工个体差异，搭建员工成长平台，充分发挥员工能力，成就员工价值；以科技推
                             动企业发展，持续进行研发创新和技术改造，核心技术月工艺国内领先；从产前
                             策划、产中控制、产后管理三大模块进行设计，全面提升制造过程能力和有效性，
                             努力践行“创造开关精品，装备全球电力”的使命。
                                                        ——全国质量奖审定委员会颁奖词




                                   中国西电集团为国家重点工程——青藏交直流联网工程提供了一系列输变电
                             设备，运行良好。2012 年 8 月，所属子企业中国西电电气股份有限公司被国家
                             电网公司评为 “青藏交直流联网工程先进单位”。




                                   中国西电集团所属子公司西安西电开关电气有限公司的“调峰调频发电公司
                             天生桥二级水电站 500kv 组合开关电器设备”在第二届南方电网公司“金点奖”
                             大赛中荣获“好设备”金奖。

                      2014 年社会责任报告
                                        21




科技创新

坚持技术引领与市场导向，以管理变革成就创新体系，以构建创新体系支撑技术创

新，以技术创新驱动企业发展。通过科技创新，实现一系列重大技术突破，形成一批

自主知识产权，掌握产业竞争优势的核心技术，提升企业核心竞争力，实现了从技术

追赶到世界领先的跨越，推动输变电装备技术进步，引领行业发展，支持国家重点工

程建设，为我国输变电装备制造和国家经济建设做出应有贡献。

22                2014 年社会责任报告                                            科技创新




     强化科技管理创新

       中国西电集团始终将创新作为企业立身之本，                效开展；实行计划分类分层管理，充分发挥总
     不断加强科技管理创新，从组织体系，运行机制，                部、产业研发中心和企业的计划管理作用，推进
     保障机制等方面，优化提升研发体系运行效率。建                计划执行与技术创新；借助政府计划的独特作用，
     立分类科技计划体系，合力推进了转型创新全面有                牵引重大关键技术研发。




             1000kv 并联电抗器                      云 - 广 ±800kv 特高压直流输电工程用换流变压器




                                                                     2
     完善科技创新体系                                   1、科技委与知识产权委负责            “2+5”
                                 1                                       运行机制
                                         决策层    2、战略、规划、计划决策
                                                3、重大政策与激励决策              科技集团化
       近年来，中国西电集团在
                                “3+2”




                                                                         运作
     推行科技管理模式变革实践基础                                                      知识产权集中
                                                1、科技管理部等负责
     上，不断推进完善创新体系，目                             2、实行 2-3 级管理             管理
                                组        管理层                             科技投入保证
                                织               3、组织、协调、统计与评价
     前已建成一个“管理体系健全、                                                      机制
                                体               4、实施战略支持与管控
     运行机制有效”的科技创新体          科                                            重大项目运作
                                系
                            技                                            机制
     系，包括“3+2”科技创新组织
                                                1、公司层研发                  创新考核机制
     体系和“2+5”科技创新基本运        创            研发层
                                                2、产业层研发
                                                          ＋研发项目部         奖励激励机制
                            新                                            风险防范机制
     行机制等5大体系。科技创新体
     系的建立，从体制和机制方面，         体
     保障了科技创新工作的开展。          系

                                3                4              5
                                                      基础支撑           文化支持
                                        制度保证
                                                     人力资源、研发投       鼓励创新、宽容失
                                    专项制度（决策、
                                                     入、研发条件、产       败理念、价值观等
                                    运行、考评、激励）
                                                     学研、创新能力、       创新文化体系与环
                                    及相关配套。
                                                     信息化等。          境营造等。

科技创新                                  2014 年社会责任报告
                                                                                  23



加大创新研发投入

  近年来，中国西电集团围绕主要业务板块，推进科技资源有效整合，            研发投入
                                                                     单位：亿元

通过建立保障机制，支持科研项目投入，为共性技术、专有技术、核心技
                                                          42.3％
术的研发提供了资金保障。研发投入从2009年的5.2亿元提高到2014年




                                                                    7.4
的近7.4亿元；研发投入比从2009年的3.38%提高到2014年的4.75%。




                                                   5.2
持续加大的科技投入，保证了技术创新的需要，促进了知识产权的创造。
                                               2009 年             2014 年

  通过不断加强自主创新和科技研发力度，为公司创新驱动、转型升
级奠定了坚实的基础。2014年，新产品产值率38.27%，技术贡献度          研发投入比
                                                                           单位：％

继续保持高位，在我国研发与制造110kv—1100kv交流输变电设备和
                                                          1.37％




                                                                    4.75
±50kv—±1100kv高压超高压直流输电换流站设备的企业中，已成为




                                                   3.38
产品等级最高、产品品种最多、工程成套能力最强的企业集团，进一步夯
实了中国电气百强之首的行业地位。                               2009 年             2014 年




促进自主创新发展

  中国西电集团全面实施创新战略，大力开展科技           103项，国际先进358项，国内领先196项；荣获国
创新，积极承担多项国家863计划项目，在传统输变          家科学技术进步奖10项（其中特等奖1项、一等奖4
电技术、新业务技术、智能化技术等领域取得突破，           项），获省行业科学技术奖142项（其中特等奖4项、
产品技术不断升级。“十一五”期间至2014年底，累         一等奖23项），获市科学技术奖77项（其中一等奖
计完成自主研发的重点新产品896项，其中国际领先          14项）；荣获国资委“科技创企业奖”。


              获得国家科技进步奖项目名称                                  奖项

  特高压交流输电关键技术、成套设备及工程应用                                     特等奖

  750kv 交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用                               一等奖

  超高压直流输电重大成套技术装备开发及产业化                                     一等奖

  三峡输电系统工程                                                  一等奖

  高压直流输电工程成套设计自主化技术开发与工程实践                                  一等奖

  立式烧结熔技术及制备自力型 cu/crcu 整体电触头的研究与应用                         二等奖

  智能电器理论、关键技术及系列产品开发                                        二等奖

  超特高压大容量开关试验技术开发实验室建设                                      二等奖

  中国西电输变电重大成套装备科技创新工程建设                                     二等奖

  开关电器大容量开断关键技术及应用                                          二等奖

24                  2014 年社会责任报告                              科技创新




     培养科技人才队伍

       人才队伍的建设决定了企业的创新能力和竞争实            西电，稳定和壮大了创新队伍。截止2014年底，西电
     力。中国西电集团科技人员成长阶梯设置合理通道畅            集团科技活动人员4203人，研发人员2024人。
     通，加速了优秀人才的培养，也吸引了众多人才加盟




     推动国家标准制定

       中国西电集团鼓励和支持所属企业参加国家、行            相关国际标准、国家标准工作。
     业的标准化工作，其下属的研究机构是iec/tc28国           2005年～2014年，集团主持或参与制修订标准
     际秘书处和iec/sc22f的主席，承担iec/tc17a、     数（国标及行业标准）累计202项。其中，国家标准
     tc17c、tc28、tc33、tc36、tc 37、tc42、   150项，涉及高压开关设备、电力电容器、绝缘子避雷
     sc32a、sc22f等9个国际电工委员会相关技术委员        器、直流输电等多个领域，提高了输变电产品质量及
     会（分技术委员会）的国内归口管理工作；是我国9            技术服务水平，有效规范了行业标准，促进了行业的
     个国家标委会和分技术委员会秘书处，以及2个能源行           发展，为行业产品质量控制提供了技术支撑，也为进
     业标委会秘书处挂靠单位，承担组织行业制定、贯彻            一步加快国家重大装备国产化进程提供了有力保障。

科技创新                                                2014 年社会责任报告
                                                                                          25



加强知识产权保护

  中国西电集团通过“以管控促创造、以创造促发                       获国家优秀专利奖。目前公司累计获得国家专利奖
展”管理理念的实施，对知识产权实行“总部管理为                       10项，其中金奖3项。公司累计拥有有效专利1568
主，下属企业管理为辅，两级管理结合、多个部门互                       件，其中发明专利170件。
动、集团集中对外”的集中管控模式，不断加大知识
产权管控，强化知识产权创造，保证了知识产权在量
上有提高、在质上有突破。2013年获批国家首批全国
企事业知识产权示范单位。
  2014年，集团以知识产权计划为抓手，组织各
产业研发中心成立专利专家评审团队，细化评审流
程，加强专利评审，严格专利申请审查，统筹考虑
专利布局与组合。知识产权创造工作已开始从注重
专利数量规模向注重专利质量和结构转变，知识产
权贯标与体系认证工作取得阶段性成果。集团获批
陕西省首批知识产权运用示范企业，“一种特高压
直流输电换流阀用晶闸管控制单元”等3件专利荣                                    出口德国的 410k 电力变压器




申请受理专利                                        授权专利
  近5年，中国西电集团累计申请专利1432件，其                       近5年，中国西电集团累计授权专利1281件，其
中发明专利申请316件。                                  中授权发明专利176件。




350                                           300

300                                                             272 270
                  306                         250
                        291                         253
      274   285               276                         247             239
250
                                              200
200                                 专利申请数                                       专利授权数
                                              150
150                                 发明专利申请数                                     发明专利授权数
                                              100
100                           78
       56   64    57    61
                                               50         42    46   29   33
 50                                                  26

  0                                             0
      2010 2011 2012 2013 2014                      2010 2011 2012 2013 2014

26            2014 年社会责任报告




     品牌建设

     中国西电集团的品牌经过50多年的发展，在国内已经成为输变电行业的领导品牌，在

     行业内拥有良好的品牌影响力，为了进一步将西电品牌打造成国际领先品牌，集团经

     过2013年的调研准备，于2014年开始系统性推进品牌建设工作，以成为全球领先、

     最具创新力和竞争力的电气集团为愿景，以打造“创新、高效、可靠、共生”的品牌

     核心价值为核心，以品牌战略创新、管理体系建设和内部创造为重点，积极实施创新

     驱动，提升企业品质，强化品牌传播，推进品牌国际化。

品牌建设                                                    2014 年社会责任报告
                                                                             27



制定颁布首部品牌战略规划

   中国西电集团在国资委关于中央企业品牌建设                             心技术、优良品质及联合并购创建品牌”的品牌创
相关要求和指南的指导下，制定颁布了首部品牌战                              建路径，重构了全新的品牌核心理念体系，标志着
略 规 划 “ 西 电 品 牌 20 3 0 ” ， 第 一 次 系 统 全 面地对          集团迈出了由产品经营向品牌经营转型升级的坚实
品牌建设及管理进行了部署和安排，明确了“以核                              一步。




                                             可靠
                                         reliable




                                                    创新
                                                  innovation




                      高效                                          共生
                    efficiency                                 intergrowth




      “    ”就是xplore dreams，探索梦想，“为未来寻找答案”，彰显着西电集团“凭借智慧为世界的
          	  




   未来探索和寻找更加智慧的能源解决方案，建设智慧地球、创造美好生活”的使命和理想。

28               2014 年社会责任报告                       品牌建设




     品牌管理体系建设初见成效

       建立健全品牌管理体系，是提升品牌管理能力、     及管理机制几个重点，大力开展管理体系建设，并初
     确保品牌建设工作有效开展的重要基础。中国西电集     见成效：初步形成集团“322”的品牌管理组织，建
     团以品牌战略规划为指导，围绕组织体系、制度体系     成了以品牌工作计划为重要抓手的管理机制。




     产品品牌建设起航
       从完善品牌架构、提升品牌竞争力出发，启动了     产品现状，甄选重点产品线及明星产品，提出品牌化
     产品品牌建设工作。组织开展了市场调研分析，行业     建议，基本制定完成产品品牌建设方案，为进一步开
     及竞争对手品牌调研分析，梳理各业务板块产品线及     展产品品牌建奠定了基础。设




     品牌传播取得新进展
       按照品牌理念和架构规定，从规范标识使用、      西电”新媒体推广活动，总点击量15445次，收到
     统一品牌识别出发，中国西电集团修订了公司vi手     各类祝福1037条；通过登陆新媒体、尝试传播新策
     册和《商标标识使用规范》，进一步统一了品牌视      略，以全新、清新、贴心的新形象，有效传播了西电
     觉识别体系。                      品牌理念和人本的企业文化；参加了《第二届全国品
       同时，顺应互联网时代传播新趋势，开通公司      牌故事演讲比赛》，荣获西安赛区二等奖和全国总决
     微信、微博公众号，发稿800余篇，实现关注量约     赛三等奖的殊荣，有力塑造和传播了西电品牌“用行
     6500人，点击量60余万次，分享转发量近2万次，   动诠释责任”的企业文化和品牌形象，在善用公关活
     在中国企业500强新媒体综合排名中位列第61名。    动、巧借公关事件开展品牌传播、塑造品牌形象方面
     加强品牌传播策划，组织开展了“感恩西电，祝福      做出的新尝试。




     品牌国际化实现新突破
       中国西电集团从国际业务发展入手，大力落实公     品牌推广；从加强品牌联合管理出发，与ge签署了
     司“走出去”战略部署，借助品牌联合推动品牌国际     《xd丨ge联合品牌标识使用协议》，强化与ge品
     化发展。从加强品牌合作、借助强势品牌提升xd品牌    牌合作，同时规范了品牌联合，规避了联合品牌使用
     国际影响力出发，深化与ge品牌合作，携手开拓欧     中的知识产权风险；借助引进ge技术和品牌联合，
     美市场，在美国、秘鲁、巴西、智利等新市场实现xd    提升了西电二次业务品牌影响力。




     品牌权益保护继续加强
       商标是品牌资产的主要载体，为保障品牌资产      标注册保护；完善商标许可制度，规范商标许可使
     不受侵害，中国西电集团持续加强品牌权益保护。      用；开展近似商标监测，加强商标维权工作，有效
     围绕公司转型升级和围绕国际化业务发展，加大商      维护企业合法权益。

                     2014 年社会责任报告
                                       29




安全生产

安全可靠是中国西电集团和谐发展的保障，是每个西电人的责任之道。公司视安全

为企业的第一责任，做安全事，做安全人，从点滴做起，从根本做起，从源头输入

安全要素，一切事故可控、能控、在控；员工是企业的第一财富，真诚关爱员工身

心健康，提供符合职业安全健康的作业条件，创造本质安全型企业是我们义不容辞

的社会责任。

30                   2014 年社会责任报告                                      安全生产




     安全管理准则

       1.严格遵守国家法律、法规及规章和行业标准；                 4.实行全员的安全生产培训与教育，树立正确的安
     对企业的安全生产、职业健康承担相应法律责任。                 全观，培养“四不伤害”、“五不能”的安全型员工。
       2.以安全管理“党政同责、一岗双责”为原则，                 5.如实公开职业安全健康信息，自觉接受员工和
     通过安全管理工作标准化体系保障，构建安全生产管                社会监督。
     理的长效机制。                                  6.不断吸取先进的安全管理理念和方法，遵循安
       3.以人为本、关爱生命，积极应用先进的安全                全生产管理“计划、执行、检查、处理”的闭环管
     生产技术措施，为员工提供符合标准的职业健康安                 理，持续改进的工作方法，追求本质安全，提升企业
     全保护。                                   核心价值。




     安全生产体系

       中国西电集团以落实安全生产主体责任为核                  “红线”原则，实行“刚性”管理、班子成员定
     心，按照“分线负责、分级管理、全员覆盖”的原                 期带队检查制度和“谁检查、谁签字、谁负责”
     则，建立和完善安全生产管理网络，形成了“横向                 管理机制，形成隐患排查治理长效机制，树立事
     到边、纵向到底、关口前移”的安全管理网络，                  故可控、能控和在控的安全观念。规范安全生产
     按照法律法规规定在所属企业设立安全生产管理机                 运作，建立了一套较为完善的安全生产管理制度
     构，配备专兼职安全管理人员，实行安全管理与监                 体系和管控流程，并通过了ohsas18001（职
     督管理并行机制。加强安全隐患预防，建立四级                  业健康安全）认证，91%的一级子企业完成安全
     安全生产检查监督网络，通过推行隐患排查治理                  生产标准化管理达标。




               组织机构：各级安全生产委员会为领导机构，各级安全生产管理部门为实施监督管理机构。



                       西电集团安全生产委员会               西电集团工会劳动保护监督检查委员会


        西电集团安全生产委员会办公室




       所安                                   制
       属全   纪    审            人     公   法         投    科   市   战   企
                                            造管
       各生   委    计    财   保   力     司   律         资管   技   场   略   业   群
                                            和理
       级产   监    内    务   卫   资     办   事         与理   管   营   发   管   工
                                            信部
       单委   查    控    部   部   源     公   务         资部   理   销   展   理   部
                                            息
       位员   部    部            部     室   部         产    部   部   部   部
                                            化
        会

安全生产                           2014 年社会责任报告
                                                        31



安全生产管理

  中国西电集团遵循安全生产管理“党政同责、一     到位，强化员工的自觉安全意识，本着生产安全事故
岗双责”原则，有效落实各级安全生产主体责任，通     能控、可控、在控的理念，着力提升本质安全水平，
过建立各级安全隐患排查治理责任机制，有效推行隐     实行安全生产目标考核管理。
患排查治理“五到位”管理，切实保障安全防护设施




产品安全设计
  中国西电集团采用了多种措施加强产品的安全性     高产品可靠性，从而保证电网更加安全和稳定，同时
设计。一是在设计过程中系统考虑安全设计，如对高     研制出了低损耗、低排放、节材的环保产品，满足环
海拔地区运行的产品，提高密封性能预防风沙影响，     保要求。三是在技术管理制度中，对立项评审、开发
提升人机友好关系；全面提高产品可靠性，对电气产     设计评审以及鉴定验收分别规定了安全性、环保以及
品电压、电流及机械耐受，通过科学计算，设计合理     产品可靠性等评价内容。
裕度。二是着力研发安全环保产品，在智能电网输配       通过这些措施和制度的有效实施，集团成功开
电技术、太阳能、风能等新能源接入技术，以及工业     发研制的高压、超特高压交直流产品广泛应用于特
节能与先进制造技术等国家重点鼓励发展领域，公司     高压交直流工程、青藏直流联网工程、智能电网输
优先开发安全环保的技术和产品，研制出智能gis、    配电工程等国家重大项目，并且得到了安全良好的
智能变压器、电子互感器等智能电网设备，进一步提     运行。




安全生产标准化
  推行安全生产标准化管理模式，创建本质安全型     造企业中完成安全标准化创建达标审核22家,其中两家
企业。中国西电集团从2009年开始，逐步推行安全生   主机平台企业中达到了机械制造企业安全生产标准化一
产标准化管理模式，截至2014年，所属24家一级制   级企业。

32                            2014 年社会责任报告                                                       安全生产




     安全生产投入                                               安全生产投入                                   单位：万元

        中国西电集团按照《安全生产法》、《企业安                                                          5342.65
                                                                                                     4980.37
                                                                                             4970.02
     全生产费用提取和使用管理办法》(财企〔2012〕16
                                                                        3544   4552
     号)规定，通过安全管理和全面预算管理制度，将安全
     生产费用纳入企业全面预算管理范围，切实保障安全
     生产资金及时、有效到位。随着生产经营规模不断扩                                     3793
     大，安全生产费用也逐年增加，确保了各项安全生产                              2106

     工作的顺利实施。2008年到2014年，公司在劳动保
     护用品、隐患排查治理、安全技术改造、安全培训、
     应急物资等十一个方面累计投入资金29388万元。                             2008 年 2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年




     安全教育培训
        中国西电集团以贯彻落实《生产经营单位安全培                             行新上岗、转岗、四新人员、特种作业及特种设备作
     训规定》为抓手，规范开展安全培训，积极推行全员                              业人员初培复训，安全管理人员、企业负责人、班组
     性的安全教育，提高员工安全意识和素养。几年来，                              长培训全覆盖，着力培养“四不伤害”、“五不能”
     集团通过多种途径和方式不断加大培训力度，严格执                              的安全型员工。

     培训人次                                         单位：人

                              24357 23521 25300
                                                  23138
                      20083

              17349
      16896




      2008 年 2009 年 2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年                    开展精益安全培训




     隐患排查治理
        中国西电集团历来重视安全生产预防工作，视隐                             现场安全防护设施、危险化学品安全管理、安全培训
     患为事故，通过建立相关制度、规范管控程序、落实                              等方面对所属单位开展安全检查，共排查隐患108项。
     各级责任，强化和发挥班组一线管控的前置作用，着                              同时，通过开展“安全生产月”活动和“打非治违”
     力建立隐患排查与治理长效管理工作机制。2014年所                            专项行动，继续深入开展各单位安全生产隐患自查和
     属各单位坚持按照“党政同责、一岗双责”的安全生                              危险化学品、粉尘爆炸危险源专项检查工作，有效地
     产管理原则，认真开展班子成员带队检查活动。集团                              消除了存在的安全隐患，确保安全生产稳定运行。
     班子成员重点围绕班组安全建设、外来用工安全管理、

安全生产                           2014 年社会责任报告
                                                      33




               中国西电集团班子成员定期带队开展安全生产检查
                    定期开展安全生产检查




职业健康管理

  中国西电集团坚持“以人为本、安全发展”的理    护员工生命与健康，在”十二五”期间着力推行职业健
念，视员工为企业“第一财富”，始终致力于保障和维   康管理体系认证，2014年已全面覆盖所属各单位。



  建立职业健康责任制，完善保障机制。 根据     业务范围直接负责的全员职业健康安全责任体系，并
《职业病防治法》规定，以责任制形式构建了企业负    通过签订年度职业健康安全目标责任书，严格考核，
责人总负责，分管领导综合负责，其他领导对分管的    将各项工作落到实处。

34                2014 年社会责任报告                                     安全生产




       按照“统一领导、分级管理”原则，成立各级       用品管理制度》、《职业健康教育培训制度》、《劳
     安全生产委员会，配备专职人员，全面负责职业健康      动保护监督检查制度》、《职业健康安全经费管理制
     安全工作。目前集团专职职业健康管理人员140人，     度》、《职业危害排查治理制度》、《职业病危害事
     均持证上岗。通过对标发达国家和地区标准，开展体      故管理制度》等，保证各项工作依法合规。另外，制
     系认证和安全标准化创建达标，不断完善职业健康管      定《安全生产费用使用管理制度》，将职业健康费用
     理机制，建立了《职业危害告知制度》、《劳动保护      纳入集团全面预算体系，保证资源投入。




       坚持监控与防护并举，强化现场控制。中国西
     电集团将24家主要制造型企业， 1063个作业点纳入                                  高温
                                             7％ 10％
     定期申报和监测管理，并加强防护。目前主要监测作                          2％         噪声
                                         9％
     业点防护设施1015台（套），包括隔离和降温设备、                                   粉尘
                                     5％                          电磁辐射
     隔音降噪设施、除尘设施、电磁屏蔽设施、通风设备
                                    4％                42％        喷涂
     以及自送风装备等，均检测达标。以刚性考核为抓                                      电镀
                                          21％
     手，加强职业危害作业场点监测、防护、应急处置、                                     电焊
     危害告知、健康体检、防护用品配置、健康培训等方                                     其他

     面管理，确保现场管控“七到位”。
                                                 监测点主要构成


       强化源头治理，突出隐患排查。 设计优化职业
                                                                   单位：万元
     卫生“三同时”内部审核流程；积极推行专项治理，
                                                                1319.77
     消除隐患，降低风险，持续改善作业条件；逐年加大
                                                      1107.35
     治理投入，重点对粉尘、噪音、电镀生产线以及电焊         1088

     烟尘进行治理防控。通过源头治理，作业条件显著改
     善，一线员工职业健康获得有效保证。在四级隐患排
     查治理体系基础上，从2013年开始实行集团和各级
     班子成员分别带队定期检查职业健康安全工作机制，        2012 年            2013 年    2014 年

     2014年形成常态化机制，实行“两票一表”，对隐患
                                                      治理投入
     闭环治理、挂牌督办。




       加强健康保障与监测，落实职业健康培训。对       害人员。严格落实作业人员、管理人员、负责人强制
     4509名员工配备个体防护用品，依托集团医院职业健    培训，并依托培训体系，建立职业健康安全体验道
     康检查中心资源，依照《职业健康监护技术规范》定      场，按照“边建设、边完善、边培训”的指导思想，
     期开展职业健康专项体检，全面建立职业健康档案。      创新培训模式，提升培训质量。
     从近两年留存有效的医学鉴定结果看，尚无职业病危

安全生产                             2014 年社会责任报告
                                                            35



安全应急管理

  中国西电集团建立了“主要领导全面负责、分管领      了一级应急响应程序，按照“资源无论所属，应服从
导具体负责、有关部门分工负责、群团组织协助配合、      统一调配”的原则，在初步确认了灾区电力设备的受
相关人员全部参与”的应急管理组织体系，形成了“集      损情况后，于当天下午派出设备抢修人员以及医疗救
团统一领导、综合协调、分类管理、分级负责，子公司      助人员赶赴灾区实施救援，第一时间恢复受损的电力
管理所属区域为主”的应急管理机制。目前，已编制25     设备，整个救援期间集团投入地震前线抗震救灾共计
个综合应急预案、244个专项应急预案，内容涵盖自然     144人，电力设备及配套物资215.29万元，各种救援
灾害、生产安全事故、公共卫生、群体性等四个方面突      车辆24台，参与灾区110kv以上电力变电站抢修20多
发事件的应对，全面覆盖集团所属区域。突出强化境外      座，有力的保障灾区电力的恢复和救援工作。
应急管理，建立境外机构安全管理制度、境外综合应急        2014年中国西电集团通过修订综合应急预案，
预案，境外安全管理与应急管理初见成效。           进一步加强了应急预案指导性和可操作性，同时对突
  中国西电集团公司积极参与国家应急救援行动，       发事件的预警、响应、处置、恢复程序以及应急物资
2013年4月20日四川雅安发生了7.0级地震后，“灾   准备方面进行规范和标准化，突出程序简捷、响应快
情就是命令”，中国西电集团应急指挥中心立即启动       速、处置有效、演练规范。

36           2014 年社会责任报告




     节能环保

     “以创新科技推动人类绿色高效的电能变换传输和应用”是我们的使命，中国西电集

     团致力于成为节能环保装备的重要提供者和节能服务的引领者，将加快转型升级、产

     业创新、科技进步与节能减排工作深度融合，不断提高能源利用效率、减少对环境的

     影响、促进生产空间集约高效、深化能源资源高效利用，积极发展和推广绿色制造产

     品和技术，以产品的全生命周期为主线，在产品的实现过程中，采用可以实现减量

     化、无害化的绿色设计，开发高效率、低消耗、低排放的制造工艺，在产品的运行过

     程中，提高能源转换效率，减少噪声、电磁辐射等排放，产品回收过程实施绿色拆解

     及资源再利用等相关技术与装备，以支撑产业的可持续发展。

节能环保                             2014 年社会责任报告
                                                             37



节能减排管理体系

 中国西电集团深入贯彻党的十八大和十八届三       平；依托突发事件应急预案管理，提升企业风险防范
中、四中全会精神，落实国家环境保护和能源管理的     意识和应急保障能力。2014年，公司万元产值综合
方针、政策、法律法规和其他要求，以“推行精益管     能耗同比下降9.94%，二氧化硫、化学需氧量、氮
理、发展绿色制造、驱动低碳变革、持续改善提升”     氧化物、氨氮排放总量分别下降51.29%、0.73%、
为工作指导，严格落实环境政策，全面优化能源结      45.45%、34.37%。
构，健全完善管理机构，加快技术转化应用，实施节        集团所属单位按照标准在组织内建立起系统有效
能减排低碳工程，运用信息技术动态监控，强化监督     的环境管理体系和能源管理体系，注重建立和实施过
管理，实施刚性考核，依托数字化生产、智能化制造     程的控制，丰富管理创新的内容，进一步提高全员节
引领企业绿色低碳发展；依托推进能源消费方式转变     能减排意识，把节能减排管理作为提升企业竞争力的
优化用能结构、降低用能成本；依托重点企业、重点     重要内容，融入企业战略规划和生产经营的全过程，
领域、重点区域的治理和改造，提升节能减排整体工     不断完善能源定额、计量、统计等各项基础工作，夯
作绩效；依托强化重点环节过程管控，提升节能减排     实管理基础，实现工作持续改进、管理持续优化、效
标准化、规范化、精益化管理水平；依托重点节能减     益持续提升。
排项目建设，强化企业能源成本意识，提升能效水




教育与培训

 中国西电集团深入开展节能减排教育培训，在       单、板报、简报等载体，宣传国家节能减排方针、
“世界环境日”、“全国节能宣传周”、“全国低碳     政策，展示节能低碳发展成就，树立节能低碳先进
日”期间，组织开展开展形式多样的宣传教育活动，     典型，推广高效节能低碳技术和产品，推进绿色
从学习培训、宣传教育、自查自改、典型推广等方      发展、循环发展和低碳发展，倡导从我做起转变生
面入手，充分利用局域网办公系统、电子显示屏、      产、生活方式，珍爱自然，保护生态，引领企业走
微信、广播、电视、横幅、标语、宣传画、宣传       低碳经济发展之路。




                  中国西电集团节能减排管理人员专业培训情况


  年度     2010 年    2011 年   2012 年       2013 年     2014 年

  培训人次    1615      1627      1658           1676    1695

  培训率     89%       90%      90.5%           92%     92.3%

38             2014 年社会责任报告                         节能环保




     突发环境事件应急管理

      中国西电集团大力推进工程减排，强化治污设    能力建设和队伍建设，做好突发环境事件应急预案
     施的建设和管理，不断减少污染排放对环境的影    的编制、评估、备案、培训和演练等工作，加强与
     响。与此同时，对生产经营过程中可能造成突发环   地方政府、相关部门、关联企业之间环境应急联
     境污染事件的污染源，建立有效可控的污染防治措   动，有针对性地组织开展应急演练，不断提高应对
     施和应急救援响应程序，加强处置突发环境事件的   突发事件的保障能力。




     节能减排项目建设

      中国西电集团重视节能减排的新技术、新材     试生产、单项验收和整体验收各环节的节能环保评
     料、新工艺、新设备的应用，加强总量指标前置管   审和监督管理工作，确保项目的整体实施效果和
     理，把主要污染物排放总量指标和能源管理“双    综合效益。2014年完成27项重点节能减排项目实
     控”指标作为项目建设的前提条件，强化建设项目   施，年度可节约综合能耗约730吨标煤。
     在项目立项、预评价、初步设计、项目实施、项目

节能环保                        2014 年社会责任报告
                                                     39


推行清洁生产
 中国西电集团坚持“节约优先、保护优先”，       研发方面，通过研发少sf6气体或真空的开关产
着力推进“绿色发展、循环发展、低碳发展”，积    品，降低sf6气体使用量，减少产品对大气污染；通
极推行清洁生产、绿色制造，大力倡导“新技术、    过研发小型化产品，减少产品材料使用量并降低生产
新工艺、新产品、新材料”的应用，推进企业、行    能耗。
业、产业之间共生耦合，形成循环衔接的产业体       应用和服务方面，通过研发成功特高压交直流输
系，深化资源综合利用，推进环境管理由末端治理    变电成套装备并交付使用，减少用户电网损耗，提高
向污染预防和生产全过程控制转变。 为了促进节能   输电效率；通过研发成功新能源发电及微电网等技术
环保，提高资源利用效率，减少和避免污染物的产    产品并交付使用，降低传统燃煤发电等污染高、能源
生，保护和改善环境，保障人体健康，促进公司可    消费高的需求量；通过研发成功高效变频器并交付使
持续发展，集团通过不断采取改进设计、使用清洁    用，降低大功率、高耗能设备启动及运行耗能水平；
的能源和原料、采用先进的工艺技术等措施，从源    通过研发成功能源管理系统并交付使用，优化能源配
头削减污染。                    置，降低能源损耗。

40           2014 年社会责任报告




     员工发展

     中国西电集团始终坚持以人为本、科学发展、追求卓越的理念，尊重员工、爱护员

     工、关心员工、依靠员工。重视保护员工基本权益，坚持平等雇佣员工，积极采取多

     种劳动保护措施，保障员工职业健康。不断提高管理水平，拓宽员工发展渠道。严格

     遵守国家各项法律法规，促进员工关系和谐。

员工发展                          2014 年社会责任报告
                                                        41



维护员工权益

  西电集团尊重和维护我国政府签署的国际人权和       全面贯彻《劳动法》、《劳动合同法》及相关法
劳工标准，杜绝童工、强迫劳动、用工歧视、性别歧    律法规，大力推行全员劳动合同制度，连续多年劳动合
视、种族歧视和职业歧视，为员工提供岗位所需的保    同签订率100%。扎实推进《集体合同》签订工作，依
护措施及公平且具有竞争力的劳动报酬；制定《带薪    法维护职工与企业的合法权益，建立和谐稳定的劳动关
年休假实施细则》，积极维护员工休息休假权利；注    系。2014年公司所属24家企业与本单位工会组织签订
重员工职业健康，积极推行员工体检制度，开展女工    了集体合同，覆盖员工20193人，覆盖率94.6%。
产前、产中、产后安全培训；注重保护员工个人信息       关爱和保护女工，设有各级女工委员会，负责女
和隐私，制定制度、设立专门机构并配备专职人员负    工权益维护、技能提升和职业发展。开展普法宣传，
责有关工作。公司秉承“人岗匹配、效率优先 、尊重   提高女工懂法、知法、用法的能力；组织专项体检、
人才”的原则，为员工发展提供职业发展广阔平台和    讲座，关爱女性健康；开展形式多样的学习培训、岗
成长通道。                      位练兵和技术比武，不断提升女工职业技能。




                  通过职工代表大会签订《集体合同》




完善薪酬福利

  长期以来，中国西电集团始终遵循“收入增长     流失率一直控制在2%以内。
与经济效益挂钩”的基本原则，在企业经济效益稳        多年来，中国西电集团严格按照国家和省市社
定增长的同时，保证员工收入同步增长，实现了      会保险的相关法律法规，对所属企业员工均按所在
员工共享企业发展成果。2014年，企业从业人员人   地政府有关部门的要求缴纳各项社会保险，补充保
均年收入继续保持增长态势，平均薪酬增幅达到两     险及住房公积金，做到应保尽保，保证员工享受到
位数，特别是基层及一线员工的收入增长幅度较大。    各项福利待遇。
集团采取混合型薪酬策略，核心人才队伍相对稳定，

42                2014 年社会责任报告                                 员工发展




     加强与各大院校合作交流

      多年来，西电集团与国内各大院校始终保持着                深入了解。
     良好的合作关系。在与清华大学、华中科技大学、                 积极引进国内高校优秀人才，设立“人才储备
     西安交通大学、重庆大学等院校共建大学生实践活               库”。着眼集团未来发展所需的人才方向及专业领
     动基地的基础上，2014年又与上海交通大学共建              域，面向国内顶尖工科院校，选拔与集团产业发展方
     大学生暑期实践合作平台。2014年共接待全国院              向匹配的优秀硕士、博士，为集团战略发展奠定后备
     校暑期实践732人次，增强了在校大学生对西电的              人才基础。




      学校   清华大学    华中科技大学        上海交通大学     西安交通大学   华北电力大学   重庆大学

      人数    26        120          11         445      10      120


                                  接纳高校学生实践情况




     搭建员工发展平台

      中国西电集团一直致力于建立完善的员工培训发               线生产工人操作技能培训为主体内容的多层次培训体
     展平台，建立集团及子公司层面的分层分级培训管理              系。2014年，在集团层面组织各类业务培训106个班
     体系，全方位、多层次加强员工培训教育工作，逐步              次，培训人员8376人次。组织了能源管理人员、专业
     形成了以高层管理人员的管理理念培训、中层管理人              技术职务人员、统计从业人员、会计从业人员、安全
     员的管理技能培训、基层管理人员的基础管理培训、              管理及特种作业人员等各类继续教育，对专业领域从
     业务部门的专业知识培训、技术人员新技术培训和一              业人员培训覆盖率达80%以上。




                                  新员工入职培训

员工发展                            2014 年社会责任报告
                                                       43




                    丰富多样的培训课程




打造员工成长平台

  中国西电集团依据各类人才成长特点，在岗位    人才可以任职于技术管理岗位，形成纵向横向相贯
设置、薪酬制度中建立员工晋升通道。在高端技术    通的“h型人才晋升通道”，使各类人才在西电均
团队中设立厂部级专家，在技术人才队伍中设立科    有成长的广阔空间。
技带头人，在高技能人才中设立技术能手，形成经      积极拓宽内部竞聘、公开招聘等人才选拔渠道，
营管理、专业技术和技能操作三类人才发展通道。    通过引入竞争机制，促使优秀人才脱颖而出；加强青
为解决专业技术人员职业发展瓶颈问题，公司为专    年业务骨干的继续教育、在职教育，2014年选送103
业技术人才特别设立“科技人员职业发展通道”，    名业务骨干报考西安交大工程硕士，进一步丰富了技
厂部级专家享受子公司高管副职薪酬福利待遇，并    术、管理、财务等各类专业人才的培养。
与管理人员通道相结合，管理能力强的复合型技术




沟通民主和谐

  中国西电集团重视企业民主管理工作，通过厂务
公开、职代会、平等协商签订集体合同等多种形式和
载体，不断推进和深化企业民主管理工作，依法保障
职工的知情权、参与权、监督权。



                                   西电集团五届八次职工代表大会

44                2014 年社会责任报告                           员工发展




     关爱员工生活


     关注员工身心健康
       2009年8月，中国西电集团成立了职工互助        经济困难。2014年全年，西电职工互助合作保障
     合作保障中心，以缓解职工因住院、患重大疾病          中心共审核发放各类互助保障金84万余元，受益
     （含女性特殊疾病）或受到意外伤害而导致的家庭         员工1097人次。




     丰富员工文体生活
       中国西电集团积极为员工搭建各种平台，展示员        野赛等群众性体育活动，增强员工身体素质，丰富员
     工风采。定期举办乒乓球、羽毛球、象棋、钓鱼、越        工业余文化生活，增强企业凝聚力。




     西电集团开展第五届职工羽毛球比赛，展现西电职工顽强拼搏、   西电集团开展第七届职工乒乓球比赛，不断丰富职工的业余文
     勇于挑战的优良品质                      化生活，增强职工体质




     西电集团开展第五届职工象棋快棋比赛，陶冶职工的心境和     西电集团举办庆祝“三八”妇女节集体舞比赛，展示西电女职
     情操                             工多姿多彩的业余文化生活及健康向上的精神面貌

员工发展                                 2014 年社会责任报告
                                                          45


传递人文关怀
  中国西电集团长期致力于困难员工帮扶工作，建       动，定期走访困难员工家庭，建立困难员工档案，切
立起了行政支持、工会落实、员工互帮互助的帮扶体       实帮助员工解决生活困难，帮扶工作逐渐由个人找组
系。1998年，由公司及各基层单位共同出资、广大      织变为组织找个人，主动为困难职工献爱心、送温
员工募捐发起成立了西电集团阳光基金会，形成了阳       暖。2014年，集团向37名困难员工发放阳光助困金
光助困的长效机制。通过阳光助学、阳光助困等活        36900元。




                     西电集团领导看望困难职工




新员工融入西电
  2014年8月22日，西电集团团委举办了“青春     搭建相互交流、展示才华的平台，帮助新员工更好地
在西电闪光”2014年新员工文艺汇演，为青年员工      认识西电、热爱西电，尽快融入西电大家庭。




                      2014 新员工文艺汇演

46           2014 年社会责任报告




     企业公民

     中国西电集团坚持诚实守信、依法合规经营，努力成为优秀企业公民；加强与利益相

     关方的沟通合作，实现互利共赢；关注民生回报社会，积极参与社会公益事业，扶贫

     济困、抗灾救灾、志愿服务，努力推进社会和谐。

企业公民                            2014 年社会责任报告
                                                         47



依法合规经营

  中国西电集团在党的十八届四中全会全面落实          按照国资委法制工作“建立机制、发挥作用、
“依法治国”精神指引下，充分认清形势，大力加强       完善提高”的总体思路，集团已经连续实施了三轮
依法治企建设，通过开展学习、培训活动进一步强化       法制工作“三年目标”，从集团总部到所属企业，
各级干部职工的法治思维和法律意识，利用法治方        层层搭建法律风险防范机制，法律顾问全面参与企
式，科学制定制度、严格执行制度、依法合规决策、       业规章制度、经济合同和重大决策的法律审核，加
依法处理矛盾，大力塑造企业法治文化，坚持诚信守       强事前、事中、事后的法律风险要素闭环管理，发
法、合规经营。以保护和创造出资人和投资人的合法       挥法律支撑保障作用，将业务管理与法律管理有效
权益及经济利益为核心，注重构建与出资人、投资        融合，实现企业法律风险管理从事后补救向事前防
者、客户、供应商等利益相关方的共赢合作关系；按       范、咨询服务向审核把关、具体事务向参谋助手方
时足额缴纳各项税费，履行企业义务。             向转变。




加强反腐倡廉

  中国西电集团紧紧围绕生产经营中心工作，以        风廉政建设责任书》等举措，强化责任制考核，严格
落实“两个责任”为抓手，以制约和监督权力运行为       履行“一岗双责”，2014年集团全系统签订责任书
主线，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预       1424份。积极推进监督体制机制创新，开展纪检监
防，扎实推进以完善惩治和预防腐败体系为重点的反       察工作巡查，落实中央八项规定精神，推行关键岗位
腐倡廉建设，努力营造使党员干部不想腐、不能腐、       廉洁从业约谈，整治“会所中的歪风”，开展效能监
不敢腐的良好氛围。为了深入落实两个责任，扎实推       察，强化经营管理关键环节的监督。深入开展反腐倡
进党风廉政建设，制定并实施了《关于贯彻落实<建       廉教育，充分运用中心组学习、工作会议、媒体宣传
立健全惩治和预防腐败体系2013-2017年工作规划>   等各类有效手段，全方位深化人员思想认识，筑牢思
的实施意见》等一系列重要制度文件，通过签订《党       想预警防线。




响应国家政策

  中国西电集团在经营活动中紧随国家政策法规        智能设备和组件，有力地支持了国家智能电网建
变化，积极履行宪法赋予国有企业在国民经济中作        设需求。
为主导力量的使命，争当行业引领者。牢牢抓住国          积极响应国家节能减排、低碳经济、环境保护方
家调整和振兴装备制造业的历史机遇，围绕《中         面的政策，坚持走合作与自主研发并举的道路，打
国制造2025》，研究制定集团发展战略，科学        造高端输配电设备，科技创新成果显著，满足城乡
谋划企业未来发展，加快了产业布局和结构调整步        配电网建设对输配电设备的需求，为清洁能源生产
伐，加快企业转型升级，研发、制造了输配电装备        做出了贡献。

48                    2014 年社会责任报告                               企业公民




       积极响应国家“一带一路”战略，国际化合作                 国际化战略实施，实现了由产品“走出去”到资本
     项目效果显现。在海外市场，进一步完善“一带一                 “走出去”的跨越。
     路”沿线国家原有营销网络布局，充分利用海外合                     在发展经济的同时，集团始终关注国家以人为
     资公司当地化优势，采取产品走出去、资本走出去                 本、安全生产等民生方面的政策。建立了员工权益保
     和资本引入等多种方式，通过投资建设海外工厂、                 障和安全生产组织体系，制定和实施相关制度，采取
     建设海外营销网络、引入具有国际竞争力的战略合                 了有效防护措施，确保了员工的合法权益和生产安
     作者等不同手段，着力打破海外市场壁垒，推动                  全，使人、企业、社会、自然、资源得到和谐发展。




                                  出口 新加坡 230kv 组合电器




     创造就业岗位

       中国西电集团在加快自身发展的同时，积极为                 参与各类社会成熟人才的招聘活动。同时，每年按
     社会提供就业岗位，2014年吸纳高校毕业生243               要求安置一定数量的复员转业军人，缓解社会就
     人，并与陕西省、西安市各级人才服务机构合作，                 业压力。




                  年     度                    2012 年   2013 年   2014 年

                            本科及以上毕业生           312      331     243

      吸纳就业人数（人）         职专、技校等应届毕业生            52       86      ——

                            国家政策性安置及其他         33       43      ——

                  合 计                          397      460     243

企业公民                                         2014 年社会责任报告
                                                                        49



加强战略合作

  中国西电集团不断加强与其他企业的战略合作，                  大力推行集中采购、电子化采购，实行公开、公平、
实现资源共享，不断拓展业务发展空间。公司先后与               公正采购，建立相互尊重坚守诚信的合作关系，将安全

华电集团、国机集团、邯钢集团、国家开发银行、陕               管理、品质管理延伸至供方，携手共建管控体系，培育
西有色集团等签订战略合作协议，形成战略伙伴关                战略供方，打造坚强供应链，共谋企业发展。
系，优势互补，合作共赢。


支持社区发展

  在企业发展壮大的同时，中国西电集团不断改                 设，彻底解决职工采暖的热源问题。集团持续对
造完善职工居住社区，加快危旧住宅楼及公网配套                 整体环境较差的已建成社区进行综合环境整治改
设施建设，改善职工居住环境和住房条件，为稳                  造，扩建整修社区道路、改造用电设施、整体绿
定职工队伍和引进各类人才提供了有力保障。作                  化、增加居民活动场所、进行安防及停车系统改
为关爱职工重要措施，近年来先后建成2座热交换                 造等，打造环境优美，生活便捷、配套设施较齐
站，全面完成西电生活区10座热交换站的布点建                 全的员工生活区。




                                                                 投资额度
 年度      改造项目                         建设规模
                                                                 （万元）

        10# 热交换站    采暖 25 万平方米，生活热水 2074 户                        765

        石围小区改造      停车管理及安防系统、新建门房、人车分道改造、道路拓宽改造 800 平方米          50
 2011
        丰登小区改造      物业用房、路灯、车棚、景观绿化、安防系统等                         60

        1# 热交换站改造   更换换热机组、设备维修                                   40

                    新增一台 1000kva 变压器，改造供电盘柜和老化输电线路；拆除小区内隔墙，
                    拓宽改造道路 5720 平方米，增加停车位约 200 个；新增广场 3 个，设置健
 2012   小区综合改造                                                    394
                    身器材等休闲设施；小区整体绿化改造；新建物业管理用房；停车管理及安
                    防系统改造。

                    932 楼安防设施改造；1、2、3 号楼线路改造；518、520、710、701 楼
 2013   小区综合改造                                                    61
                    及颜家堡小区 ic 卡电表改造；石围东区电网改造；3 号供热站整体搬迁。

                    丰登小区（机关）改造。丰登小区（高层）的环境提升绿化改造及监控设施维修；
        小区设备和基础     对各小区存在安全隐患的阳台进行了维修处理；劳动小区架空电路改造；石
 2014                                                             240
        设施的维修和改造    围东区及西区 4 号、5 号供热站的“汽改水”供暖设备改造；537 楼供暖设
                    备及供水设备的改造。

50                2014 年社会责任报告                              企业公民




       中国西电集团坚持以人为本，竭力为职工办实       职工宿舍楼，共753套，可入住1500-2000名职工，
     事，办好事，按计划有步骤地实施社区改造建设工作，     配套建设篮球场，健身房，视听室，职工餐厅等，
     为职工创造舒适的安居环境，让职工共享企业改革发展     现已完成项目用地测量和控制性规划设计及批复等工
     的成果。2014年为解决新入职的大学生研究生周转住    作。据统计，2013至2014年竣工高层住宅楼9栋，竣
     宿问题改善居住环境，吸引人才，拟建两栋33层单身     工建筑面积22万平方米，新增2040套职工住房。




       年度      竣工高层住宅楼（栋）        竣工面积（万平方米）       新建户数（户）

       2010           6              9.8             854

       2011           4              9.4             939

       2012           3              4.3             410

       2013           8              16.6            1800

       2014           9              22              2040

        合计            30             62.1            6043




     热心社会公益

       中国西电集团忠实履行中央企业社会责任，热心支持社会公益事业，积极回馈社会。



     爱心助学
       中国西电集团深知教育事业
     任重而道远，必须以高度的社
     会责任感投身其中，播撒一粒希
     望，收获千万栋梁，从购买文
     具、捐赠学习设备，到筹资建
     学、捐资助学，全心全意履行着
     中央企业的社会责任。




                                       积极开展支教活动

企业公民                           2014 年社会责任报告
                                                        51


公益捐赠
  中国西电集团一贯重视对外捐赠工作，将对外捐     路路面硬化。
赠列入集团预算管理体系，并于2009年发布了《对      项目二：教育捐赠。 向“西安交通大学教育基
外捐赠管理制度》，严格执行预算计划和制度要求，     金会”捐赠40万元，用于设立西电奖励基金，奖励合
进一步规范对外捐赠工作流程，加强对外捐赠事项管     作项目中的优秀教师和学生。
理，规范对外捐赠行为，2014年度发生对外捐赠2      集团党委、行政领导非常重视扶贫工作，积极参
项，捐赠金额总计60万元：               加上级扶贫工作专题会议，贯彻落实会议精神。多次
  项目一：扶贫捐赠。 向定点扶贫村——陕西省     深入定点扶贫村进行帮扶调研，严格按照年度扶贫计
户县苍游镇野口村捐款20万元，用于该村北环生产     划扎实有序开展各项工作。




    西安交通大学向西电集团颁发的捐赠证书             深入定点扶贫村开展实地调研




  2014年，选派两名基层单位后备干部组建驻村联     2014年，先后两次对户县苍游镇野口村困难户进
户工作队，深入陕西省麟游县两亭镇旧庄村进行帮扶     行慰问，发放慰问金10700元。
调研、核实贫困户信息、完成建档立卡信息采集等工
作，并安排12名干部与该村贫困户结为帮扶对子。




   西电集团驻村联户工作队成员（左一、左二）              向困难户发放慰问金

52             2014 年社会责任报告                     企业公民




     志愿者服务
      西电集团坚持开展青年志愿者服务活动，引领    志愿者服务。2014年，参与青年志愿者服务活动
     广大青年志愿者立足岗位，走进社区、敬老院、孤   3000余人次，他们用实际行动弘扬雷锋精神、倡
     儿院，积极围绕产品质量、安全生产、敬老助残、   导文明新风，营造了学习雷锋、争做雷锋的良好
     美化环境、医疗服务、抗灾救灾等方面深入开展    氛围。




              便民服务                     义务诊疗




              敬老助老                     关爱孤儿




              义务植树                     美化环境

展望未来                           2014 年社会责任报告
                                                     53



展望未来
发展战略
  紧紧抓住国家培育发展战略性新兴产业的机遇，调整产业结构和企业组织结构，带动产业转型和技术升级，
加快发展新兴产业，形成新的竞争优势和经济增长点；加强自主创新，大力发展高端产品，推进信息化与工业化融
合；打造国际知名品牌，扩大海外市场占有率；以人为本，构建和谐企业，增强企业发展的协调性和可持续发展能
力，提高企业的管理水平、发展质量和经济效益。以改造提升传统产业及发展高端装备制造业为目标，努力打造完
整的电力传输、分配及应用的产品体系，积极发展输配电新兴产业以及相关现代服务业，精心打造“拥有自主知识
产权和知名品牌、具有国际竞争力的世界一流电气企业集团”。



加快实施“走出去”战略，打造西电国际品牌
  按照集团化统一运作的模式，充分发挥现有的产品技术、成套工程服务、海外业务资信等方面的优势，充分利
用国内、国际两个市场、两种资源的协同效应，通过战略合作获取海外营销网络优势资源，开拓欧美等经济发达国
家市场，将西电集团具有优势的一次设备推向国际市场，在国际化经营上实现突破。加快实施“走出去”战略，实
现公司海外业务的多样化和规模化，提高系统成套和工程项目实施能力，扩大国际市场占有率。



坚持自主创新，全面提升产品技术水平
  以现有产业为重点，以切实可行的科技发展规划为指导，以科技管理为手段，以创新体系为支撑，全力推进西
电集团特高压设备研发等科技重点工作的开展，重点开展现有产业高端产品技术、产业链完善与延伸技术、产业节
能、降耗、环保装备和新兴产业技术的研究与开发，精心组织开展重点核心技术研究，并借此提高产品技术水平与
设备成套能力，加快科技进步和产业升级步伐。



加强社会责任管理
  把履行社会责任的要求融入企业使命、战略、运营和文化，有效管理企业运营对利益相关方和自然环境的影
响，全面、全员、全过程、全方位履行社会责任。建立企业社会责任组织管理体系和社会责任指标体系，加强社会
责任日常管理，强化社会责任能力建设，推进社会责任业绩考核，完善企业利益相关方参与机制和社会责任信息披
露机制，协调推进企业与社会可持续发展，提高利益相关方满意度，实现企业的综合价值最大化。

54                  2014 年社会责任报告                           年度大事记




 年度大事记


      1月                4月              5月              6月
      1月10日，全国人大原       4月8日，所属企业西      5月5日，集团召开了      6月3日、12月15日，
     副委员长路甬祥一行来集       电西变为安吉—福州特高     管理提升活动总结表彰大     国务院监事会主席李东序
     团进行调研考察。          压交流输变电工程（浙      会，传达国资委中央企业     两次带领监事会19办一行
                       南站）研制的1000kv、   管理提升活动总结会精      莅临集团检查指导工作，
      1月15日，召开西电集
                       160mvar单相单柱并联   神，回顾总结了集团两年     并深入西开电气等6家企
     团2014年度工作会议，
                       电抗器通过全部试验，各     来活动开展的情况，交流     业进行了调研。
     总结2013年工作，安排
                       项性能指标达到或超过      了活动中的典型经验，表
     部署2014年工作。                                         6月6日，集团与陕西燃
                       国家标准和技术协议的要     彰了先进单位和个人。
                                                       气集团公司、陕西建工集
      1月26日，集团召开党      求，标志着西电西变已经
                                        5月7日至7月22日，根   团公司、陕西电子信息集
     的群众路线教育实践活动       发展成为世界上制造百万
                                       据国资委党委统一部署，     团、陕西有色新材料有限
     总结大会。国务院国资委       伏电抗器产品最多、规格
                                       国资委第五巡视组进驻西     公司及陕西秦川机床工具
     第二督导组组长赵喜子出       最全的企业。
                                       电集团开展巡视工作，并     集团等5家省属企业签订
     席大会并讲话，对集团群
                                       于10月13日向西电集团    战略合作协议。
     众路线教育实践活动取得
                                       反馈巡视情况。
     的成效予以高度评价。                                         6月26日，中国西电集
                                                       团官方微博、官方微信正
                                                       式上线运营。

年度大事记                            2014 年社会责任报告
                                                             55




 8月             10月             11月              12月
 8月16日，所属企业西     10月16日，中国西电    11月5日，由中国西电承     12月6日，西电爱
电西瓷、西开电气研制      与美国通用电气建立的合    担，西电电力系统完成的国     波瑞开业，集团中层
的1100kv空心瓷绝缘    资公司——西电通用电气    家863计划“高压大容量新    干部第一期精益管理
子、1100kv气体绝缘金   自动化有限公司产线投     型模块化多电平四象限变流     培训班开学。
属封闭开关设备用瓷套      产，标志着中国西电在二    器研制及工程应用”课题在
管两项产品通过国家级      次设备领域的重要突破。    西安顺利通过科技部高技术
新产品鉴定；                         中心验收。标志着中国西电
                 10月31日，全国人大
                               高压大功率电机运行节能系
 8月21日，中国西电集    财经委副主任委员邵宁
                               统技术达到世界先进水平，
团在全国机械工业文化建     率全国人大安全生产专
                               打破了国外垄断局面。
设暨机械政研会30年成果    题调研组在所属企业西
展示会上，被授予2011-   电常变召开了专题座谈      11月6日，国务院国资委副
2013年度“全国机械行    会，听取企业汇报，并     主任黄丹华一行到西电蜀能
业文明单位”荣誉称号。     对西电常变在安全生产     调研，了解西电蜀能生产运
                工作上采取的措施与创     行情况，对企业改革发展提
                新做法给予了肯定。      出要求并给予了殷切希望。

                                11月6日，集团三项实用新
                               型专利荣获中国专利奖优秀
                               奖。至此，集团已累计获得
                               10项中国专利奖，其中金奖3
                               项，优秀奖7项。

56                  2014 年社会责任报告                  读者意见反馈




     读者意见反馈

     敬爱的读者：
       您好！
       非常感谢您在百忙之中阅读《中国西电集团公司2014年社会责任报告》。报告编写过程中难免存在瑕疵与疏
     漏之处，恳请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便对报告持续改进。
       谢谢！
                                                 中国西电集团公司
                                                  2014年11月




       您的信息：
       姓    名：                          工作单位：
       联系地址：                            邮   编：
       电    话：                          电子邮件：



       您的评价（请在相应位置打√）
       1. 您对本报告的总体评价
           □好    □ 较好   □ 一般       □差   □ 不了解

       2. 您认为本报告是否对利益相关方所关心的问题进行回应和披露
           □好    □ 较好   □ 一般       □差   □ 不了解

       3. 您认为本报告披露的信息、数据的客观性、完整性如何
           □好    □ 较好   □ 一般       □差   □ 不了解

       4. 您认为本报告编写的逻辑性、可读性如何
           □好    □ 较好   □ 一般       □差   □ 不了解

       5. 您认为本报告最让您满意的方面是什么？还有哪些需要了解的信息在本报告中没有反映？您对我们今后的社
     会责任工作及社会责任报告发布有何建议？

2014 年社会责任报告
               57
