          2013   华润燃气控股有限公司
                 社会责任报告




情系
 千家万户 点燃美好生活

目錄

     公 司 概况   2   客户服务   11


     关 键 绩效   4   员工关爱   14


     诚 信 合规   5   节能减排   18


     气 源 保障   7   社会公益   19


     安 全 营运   8   附录     21

公司概况      关键绩效    诚信合规   气源保障     安全营运       客户服务   员工关爱   节能减排    社会公益




                             华润燃气在快速发展过程中，始终秉持诚信合规的原则，坚持
                          “做得比说得好”，认真履行合资承诺，诚信于股东、诚信于政府、
                          诚信于客户、诚信于员工，从而得到了社会各界的充分认同，树立
                          了良好的企业形象。
                             “信近于义，言可复也”。华润燃气将始终以诚信合规为本，
                          一如既往地积极承担社会责任，倾情回馈社会，努力在客户服务、
                          员工关爱、环境保护等方面成为行业的标杆，力争早日实现“中国
                          第一、世界一流”燃气企业的目标。


                                              ——华润燃气控股有限公司董事局主席   王传栋




                          公司概况
                                华润燃气成立于2007年1月，是华润集团战略业务单元之一，主要
                          在中国内地投资经营与大众生活息息相关的城市燃气业务，包括管道燃
                          气、车用燃气及燃气器具销售等。

                                华润燃气从无到有、从弱到强，在激烈的市场竞争中异军突起，
       华润燃气业务遍及全国         迅速成为中国最大的城市燃气运营商。目前已在南京、成都、武汉、昆
    22个 省、3个 直 辖 市， 燃     明、 济 南、 福 州、 郑

    气年销量超过120 亿立方         州、 重 庆、 南 昌、 天

    米，用户近2000 万户。         津、 苏 州、 无 锡、 厦
                          门 近200多 座 大 中 城
                          市投资设立了燃气公
                          司， 业 务 遍 及 全 国22
                          个省、3个直辖市，燃气年销量超过120亿立方米，用户近2000万户。
                          2008年10月底华润燃气在香港成功上市，成为华润集团旗下燃气板块
                          的上市平台，位列香港恒生综合指数成份股。

                                华润燃气在快速发展的同时积极探索符合自身实际的管理体系，
                          努力践行“1+2+3”管理理念，即一个原则 ：诚信合规的原则 ；两个方
                          法 ：行动学习和精益管理的方法 ；三个主题 ：无边界、3c领导力、学标
                          杆。同时，华润燃气秉承专业、高效、亲切的服务宗旨，供应安全清洁
                          燃气，努力改善环境质量，提升人们生活品质，坚持海纳百川、包容开
                          放的用人理念，致力于在“十二五”期间内，成员公司达到200家左右，
                          居民用户数超过2000万户，燃气年销售量突破200亿立方米，成为“中
                          国第一、世界一流”的燃气企业。
2

公司概况    关键绩效          诚信合规           气源保障         安全营运           客户服务          员工关爱         节能减排        社会公益




 组织架构

                                                      嗋з‫ق‬п‫٭‬


                                                  ‫੶ۈ‬嗋з‫ق‬ԁп‫٭‬
          ௤঴ԁ‫੶ۈ‬
                   嗋зѫԅҹ‫؜‬




                             ыԃ૏࢛ୂ




                                                  ۫                   ‫؍‬        ١        ‫ؙ‬




                                                           ੈ଍ୂ




                                                                                                 ࡣ‫ୂگ‬




                                                                                                            ғ‫ୂێ‬
                                       ી          ऋ                   ҷ        ֫        ઋ
                                       ԇ          ܎                   ঒        շ        ड
                                       ୂ          ૏                   ࣲ        ‫ي‬        ‫ب‬
                                                  ୂ                   ୂ        ୂ        ୂ




                    ֙ٔ        йઙ            ‫ٹ‬а        ध‫ڎ‬         㾲ੋ       㾲ਁ       ،‫ڴ‬       іࡢ         ࡷԗ
                    ‫ל‬ԙ        ‫ל‬ԙ            ‫ל‬ԙ        ‫ל‬ԙ         ‫ל‬ԙ       ‫ל‬ԙ       ‫ל‬ԙ       ‫ל‬ԙ         ‫ל‬ԙ
       ਩‫ל܈‬ԙ
                   ࡷԧ         ࠽ԧ            ًੋ        ੋԗ         ًа       ࡒ⡁       恫؇       ுՠ
                   ‫ל‬ԙ         ‫ל‬ԙ            ‫ל‬ԙ        ‫ל‬ԙ         ‫ל‬ԙ       ‫ל‬ԙ       ‫ל‬ԙ       ‫ל‬ԙ




                      ‫ۉ‬ճѣў           ٖसҷ՚        ੦ਗ਼ҷ՚      24-ਗ૜з‫ڵ‬




 获得荣誉

                                      华润燃气2013年度获奖情况表

  名称                                             获奖单位 ╱ 项目            授予单位

  华润燃气入选“普氏全球能源企业250强”，并荣获
                                                 华润燃气                 普氏能源
  亚洲最快速增长奖第三名、城市燃气类第一名

  全国“安康杯”竞赛优胜单位                                  华润燃气成都公司             中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局

  全国安全文化建设示范企业                                   华润燃气成都公司             国家安全生产监督管理总局

  全国“安康杯”竞赛优胜单位                                  华润燃气厦门公司             中华全国总工会、国家安全生产监督管理总局

  安全生产标准化三级企业（轻工）                                华润燃气安阳公司             河南省安全生产监督管理局

  国家级服务业标准化试点单位                                  华润燃气郑州公司             国家标准化管理委员会

  河南省省长质量奖                                       华润燃气郑州公司             河南省人民政府




                                                                                                                  3

公司概况       关键绩效   诚信合规   气源保障        安全营运       客户服务        员工关爱            节能减排      社会公益




    關鍵績效表
                                单位                  2011            2012              2013

    资产总额                        千港币         29,027,468.00   37,682,535.00     50,481,791.00

    营业收入                        千港币         14,240,663.00   13,621,787.00     22,288,027.00

    利润总额                        千港币          2,132,135.00    2,029,284.00      2,823,754.00

    净资产报酬率                      %                  12.03           13.82             15.17

    纳税总额                        千港币            94,674.00     1,468,303.39      1,952,055.28

    客户满意度                       %                    100             100               100

    客户投诉反馈处理数占投诉数比重             %                    100             100               100

    员工总数                        人                 19,072          30,148            35,245

    新增就业人数                      人                  2,005          11,076             5,097

    劳动合同签订率                     %                    100             100               100

    社会保险覆盖率                     %                    100             100               100

    女性管理者比例                     %                  18.10           23.90             25.10

    残疾人雇佣人数                     人                     49              63                71

    人均带薪休假天数                    天                      9               9                 9

    员工培训覆盖率                     %                  83.70           90.84               100

    人均培训投入                      元╱年                3,235           3,288             3,274

    人均培训时间                      学时                    60              67                65

    体检覆盖率                       %                    100             100               100

    职业病发生次数                     次                      0               0                 0

    安全培训人次                      人次                97,990         116,233           162,860

    安全生产投入                      万元                 9,349          12,532            16,920

    安全应急演练数                     次                  1,242           1,466             1,943




4

公司概况      关键绩效       诚信合规     气源保障        安全营运   客户服务        员工关爱   节能减排      社会公益




 誠信合規篇——以誠信為本 與陽光同行
       诚信是华润文化的基石，是华润燃气“1+2+3”管理
 实践的首要原则，是所有华润人必须坚守的底线。华润燃
 气在并购企业过程中，始终坚持“做得比说得好”，认真履
 行合资承诺，诚信于股东、诚信于社会、诚信于客户、诚
 信于员工，各成员公司与华润合作之后，企业管理逐步规
 范，企业经济效益大幅提升，员工的发展平台更大、机会
 更多，收入稳步上升，从而得到政府、股东、客户和员工
 的充分认同。目前，共并购超过150家企业，涉及员工2万
 5千多人，从未发生1起员工群体性事件。

       华润燃气高度重视诚信合规体系建设工作，并与落实
“八项规定”、“反四风”工作密切结合，切实加强经理人作
 风建设，积极营造“风清气正”的工作环境。


 建立组织体系，设立诚信专员
       华润燃气建立了诚信合规管理体系，董事局主席王传栋任公司诚信合规管理委员会主任，下设办公室，由董
 事会办公室总经理任诚信合规办公室主任 ；十个大区及成员企业均成立了诚信合规管理委员会，由大区总经理或
 成员企业总经理任委员会主任。各大区设诚信合规专员，由负责纪检工作同事担任，推动具体工作开展。同时，
 制定《诚信合规专员工作制度》，对专员的任职条件、权限、工作职责等方面作出了明确规定。




                            峭ғՠઁ঒ࣲ‫׹‬մѫпѡ                                ‫ୂۈ‬
                               嗋з‫ق‬п‫٭‬



                                   峭ғՠઁԅҹ‫؜‬




       ‫ם‬ԛ峭ғՠઁ঒ࣲ‫׹‬մѫ          ‫ם‬ԛ峭ғՠઁ঒ࣲ‫׹‬մѫ            ȝȝ
       пѡ͹‫ם‬ԛ‫ۈ‬৆ࣲ            пѡ͹‫ם‬ԛ‫ۈ‬৆ࣲ
       ‫׹‬մ͹ۨմҹ՛‫ۈ‬৆ࣲ          ‫׹‬մ͹ۨմҹ՛‫ۈ‬৆ࣲ
       ћմ͹঵ࠒबҽыմ           ћմ͹঵ࠒबҽыմ
                                                                       ‫ם‬ԛ


          ۨմҹ՛峭ғՠઁ‫׹‬մѫ          ۨմҹ՛峭ғՠઁ‫׹‬մѫ
          п澜ѡ͹ۨմҹ՛‫ۈ‬৆ࣲ          п澜ѡ͹ۨմҹ՛‫ۈ‬৆ࣲ
                                                        ȝȝ
          ‫׹‬澜մ͹ۨմҹ՛ԁ‫ۈ‬           ‫׹‬澜մ͹ۨմҹ՛ԁ‫ۈ‬
          ৻ৌմ͹঵ࠒबҽыմ           ৻ৌմ͹঵ࠒबҽыմ                              ۨմҹ՛




                                                                                 5

公司概况     关键绩效   诚信合规    气源保障   安全营运      客户服务   员工关爱            节能减排   社会公益




    誠信合規篇——以誠信為本 與陽光同行
    案例   签署诚信宣言                       案例   抓关键领域，打造采购阳光工程


                                                 䭠‫ٶ‬ጒ⼸࡮᜿

                                        “阳光工程十戒”为华润燃气工程序列员工严格禁止的行
                                      为，涉及任何一戒，不论结果，不论往绩，立即予以撤职。



                                      1 弄虚作假，违背诚信合规原则。

                                      2 私自收受不正当馈赠或宴请，影响公司利益。




                                                   ࡻ⋓⛰⅁䭠‫ٶ‬ጒ⼸࡮᜿
                                      3 滥用职权影响工程决策，造成恶劣影响或重大损失。

                                      4 与利益相关方串通，损害公司形象或利益。

                                      5 为自己或亲友牟取不正当利益。

                                      6 泄露工程机密信息，干扰正常工作。

                                      7 恶意拆分工程项目，规避管控。

       加强诚信合规培训并组织签署《诚信合规宣言》。         8 未经许可在利益相关方兼职或持有股份。

    自2012年6月启动诚信合规体系建设工作以来，2012年      9 重大工程质量或安全事故未按要求上报。
    11月18日在年度经理人会议上，管理团队成员、总部部
                                      10 干扰、阻碍正常审计工作。
    室负责人及成员公司总经理共179人签署了《诚信合规

    宣言》，2013年各公司经理人和员工共3200余人签署，        在工程造价、物资管理等关键领域，严格落实诚
    总部员工和成员公司管理团队100%签署了《诚信合规      信合规体系，颁布《华润燃气阳光工程管理办法》，将诚
    宣言》。各成员公司中层以上管理人员进行了诚信合规       信合规建设与阳光工程结合起来，打造华润燃气阳光工
    培训，由公司总经理亲自授课。此外，还对华润燃气财       程。2013年4至6月，开展工程专项审计，抽审11家公司
    务、内审、工程、安全四个序列的相关人员分别进行了       的26项工程，完成8份报告，6项工程已报送竣工结算，
    诚信合规专项培训，进行集中宣贯，保证诚信合规管理       金额近1亿元，通过审计预计节约成本超过1000万元。
    体系落地。




    案例   将诚信合规列入经理人考核

       将诚信合规列入华润燃气3c经理人素质模型中的一个素质项，纳入经理人绩效考核标准。即“人品端正，诚实守

    信，不谎报、瞒报信息，严格遵守公司制度及行业法规”。对违反诚信合规的经理人实行“一票否决制”。




6

公司概况      关键绩效       诚信合规        气源保障       安全营运        客户服务        员工关爱        节能减排        社会公益




 氣源保障篇——提高應急能力 保障供氣穩定
       气源是城市的命脉。华润燃气以“实现燃气供应的

 连续性、稳定性”为目标，以保民生、保稳定为大局，

 依托华润协同优势和与中石油、中石化、中海油的战略

 合作关系，实现了气源的充分供应。同时，华润燃气进

 一步完善供气应急预案，加大气源协调，及时化解短

 供风险，实现顺畅供应，满足用户用气需求，确保社会

 稳定。




  案例      华润燃气积极拓展上游业务

                                                             公司积极向上游气源领域进军，探索并实

                                                         施非常规天然气开发。2013年，公司首个液化

                                                         lng工厂成功投产出液，满足周边市场的供气

                                                         需求。除此之外，公司还投资河南平顶山焦炉

                                                         气制天然气项目，目前已开工建设，未来将会

                                                         满足越来越大的供气需求。




  案例      郑州公司及时向开封反输气源 化解断供风险                     案例      邯郸公司紧急应对上游停气 实现顺畅供应

        2012年6月22日，承担着向郑州、开封供气任务的                      2013年11月24日凌晨1:20，河北省天然气有限公

  中石化中开线黄河主河道内发生大量天然气泄漏，管道                         司 天 然 气 管 线 内 丘 段 被 第 三 方 施 工 单 位 挖 断、 停 供 抢

  随时可能爆裂断气，该线单气源供气的开封市面临断供                         修。邯郸公司位处管线末端，沉着应对，利用“南北管

  危险。公司按照河南省、郑州市政府指示，迅速行动，                         线连通”优势，联系安阳公司气源，并紧急向中石化求

  一 方 面 紧 急 启 动 应 急 预 案， 保 障 郑 州 市 供 气， 另 一 方      援，从榆济线紧急调度15万立方米天然气，经安阳公司

  面，通过中石化协调中石油西气东输一线向郑州增加供                         向邯郸供气，在上游邢台、沙河、永年等地停止供气的

  气量，成功援助开封，化解断供风险，确保开封15万居                        情况下，邯郸市实现天然气正常平稳供应，成功渡过停

  民用户的正常生活用气。                                      供危机。




                                                                                                  7

公司概况         关键绩效       诚信合规    气源保障      安全营运     客户服务        员工关爱                    节能减排         社会公益




    安全營運篇——超越零責任 追求零事故
                                                 华润燃气始终贯彻执行“安全第一，预防为主，综合

                                            治理”的安全管理工作方针，进一步夯实安全管理基础，

                                            注重安全管理过程控制，广泛开展安全教育与培训、安全

                                            文化建设、隐患整改、事故管理与应急救援、安全行为观

                                            察等课题研讨和实践，努力构建具有华润燃气特色的价值

                                            创造型安全管理体系，确保客户用气安全。

                                            建立完善安全生产管理体系

                                                 华润燃气建立了具有自身特色的价值创造型安全管

                                            理体系，主要由组织体系、制度体系、目标及责任体系、

                                            教育体系、风险控制体系、监督保障体系、文化体系、评

                                            价体系、应急管理与事故管理体系、体系建立与维护等十

                                            大管理体系以及工程、场站、输配、客户管理四个行业化

                                            体系。

                                                 2013年共修订发布了《场站管理、输配管理、安全专

                                                     （2013版）、《安全生产事故综合应
                                            项审核评价管理制度》

                                               （v4.0版）、《场站标准化管理指引》 等17项管理
                                            急预案》

                                            制度、指引。




     ‫؍ם‬ҷ঒ࣲѽ঩              +      з੧џԗѽ঩           =    ԣ䃔ࣆࡈ‫؍‬ҷࣿф঒ࣲѽ঩
                                                                              文 系 护 工程管理体系
                                                                              化
                                                                               体



                                                                               评 立
                                                                               系




     ুৃѽ঩      डषґஞѽ঩                  ٗ३঒ࣲѽ঩
                                                                                价 与 客户管理体系
                                                                                 体 维



                                                                                              体
                                                                                              系 输配管理体系
                                                                                               建

                                                                                                         场站管理体系




                                                          组织
                                                               体系
     ӳ‫چ‬ѽ঩       ‫ކ‬ԗѽ঩                                      制度
                                       ֫ॻ঒ࣲѽ঩                  体系
                                                          目标
    ऩ߶ճુѡѽ঩     છџѽ঩        +                        =    教育
                                                               及责
                                                               体系
                                                                    任体
                                                                         系
                                                          风险
                                       ૿୆঒ࣲѽ঩                  控制
                                                          监督        体系
     ‫ݾ‬ਃѽ঩     ‫ۄځ‬঒ࣲճз‫ݻ‬঒ࣲѽ঩
                                                               保障
                                                          应急        体系
                                                               管理
                                                                    及事
    ௎க‫ݏ‬ӳѽ঩    ѽ঩‫ॹڏ‬њ৓‫ܔ‬                  ‫ۯؚ‬঒ࣲѽ঩                            故管
                                                                              理体
                                                                                   系




8

公司概况       关键绩效      诚信合规      气源保障      安全营运      客户服务         员工关爱        节能减排    社会公益




 安全營運篇——超越零責任 追求零事故
       华润燃气连续四年举办国家注册安全工程师考前辅导培训班，累计组织成

 员公司约1100人参加了培训，目前，华润燃气注册安全工程师总人数达481人。

                                                                         目前，华润燃气
                                                                       注册安全工程师总人
  华润燃气第四期注册安全工程师考前暨安全管理人员培训                                            数达   481人。




 定期开展安全专项审核与安全检查

       2013年 度， 共 组 织 近300人 次 对115家 成 员 公 司 进 行 了 安 全、 输 配、 场

 站专项审核。审核中发现的问题，当场向成员公司进行了反馈，并发布了《安                                    共组织安全检查

 全、输配、场站专项审核评价报告》，以促进成员公司安全管理水平的提升。                                    28209次，
                                                                       其中专项检查
       2013年度，共组织安全检查28209次，其中专项检查20779次，共发现安
                                                                       20779次，
 全隐患51201项，隐患整改率达100%。
                                                                       隐患整改率达
                                                                       100%。




                                                                                       9

公司概况       关键绩效      诚信合规      气源保障        安全营运     客户服务   员工关爱       节能减排      社会公益




     安全營運篇——超越零責任 追求零事故
     安全应急与安全演练
                                                  案例   安全工作获奖情况
       华润燃气注重应急管理体系建设，努力提高实战
                                                  成都公司获“全国安全文化建设示范企业”荣誉称号
     能力。公司已形成总部综合应急预案、成员企业综合应
                                                  厦门公司连续五年荣获全国“安康杯”竞赛优胜单位称号
     急预案、成员公司部门专项应急预案的三级应急管理体

     系。目前有总部综合预案1部、成员企业综合预案178                    安阳公司获国家安全生产标准化三级企业（轻工）

     部、成员企业专项预案1677部。

       2013年华润燃气联合郑州大区、阳泉公司、南昌

     公司开展了lng应急预案演练、管网应急预案演练等应

     急预案演练。全年共开展应急预案演练1299次，其中

     实战演练1080次，参加演练人员共计15681人次。


                                                  案例   南昌燃气开展“安全啄木鸟行动”

                                                                      2013年， 南 昌 公

                                                                   司积极联合政府部门

                                                                   开 展“安 全 啄 木 鸟 行

                                                                   动”。 与 市 城 管 委、 市

                                                                   安监局、市燃管处等相

                                                                   关部门成立了专项领导

                                                  小组，制订了户内安全隐患专项整治行动方案，全面开

                                                  展户内燃气安全隐患整治行动。



      案例   厦门公司开展加气站燃气泄漏应急救援演练

         2013年6月， 公 司 联 合 市 消 防、120急 救 中

      心、派出所等110联动单位成功实施了汽车加气站

      燃气泄漏应急救援演练。通过加气站高压天然气储

      气井泄漏突发事故课题，加强与社会联动单位密切

      配合，为预防和处置燃气企业的加气站事故提供了

      宝贵经验。




10

公司概况     关键绩效   诚信合规        气源保障   安全营运   客户服务       员工关爱   节能减排   社会公益




 客户服务篇——以客户為導向 把用户當親人
       华润燃气始终以“提供专业、高效、亲切的服务”为企业使命，严格履行

 服务承诺，规范客户服务礼仪标准和作业标准，同时，华润燃气不断创新服务

 举措，打造服务品牌，用一颗真诚的心赢得了广大客户的信赖，在客户心中树

 起了燃气行业优秀服务品牌。

 认真履行服务承诺

       2013年，华润燃气各成员公司围绕服务承诺目标，制订切实可行的措施，

 保障各项目标的达成。华润燃气“服务承诺”管理活动深入推动，并形成持续

 改进的管理流程。

 华润燃气2013年服务承诺

  类别                   项目                 目标
                       保证连续供气             超过99.99%

  稳定供气                 燃气暂停供应             提前48小时通知客户（紧急事故除外）

                       恢复燃气供应             24小时内（紧急事故除外）

                       入户安全检查             每年提供1次服务

  安全保障                 紧急抢险电话             24小时专人值守

                       紧急抢险服务             40分钟内到达现场

                       预约安装服务             2个工作日内提供上门安装服务（具备安装条件）

  管道燃气预约服务             预约维修服务             1个工作日内提供上门维修服务

                       预约安检服务             1个工作日内提供上门安检服务

                       百尊安装服务             24小时内提供上门安装服务（具备安装条件）

                       百尊维修服务             24小时内提供上门维修服务
  百尊燃气具售后服务
                       百尊安检服务             每年提供1次服务

                       百尊安装维修回访           100%电话回访

  服务电话                 客户服务电话             响铃3声内接听

                       服务态度               真诚、亲切
  服务质量
                       专业能力               专业、高效

  客户意见                 处理客户意见             2个工作日内答复客户意见处理情况



                                                                     11

公司概况      关键绩效      诚信合规       气源保障       安全营运    客户服务   员工关爱   节能减排   社会公益




     客户服务篇——以客户為導向 把用户當親人
                                              规范客户服务礼仪标准和作业标准

                                                 华润燃气2013年在十个大区试点推行“客户服务礼仪

                                              标准及作业标准”，有效提升客户服务的标准化和专业化。

                                              服务标准包括客户服务礼仪标准、客服中心服务标准、客

                                              户热线服务标准、安检服务标准、cng加气服务标准等十

                                              项标准，涵盖了客户服务所有一线岗位。




     案例   打造“美丽厦门、蓝焰行动”七大工程




       厦 门 公 司 秉 承“与 您 携 手、 改 变 生 活”的 企 业 使

     命，认真贯彻美丽厦门战略规划，坚持围绕中心、服务

     大局，打造“美丽厦门、蓝焰行动”七大工程，拟在三年

     内投入9.14亿元建设资金，让4.6万户还在用瓶装气、瓶

     组气的市民用上管道天然气，为建设更加美好的幸福家

     园贡献智慧和力量。




12

公司概况     关键绩效       诚信合规      气源保障        安全营运         客户服务    员工关爱    节能减排      社会公益




 客户服务篇——以客户為導向 把用户當親人
  案例     我们都是“牛师傅”

                                                郑州公司普通维

                                            修工牛志国，几十年如                2013年， 郑 州 公
                                            一日热心为用户服务，

                                            坚持不懈。如今郑州公
                                                                  司累计服务群众       10
                                                                  万 人 次， 为 群 众 办 实 事
                                            司 从“一 头 牛”到“一

                                            群 牛”，33支“牛 师 傅        324件， 取 得 了 良 好
                                            工作队”已遍及各个岗            的社会效益。
                                            位、各个工种。

                                                2013年， 在 党 的

   群众路线教育实践活动中，“牛师傅工作队”深入开展“进社区、进学校、进家

   庭”——“三进”便民服务活动，为2000多名现役军人和离休老干部提供家用燃

   气安全检查，免费维修灶具 ；走进20多所中小学普及燃气安全知识 ；走进家庭，

   整改危险热水器5385台，消除户内安全隐患。“三进”便民服务活动中，郑州公

   司累计服务群众10万人次，为群众办实事324件，取得了良好的社会效益。牛志

   国本人也先后荣获“感动郑州十大人物”、全国“五一”劳动奖章等20多项荣誉

   称号。



                           案例    无锡公司开展“便民服务大篷车”系列活动

                               2013年，无锡公司把“便民

                           服 务 大 篷 车”作 为 为 民 服 务 的 创
       活 动 开 展 以

  来， 已 经 走 进   50          新举措。一是与用户面对面，当

                           面听意见，接受投诉，现场解决
  多 个 社 区， 覆 盖             问题，让用户感受到服务的效率
  40余 万 燃 气 家              与便捷 ；二是联合社区志愿者对

  庭，累计发放安全知                孤寡老人、弱势群体开展上门安

  识资料 47万 份，               检、 维 修 活 动。 活 动 开 展 以 来，

                           已经走进50多个社区，覆盖40余万燃气家庭，累计发放安全知识资料47万份，免
  免费安检2 万户。
                           费安检2万户 ；举办社区、广场安全讲座13场，6000余名居民现场接受了安全年教

                           育 ；为社区孤独空巢老人、“五保老人”上门服务207户，查处隐患35起，赢得了政

                           府及广大市民的支持和赞扬。




                                                                                       13

公司概况         关键绩效      诚信合规      气源保障   安全营运       客户服务    员工关爱    节能减排   社会公益




     員工關愛篇——以人為本 員工與公司共成長
        华 润 燃 气 始 终 坚 持“以 人 为 本”， 善

     待员工的责任理念，在民主管理、规范用

     工、 改 善 薪 酬 福 利、 落 实 社 保 及 休 假 制

     度、保护职工权益、维护身心健康、关注

     职业发展、开展职业生涯规划等方面，全

     力打造卓越且具有幸福感的企业团队，实

     现员工与企业共同成长。在翰威特公司进

     行的员工满意度调查工作中，华润燃气整

     体员工敬业度得分连续多年均处于高绩效

     得分地带，处于中国最佳雇主水平，其中

     2013年员工敬业度总体得分高达76%。

     注重职业健康与安全

        华润燃气要求各成员企业将员工安全健康作为企
                                               案例       组织员工健康体检
     业重点工作来抓，努力维护职工安全健康权益，及时做
                                                  组织
     好职业危害告知和职业病检查工作，不断提高员工的身
                                               员工健康
     心健康水平。全年未发生职业病病例。
                                               体 检， 建

                                               立员工健

                                               康 档 案，

                                               2013年 员
      案例     关注员工心理健康                          工健康体

                                               检覆盖率
          无锡公司调度抢修中心党支部于近日在公司二楼
                                               为100%。根据职业禁忌要求，定期对新老员工工种进
      放映厅组织调度、抢修人员利用午休时间收看《如何缓
                                               行分配和调整，严格执行有害工种定期轮换、脱离岗位
      解压力》、《领导与员工心理调适与解压》、《心理健康影
                                               休养等规定 ；同时，为新员工开展职业健康安全教育，
      响着我们的身体健康》等有关缓解心理压力的短片，此
                                               发放《职业健康安全手册》，落实劳动防护用品配备管
      举借用现代科技传播手段，引导大家学会运用科学的方
                                               理等规章制度，将员工的职业健康纳入定期安全检查范
      法，及时舒解压力，适时调整情绪，积极乐观面对一切。
                                               畴，悉心保护员工的健康安全。




14

公司概况     关键绩效    诚信合规    气源保障      安全营运       客户服务   员工关爱        节能减排   社会公益




 員工關愛篇——以人為本 員工與公司共成長
 关注员工职业发展

       华润燃气始终秉承“尊重人的价值、开发人的潜能、升华人的心灵”的宗旨，充分应用自身优质资源，为员

 工提供系统而全面的职业发展规划，积极打造学习型团队，不断提升员工专业技能和综合素质，实现人尽其才，

 才尽其用。


  案例      健全培训体系，重视人才培养

        华润燃气构建了以燃气学院为主，下设5所区域培训中心的“1+5”培训体系。2013年共举办培训项目32个，总课

  时数2379课时，培养员工6787人，培训满意度调查结果均在良好以上。

        在关键人才培养方面，我们构建了以“华润燃气领导力素质模型”为基础的3c培训体系，组织实施了总经理序列、

  工程序列、安全输配序列等3c经理人培训，并将此培养模式逐层下落，推行覆盖重点专业序列高、中管领导力发展项
  目，行业专业能力建设培训项目24个，总课时1431，培养学员3908人次。




                                                        工程建设
                        文化
                                     阳光工程             常规工程+专题讲堂
         3c导入                             +
                                     专题研讨              工程管理年会
                        管控
                                                        暨毕业总结

          ๖            ๖            ๖                    ๖



                             ๔⤚䄫                            ๔ƕᄼ⤚䄫

        为提高职工综合素质、技能水平，培养创新型技能人才和技能骨

  干，安阳公司于2002年在安阳市劳动保障局的支持下创建了国家职业技

  能鉴定站，并收集汇编了数十本专业的培训资料，为员工提供更加专业

  规范的技能培训。除了进行本公司的培训外，组织市级管道工技师技能

  鉴定和集团其他成员企业燃气具安装维修工技能鉴定102人次 ；组织职

  称考试相关培训103人次，组织技师高级技师申报12人次，为公司发展

  提供了后备人才。




                                                                          15

公司概况       关键绩效      诚信合规        气源保障       安全营运        客户服务   员工关爱   节能减排    社会公益




     員工關愛篇——以人為本 員工與公司共成長
      案例   建立公平、公正用人机制                             案例    建设后备人才库，关注新员工成长

                                                                             针对

                                                                         近年来快

                                                                         速发展形

                                                                         势带来的

                                                                         对人才高

                                                                         度需求的
                                                                         现 状， 华

        为拓宽选人、用人渠道，建立公平、公正、竞争的                                           润燃气设

      用人机制，激发组织活力，华润燃气持续推进成员企业                   立了后备人才库，对目前总部及成员公司的优秀专业技

      中层竞聘和高管竞聘工作。在中层竞聘方面，制定出台                   术及管理人员进行选拔储备，制定员工职业发展规划，

     《中层竞聘管理指引》，规范选人用人流程，截止2013年                 为员工的个人发展提供平台和机遇 ；同时，对于新入职

      已完成10个大区，共73家成员企业的中层竞聘工作 ；在                的应届毕业生，制定三年培养规划，开展系统而递进的

      高管竞聘方面，以济南大区为试点，组织7家成员企业                   培养方式，将新员工成长与其职业发展挂钩，其间穿插

      开展高层竞聘工作，营造公开、透明的选人机制，12个                  见习交流、小结工作坊等活动，通过一线岗位练兵，使

      岗位共有16家公司48人报名参加竞聘，通过资格审核的                 员工尽快熟悉岗位业务，融入工作团队，迅速成长为独

      41人参加竞聘，最终原岗位留任3人，提拔人员9人。                  当一面的职业人。



     落实员工帮扶

       华润燃气深入了解员工思想动态，关注困难员工的工作和生活，帮助员工解决实际困难。通过信访接待、职

     业培训、法律援助及生活援助等多种形式，为困难职工提供帮助。



      案例   成都公司开展员工“送温暖”活动

        成 都 公 司 在2013年 积 极 开 展“送 温 暖”活 动， 大 幅 提 高 困 难

      补助标准，从原来500元每人每年1次大幅提升到3000元每人每年1

      次。这一年为公司长期患病，特别困难的员工在成都市总工会办理

      困难员工互助金7人 ；看望生病住院员工7人 ；为员工办理发放困难

      补助25人次，共计47500元，其中提高困难补助标准后办理发放困

      难补助14人次，合计42000元。




16

公司概况    关键绩效   诚信合规    气源保障   安全营运     客户服务   员工关爱      节能减排     社会公益




 員工關愛篇——以人為本 員工與公司共成長
  案例    丰富员工业余生活                          案例    安阳公司“首席员工上灯箱”


                                              2013年，安阳市总工会决定将安
                                          阳市解放大道装扮成以“安阳华润燃
                                          气首席员工”为主题的劳动街，被誉
                                          为用户“贴心大姐”的乔建玲、燃气抢
                                          修 战 线“老 黄 牛”的 牛 怀 均 等44名 安
                                          阳公司一线员工的照片登在了市区主
                                          干道的灯箱上，成为一道靓丽的风景
                                          线，引起了广泛的社会关注和广大员
                                          工内心上的强烈共鸣。




       华润燃气积极构建和谐奋进的组织氛围，开展丰富多彩的员工活

   动。包括定期组织总部各职能部室人员开展篮球、足球、羽毛球等健

   身活动，开展员工生日会、文化沙龙等活动 ；此外，各企业也开展丰

   富多彩的文体活动，提高员工身体素质、释放心理压力，促进团队沟

   通与协作，营造积极向上的企业氛围。

       无锡公司为丰富员工业余生活，在公司开设了图书馆、健身房、

   乒乓球室、保健室等区域，在室外则设有足球场、篮球场等运动场

   地。公司图书馆共拥有24大类近两万册图书。仅2013年，就有七千多

   次的图书借阅量和两千多次的报刊借阅量，公司2013年人均阅读报刊

   图书约9册。无锡华润燃气有限公司被评为无锡十大书香企业。




                                                                       17

公司概况      关键绩效   诚信合规      气源保障       安全营运       客户服务       员工关爱      节能减排      社会公益




     節能减排篇——發展綠色能源 呵护碧水藍天
                                               华 润 燃 气 成 立 以 来， 致 力 于 发 展 天 然 气 绿 色 能

                                          源，对于优化城市能源结构，促进城市低碳经济发展，

                                          保护生态环境，以及改善城市形象及投资环境发挥了重

                                          要作用。

                                               按照华润燃气目前160亿立方米的年供气规模，相

                                          当 于 替 代 燃 煤5000万 吨， 减 少 二 氧 化 硫 排 放 量100万

                                          吨，年减少烟尘排放量约60万吨 ；供应车用天然气达

                                          20亿立方米，相当于替代燃油160万吨，减少一氧化碳

                                          排放量60万吨，减少氮氧化物排放量1万吨。



     案例   富阳公司大力推进大源工业园区“煤改气”工作

        大源工业园区为富阳重点工业园区，其产业主要为造纸、不锈钢等行业，由于行业性质，使用大量燃煤燃油导致

     周边的水系受到严重污染，废弃排放导致大源地区空气污染，严重地影响周边的生态环境和春江新城开发的进程。为

     此，富阳公司主动与环保部门联系，介绍天然气在生产工艺的环保性、安全性等优势。最终，环保部门同意并力推该企

     业转型升级“煤改气”，使园区内12条彩涂线在一年内完成转型升级，全部使用天然气替代燃煤。




     案例   汕头公司积极配合城区燃气瓶组间拆除工作                案例     郑州公司窑炉技术改造助力节能减排

                     2013年，汕头公司积极               2013年， 郑 州 公

                 响应第十三届人大一次会议                司为帮助解决登封市耐

                 提出的《关于加快市政燃气供               材烧制窑炉改造中产生

                 气管网建设取消中心城区燃                的 问 题， 专 门 成 立 课

                 气瓶组间的议案》，成立专业               题 攻 关 小 组， 并 聘 请

                 技 术 工 作 小 组， 制 订 详 细 的      国内专家对登封市境内40余座工业窑（炉）进行煤改气节

                 瓶 组 间 拆 工 程 改 造 方 案。 公      能技术改造，最终实现节约能源（节能总体目标达到10-

     司克服诸多困难，通过多次走访、沟通后，成功拆除了                20%），降低污染（使chn、nox、h2s等致癌物排放量至

     10座瓶组间，为1300多用户提供了更安全、更方便快捷             最低点）。2013年，登封圆窖改造中进行的天然气鼓风式

     的燃气，受到政府、社会的广泛赞誉。                       强旋流燃烧装置应用研究项目，通过省科技厅的成果鉴

                                             定，被认定达到国内领先水平。




18

公司概况     关键绩效    诚信合规   气源保障    安全营运    客户服务   员工关爱   节能减排   社会公益




 社会公益篇——積小善行大愛 傾情回報社會
                   华润燃气常怀感恩之心，认真践行

                 央企社会责任，积极参与当地经济建设

      2013年累     和社会发展事业，各成员公司在当地广
   计为各类公益事
                 泛开展扶贫助困、捐资助学、关爱特殊
    业捐款捐物达

       200万元     群体以及志愿者活动，2013年累计为各

                 类公益事业捐款捐物达200万元，树立

                 了良好的企业形象，用实际行动诠释了

                “超越利润之上的追求”。




  案例     泸州、滕州公司开展“村企共建、惠民帮扶”

                                  2013年，泸州公司开展“领导挂点、部门包村、干部包户”

                                定点帮扶活动，对合江县白鹿镇大山村，围绕资金扶村、产业兴

                                村、村企共建等内容，制订了三年帮扶规划。在启动大山村修建

                                农村公路的同时，合理提出通过真龙柚水果产业兴村计划，抓住

                                国家“红尘找水”工程的红利，对村民打一口水井进行100元的补

                                助，大大提高了村民挖掘利用水资源的积极性。

                                  滕州公司利用自身优势，斥资200万元购置了槽车、集束瓶

   组等设备，采用点供的方式为新农村社区供气。先后与木石镇木石社区等新农村社区用户签订了天然气配套安装协议，

   并不断扩大农村供气范围，为农村用户提供清洁，便宜的天然气。




  案例      赤峰公司关爱特殊儿童，走进赤峰特校

        2013年5月6日，赤峰华润公司30多名共青团员走进了赤峰

   市民族特殊教育学校，将书籍、替代盲文纸的废旧铜版纸、小玩

   具等大量爱心物资捐献给该校盲教班、语训班学生们，并将长期

   与赤峰特校进行爱心交流，努力以公益活动的方式践行华润燃气

   回馈社会的光荣使命。




                                                                 19

公司概况        关键绩效      诚信合规        气源保障       安全营运   客户服务     员工关爱   节能减排   社会公益




     社会公益篇——積小善行大愛 傾情回報社會

     案例     汕头公司联合华润万家向洪水灾区献爱心


          2013年8月，汕头公司联合华润万家，迅

      速筹备相关物资，连夜将大米、食用油、方便

      面、矿泉水等两车价值二十万的应急物资送到受

      灾严重的潮南、潮阳地区人民的手中，同时转达

      了华润燃气和华润万家领导以及全体员工对灾区

      人民的亲切慰问，希望灾区人民齐心协力，渡过

      难关。




     案例     襄阳公司关爱空巢老人，出台优惠政策                       案例   镇江公司80万元结对帮扶贫困村


        2013年， 襄 阳 公 司 积 极 响 应 湖 北 省 人 民 政 府 号

     召，为老年人提供优待服务。制订并出台了关于对单独

     居住老人享受初装费优惠30%的政策，对于凡具有本市

     户口、年满60周岁、具有自有自住房产、单独居住的老

     年人在其居住房屋报装天然气时，可申请减免30%报装

     费。政策推行以来，共为2000多位空巢老人减免报装费

     100多万元。                                             江苏省镇江市丹徒区江心镇五套村是一个经

                                                    济落后地区。长期以来，该地居民无法享受到优

                                                    质电视信号服务。2013年，镇江公司积极响应政

                                                    府关于“百村万户”双达标活动号召，感恩回报

                                                    社会，为该地村民捐资80万元（人民币）帮扶援

                                                    建电视差转台一座。




20

附录
关于本报告

     本报告是华润燃气控股有限公司首次发布独立的社会责任报告。报告根据《华润集团社会责任工作管理办法》
主要介绍华润燃气开展的责任管理，履行对股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、环境责任、社会责任等
方面的重要信息。

1.   报告可靠性保证

     公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性
负责。

2.   报告时间范围

     2013年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。

3.   报告发布周期

     华润燃气社会责任报告为年度报告。

4.   报告数据说明

     报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。

5.   报告参照标准

     中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》(cass-csr3.0)

     《华润集团社会责任管理办法》

6.   报告称谓说明

     “华润（集团）有限公司”以“华润集团”、“华润”、“集团”表示 ；

     报告中“华润燃气控股有限公司”以“华润燃气”、“我们”、“公司”表示。

7.   华润燃气2013年社会责任报告起草小组成员

     组   长 ： 朱锂坤

     副组长 ： 肖中华

     编撰人员 ：廖   雪、温   晶、李安东、范小兵、张世泽、龚志荣、常    蛟、白宏磊、冷   洁、尚玉秋、
            阮志强、方国民、魏林君、谢玲玲

                                                               21

     8.   意见反馈

          尊敬的读者 ：

          您好！感谢您阅读本报告。为持续改进华润燃气社会责任工作及社会责任报告编制工作，我们特别希望倾听您

     的意见和建议。请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题，并传真到0755-8269 1109。

     1.   您对公司社会责任报告的总体评价是

          ○好     ○ 较好   ○ 一般

     2.   您认为本报告是否能反映公司对经济、社会和环境的重大影响

          ○能     ○ 一般   ○ 不了解

     3.   您认为本报告所披露信息、数据、指标的清晰、准确、完整度如何

          ○高     ○ 较高   ○ 一般    ○ 较低        ○低

     4.   您认为公司在服务客户、保护相关方利益方面做得如何

          ○能     ○ 较好   ○ 一般    ○差          ○ 不了解

     5.   您对公司社会责任工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出 ：




          如果方便，请告诉我们关于您的信息 ：

          姓名 ：                   职业 ：

          机构 ：                   联系地址 ：

          邮编 ：                   e-mail ：

          电话 ：                   传真 ：




22

                      䉡䗛
                      ⺕ั




⌞ౠጯ⌞ࢄ͉䌜तࡻ⋓๔࣓ᅯ
ࡻ⋓⛰⅁ᣔ㗎ᰶ䭽‫ڙ‬थ㦐θчߋ‫ڙ‬ბȟȟᩣ




                           23

     華潤燃氣控股有限公司
香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 1901-05 室
总机 ：(852)2593 7388 传真 ：(852)2598 8228
深圳市深南东路 5001 号华润大厦 19 层
总机 ：(86)755 8266 8008 传真 ：(86)755 8269 1109
网站地址 ：www.crcgas.com
