華潤水泥控股有限公司
（於開曼群島註冊成立之有限公司）

（股份代号：1313）




社会责任报告
         2013




                   与您携手， 改变生活

 目录


                              公司概况 02




                         责任理念 02


               关键绩效表 03

          价值创造 04




客户责任 05


    伙伴责任 06

               员工关爱 08
                     安全生产 11
                               绿色发展 15


                                         社会公益 21

  華潤水泥控股有限公司




一、公司概况
华润水泥控股有限公司（香港联合交易所股份代码 ：1313.hk）成立于2003年，是国家重点支持的大型水泥
企业集团之一。依托独特的资源布局优势及水泥和商品混凝土纵向一体化的生意模式，凭借资源掌控、资
源转化、资源分销和系统成本最低、区域市场领先的“3+2”发展战略，以润丰为主导品牌，华润水泥已发
展成为华南区域最具竞争力的水泥和商品混凝土供应商，在中国水泥行业中具有重要地位。


                                   截 止2013年12月31日， 华 润 水 泥 业 务 覆 盖 广
                                   东、广西、福建、海南、山西、云南、贵州、
                                   内蒙古及港澳等地区，公司透过控股及参股企
                                   业，在全国的熟料、水泥及商品混凝土年产能
          5750      万吨             分 别 达 到5750万 吨、8700万 吨 及3640万 立 方
                                   米，水泥、商品混凝土产能位居全国前列。未
                                   来，华润水泥将继续保持稳健及可持续发展的
          全国熟料年产能
                                   良好态势，为客户提供优质产品及服务，推动
                                   行业整合及创新，引领行业绿色发展，最终实
                                   现基业长青。


          8700      万吨             二、责任理念
                                   华润水泥致力于全面履行企业社会责任，通过
                                   不断完善产品质量体系和客户服务体系，努力
          全国水泥年产能
                                   为客户提供优质产品及服务。通过持续加大技
                                   术研发投入，积极推动行业技术创新，引领行
                                   业绿色发展。公司视员工为企业生存和发展最


          3640      万立             宝贵的资源，努力为员工创造安全、和谐的工
                    方米             作环境和广阔的发展空间。持续加强与利益相
                                   关 方 的 沟 通 合 作， 将 社 会 责 任 理 念 融 入 企 业
                                   经 营 管 理， 携 手 合 作 伙 伴 实 现 企 业 社 会 价 值
          全国商品混凝土年产能
                                   最大化。




                         2013 年社会责任报告

                              2

  華潤水泥控股有限公司




三、关键绩效表


统计指标              单位                    2011        2012        2013

资产总额            万元人民币            4,090,616      4,229,323   4,259,768

营业收入            万元人民币            1,928,591      2,062,400   2,343,611

利润总额            万元人民币                 407,145    233,821     344,623

纳税总额            万元人民币                 179,175    190,020     277,429

总资产回报率            %                      13.0         7.3         9.4

员工总数              人                    21,844     23,296      23,889

新增就业岗位            个                     4,661      1,452         593

劳动合同签订率           %                      100         100         100

社会保险覆盖率           %                      100         100         100

女性管理者比例           %                     16.94      11.62       13.02

残疾人雇佣人数           人                        8           8          13

人均带薪休假天数          天                        8           8           8

员工培训覆盖率           %                      100         100         100

人均培训投入         万元人民币 ╱ 人                 0.09        0.11        0.10

人均培训时间            小时                      55          60          65

体检覆盖率             %                      100         100         100

职业病发生次数           人                        0           0           0

安全培训人次            人次                   53,814     71,960      91,952

安全生产投入          万元人民币                   3,650      4,226      10,668

安全应急演练数           次数                     161         215         302

环保总投入           万元人民币                  60,000     60,000      57,464

节能减排技术改造投入      万元人民币                  60,000     30,980      22,367

公益捐赠总额          万元人民币                    294         572         334

客户满意度             %                       87          85          84

客户投诉反馈处理率         %                      100         100         100

员工满意度             %                       43          62          69

员工敬业度             %                       57          68          73




                       2013 年社会责任报告

                            3

  華潤水泥控股有限公司




四、价值创造
1、经营业绩


              423    426                                 234
     409                                          206
                                        193




     2011    2012    2013              2011     2012    2013
           资产总额（单位 ：亿元人民币）                     营业收入（单位 ：亿元人民币）
                                        13.0
      41
                     34                                   9.4

              23                                  7.3




     2011    2012    2013              2011     2012    2013
           利润总额（单位 ：亿元人民币）                     总资产回报率（单位 ：%）




                     28

              19
      18




     2011    2012    2013
           纳税总额（单位 ：亿元人民币）


2、产品创新

华润水泥坚持“创新求变”的价值观，以产品的市场适用性为方向，实施产品结构调整战略，加大水泥产品
研发力度，不断创新，开发出新的水泥产品。在原有的42.5、52.5普通硅酸盐水泥产品的基础上，陆续研
发出了快硬、中热、低热、低碱、复合、矿渣和砌筑等类型水泥。


公司的p.c水泥和p.s水泥分别利用了工业废渣和发电厂燃煤余渣，是公司近年来开发的绿色环保产品。这两
个系列的水泥价格较低，性能可靠，性价比高。


                             2013 年社会责任报告

                                  4

      華潤水泥控股有限公司




五、客户责任
华润水泥秉承“客户至上”的理念，持续打造专业化的服务队伍，不断改善产品质量，提升客户满意度。


1、与客户保持良好沟通

华润水泥自2008年起建立了客户分级制度，为不同类型的客户提供专业化服务，解决技术问题，通过定期
走访客户，了解客户需求，不断改善产品及服务的不足。公司定期组织客户开展沟通会，参观公司水泥生
产基地，开展技术交流等活动，帮助客户深入了解华润水泥的产品生产、服务质量及企业文化，坚定与华
润水泥长期合作的信心。



 案例

 2013年3月4日至3月7日，华润水泥山西大区组织26家客户参观考察了华润水泥广东、广西生产基地及华
 润百色希望小镇，让山西区域的客户更全面地了解了华润水泥。




2、开展消费者权益保护

华润水泥十分注重消费者权益保护和品牌维权，积极配合当
地政府职能部门组织开展打假行动，并为消费者提供长期维
权服务与帮助。2013年10月，与广东省质监局稽查局共同
在广东省深圳市福永码头进行打假行动，共查处4家制假企
业，共查获pc 32.5“润丰”牌水泥包装袋约22.5万条，假冒
pc 32.5“润丰”牌袋装水泥成品近50吨，总案值480余万元
（按我司同期深圳市场价计算），并现场查处、封存大量造假
证物和设备，有力维护了深圳市场秩序，帮助消费者避免因
购买假冒华润水泥而可能出现的建筑质量问题和维权困境，
切实保护消费者合法权益。
                                            华润水泥山西大区客户参观贵港公司西江码头




           查处 22.5 万条 50 吨
                     查获 pc 32.5“润丰”牌水泥包装袋   查获假冒 pc 32.5“润丰”牌袋装
           4 家制假企业
                     约 22.5 万条              水泥成品近 50 吨




                             2013 年社会责任报告

                                  5

  華潤水泥控股有限公司




六、 伙伴责任
1、多渠道加强与投资者沟通

华润水泥致力于保障投资者及股东权益，并相信与股东                资者推介会，并透过互联网转播，满足海外股
及投资者的关系对未来成功乃至关重要。董事会对透过                东及投资者的需要，提高公司管治的透明度。
有效管治业务以创造及带来价值向股东负责。作为企业
管治的核心原则，董事会致力与股东及投资者维持稳固                2013年，我们通过参与不同的活动，增加了
及具建设性的沟通，并通过更多接触而促进相互的谅解                与股东及投资者接触的机会。年内共进行了约
及直接交流。                                  300个一对一、小组及电话会议，与全球的基
                                        金经理和证券分析员直接交流。我们除了在业
为确保股东可于知情的情况下行使彼等的权利，公司已                绩发布后进行非交易的路演活动外，还参与了
设立股东通讯政策，积极回应股东及投资者日常查询，                15次由多间投资银行举办的香港及海外投资
并透过公司通讯的官方网站及本公司网站发布公司的重                者论坛，与全球机构性投资者就中国的经济情
要信息。本公司亦于年度业绩及中期业绩发布后举行投                况及行业的发展趋势作深入讨论。




    2013年投资者活动分布情况




                                            300
                                            年 内 共 进 行 了 约 300 个
            1ᄦ1ч䃛                           一 对 一、 小 组 及 电 话 会
             13%                            议，与全球的基金经理和
   ̭㝙ែ䉱㔲                                    证 券 分 析 员 直 接 交 流。
    ⩢䄊ᴒ䄏
     28%         䌜⑁ч䃛
                  21%


     ែ䉱䨣㵹ꭱчч䃛
        38%




   注 ：一般投资者电话查询由2013年4月起统计




                             2013 年社会责任报告

                                  6

   華潤水泥控股有限公司




全体采购人员签署《阳光宣言》，并庄严宣誓




2、阳光采购

华润水泥采购有限公司是华润水泥下属的专业化采购公司，负责华润        75%
水泥75%的原材采购和整体采购专业体系的管理和建设。诚信是华润       华润水泥采购有限公司是华
                                      润水泥下属的专业化采购
文化的基石，也是采购管理的重中之重。华润水泥采购有限公司通过
                                      公司，负责华润水泥 75%
建立有效的采购内控体系，持续进行价值观宣导，定期开展廉洁从业        的原材采购和整体采购专
                                      业体 系 的 管 理 和 建 设。
教育，防范员工行为偏离，扎实推进阳光采购。



3、正面接受舆论监督

华润水泥重视公司的社会口碑及品牌形象，正面接受媒体监督，通过
建立舆情监测系统，收集媒体报道、社会舆论等评价和建议，作为公
                                      社会口碑
司进行科学决策，提高客户服务水平，改善产品质量的重要手段。
                                      及品牌形象
                                      华润水泥重视公司的社会
2013年3月深圳发生具有重大影响的“海砂事件”，经过详细调查，深     口碑及品牌形象，正面接
                                      受媒体监督，通过建立舆
圳市住房和建设局发出声明，华润水泥涉事产品完全合格。“海砂事
                                      情监测系统，收集媒体报
件”中，华润水泥一直全力配合政府部门的调查以及媒体、社会各界人       道、社会舆论等评价和建
                                      议，作为公司进行科学决
士的监督。公司一向坚持对工艺流程、产品质量的管控，并持续努力
                                      策，提高客户服务水平，改
向社会提供更优质的产品和服务。                       善产品质量的重要手段。




                       2013 年社会责任报告

                            7

    華潤水泥控股有限公司




七、 员工关爱
华润水泥视员工为企业生存和发展最宝
贵的资源，把员工及其家人的安宁幸福
作为公司努力的立足点，不断改善员工
                                                                     85%
的工作环境、工作条件，为员工创造、
                                            68%       73%
提供广阔的发展平台和施展个人才华的                57%

机会。


根据权威机构怡安瀚威特咨询公司的调
查 显 示，2013年， 华 润 水 泥 员 工 敬 业
度 达73%， 已 进 入 高 绩 效 ╱ 最 佳 雇 主   2011       2012    2013         中国最佳雇主
地带。                                               员工敬业度




1、人才培养

2013年，华润水泥认真履行社会责任，在人才培养方面围绕培训体系
建设，开展各级培训发展项目。华润大学水泥学院将人才发展规划分
为三大职业通道 ：                                                   ঒ࣲପଳ




1. 管理通道 ：围绕领导力素质模型，根据各层级领导力要求，开展阶
梯式培训项目，如基层管理者培训、合格中层管理者培训、合格基地
总经理培训、卓越领导力培训、华润之道等项目。


2. 专业通道 ：体现行业和专业特色的专业培训，通过逐步建立完善任
                                                            ћџପଳ
职资格体系，结合对员工岗位胜任情况、工作绩效和职业发展意愿的
把握，形成由初级专业技术培训、中级专业技术培训、高级专业技术
培训组成的阶梯式培养体系。


3. 操作技能通道 ：按操作技术胜任阶段组织系列知识技能培训，同时
配以岗位实践锻炼。

                                                            ‫ݱ‬ҁ‫܉‬ਈପଳ

4. 支持性平台 ：知识管理平台、e-learning平台、培训交付平台、培训
管理体系等。


                                 2013 年社会责任报告

                                       8

  華潤水泥控股有限公司




2、关爱员工

为将关爱员工的企业文化落到实处，华润水泥采取了一系列关爱员工的措施，如 ：每年给予员工及其两位
直系家属购买商业保险，对非本地员工给予年度探亲假及探亲路费补贴，并通过多层次培训体系强化对员
工各项技能的培训等。


为大力弘扬互助友爱精神，以群体的力量化解个人遭遇的重大危难，形成扶危济难、互助互爱的长效机
制，华润水泥成立了“感恩之心”基金。2013年，“感恩之心”基金共救助困难员工17名，为困难员工发放
救助金51万余元。




  案例

       华润水泥山西大区福龙水泥员工张秀峰罹患急性淋巴细胞白血病，急需进行骨髓移植，因治疗费
       用巨大，家境贫困，无法保证治疗和后期康复，张秀峰一家顿时陷入绝望。


       了解到该员工的困难处境后，华润水泥“感恩之心基金”一次性为其拨付援助款15万元，同时，
       山西大区、广西大区等兄弟单位也先后为张秀峰组织专项募捐，向张秀峰送去同事间的关怀。
       2013年9月20日，张秀峰成功进行了骨髓移植手术。


                         “9月20日是我重生的一天，感谢曾经帮助过我的领导、
       术后，张秀峰在给公司的感谢信中写道 ：
       同事、朋友！没有你们的大爱捐助就没有我的今天！我相信在大家爱的包围中我一定会逐步康
       复，尽快回归华润大家庭。”




       山西大区组织捐款活动                        张秀峰术后恢复良好




                          2013 年社会责任报告

                               9

  華潤水泥控股有限公司




3、丰富多彩的员工活动




                        动
                  交友活
        员   工组织
    为青年

                              多形式的员工户
                                           外活动




 篮球友谊赛已成为华润
              水泥年度品牌员工活动




                                          热烈
                                   比赛场面
                            员工拔河




                            2013 年社会责任报告

                                   10

  華潤水泥控股有限公司




八、 安全生产
（一）华润水泥ehs管理体系
1、华润水泥安全文化体系

  安全愿景
  平安华润   幸福家园
  √   创建有华润特色的价值创造型安全管理体系，营造平安华润
  √   关注员工的安全与健康，使华润水泥成为平安幸福的家园
  安全健康方针
  安全第一、预防为主、综合治理
  遵规守法、科学管理、持续改进
  安全健康目标
  重大恶性责任安全事故 ：0
  轻伤事故受控 ：千人负伤率目标值 ：<5‰
  职业病（确诊）：0                           0
  安全健康理念                              重大恶性责任安全事故：0
                                      轻伤事故受控：千人负伤率
  一切事故都是可以避免的
                                      目标值：<5‰
  我要安全，我会安全                           职业病（确诊）：0

  关爱健康，呵护生命



2、管理体系建设

2013年，公司先后下发了《华润水泥安全环保管理组
织架构与职责》、《关于基地安全环保组织机构调整的
通知》，对安全环保三级管控体系进行梳理，明确组
织架构和职责边界，强化管理职能。通过层层签订责               安全考核
任书，将安全环保目标、指标逐级分解，并纳入各级               2013 年，通过层层签订责
                                      任书，将安全环保目标、指
单位、部门及岗位人员业绩合同，加大考核力度。
                                      标逐级分解，并纳入各级单
                                      位、部门及岗位人员业绩合
                                      同，加大考核力度。
同时，公司还于2013年颁布执行了矿山安全管理体系
及混凝土交通安全管理体系两个行业化专业化体系，
积极推进体系的有效运行、持续优化和改进。




                       2013 年社会责任报告

                           11

    華潤水泥控股有限公司




                    （二）应急机制建设
                     1、应急响应机制

                     华润水泥成立了应急管理组织机构，明确应急管理协调部门，对自然灾害类、
                     安全生产类、公共卫生类、社会安全类等突发事件均明确了责任部门。


                     华润水泥颁布执行《安全生产事故综合应急预案》，《矿山生产安全事故应急预

 302 次               案》，《自然灾害信息传递和预警流程》等。各基地根据风险管控制定的应急预
                     案包括但不限于 ：火灾爆炸、高处坠落、物体打击、触电、滑坡、食物中毒、
 2013 年华润水泥共开展应
 急演练 302 次，其中实战应     灼烫及自然灾害等应急预案。2013年全年，华润水泥共开展应急演练302次，
 急演练 173 次，参加演练人
 员 7724 人次。          其中实战应急演练173次，参加演练人员7724人次。


                     2、应急培训和演练

                     2013年6月26日，华润水泥（惠州）有限公司联合龙门县人民政府应急管理办公
                     室、龙门县安监局等单位在矿区仙女娘石场615作业平台开展坍塌事故应急救
                     援演练。本次演练共有来自龙门县的20多个矿场和30多家企业负责人和安全管
                     理人员共120多人参与及观摩，多支救援队伍参加演练实现了统一和协调，企
                     业自救和社会力量救援得到了有效结合。



2013年6月27日， 华 润 水 泥（平 南）有 限 公 司 与
平南县安监局、海事局、航运局等5家单位联合
开 展“平 南 县2013年 水 上 突 发 事 件 应 急 预 案 演
练”。 参 与 本 次 演 练 的 船 舶 共5艘， 参 与 演 练 及
观摩的人员共183名。演练分“船员落水应急救
援”，“船舶航行，接强风雷电预警，实施紧急抢
滩”，“货 船 在 航 行 中 机 舱 失 火 失 去 动 力 应 急 救
援”三个科目开展，整个演练过程各参演单位均
能各司其职，紧密配合，按照演练方案逐项开展
工作，有效提高了各方应急反应能力和应急救援
现场处置能力。                                  华润水泥惠州公司联合政府等相关单位开展矿山事故应急预案演练现场




                                   2013 年社会责任报告

                                        12

    華潤水泥控股有限公司




2013年6月17日 － 21日，华润水泥组织控股总部、
各大区、基地安全管理人员分三批参加华润集团主
办的应急管理知识培训，有效提升了各级安全管理
人员应急预案的编制水平、评审及预案演练组织的
技能和能力。


2013年11月，组织所有水泥基地安全经理进行应急
管理知识培训。

                                            华润水泥平南公司与平南县安监局、海事局、航运局等联合开展水上突发
                                            事件应急预案演练现场




                      （三）安全生产监督管理
                       1、落实国家安全生产标准化一级达标企业建设


   70%                 2013年华润水泥全面开展水泥基地国家安全生产标准化一级达标企业创
                       建工作，至当年底，已有14家水泥基地通过了国家安全生产标准化一级
   通过一级安标评审和预评审
   的基地合计超过 70%，其       企业评审，另有8家水泥基地也已通过一级安全生产标准化预评审。通过
   余各水泥基地也正在积极推
   进一级安全生产标准化整改
                       一级安标评审和预评审的基地合计超过70%，其余各水泥基地也正在积
   和创建。                极推进一级安全生产标准化整改和创建。2013年华润水泥安全等相关支
                       出（包括安标投入及混凝土公司安全投入等）超过1亿元。



2、安全生产月专题活动

2013年6月， 华 润 水 泥 认 真 开 展“全 国 安 全 生 产 月”
活动，通过宣传板报、标语横幅、播放安全警示片、
安全晚会、“安全开放日”等系列活动，在企业内形
成浓厚的安全文化氛围，活动辐射到员工家属，乃至
社会大众。华润水泥在2013年安全生产月专题活动
中各项活动总体开展情况如下 ：参与观看安全警示
片8836人 次 ；参 与 职 工 安 全 培 训13597人 次 ；参 与
事 故 案 例 警 示 教 育11825人 次 ；发 放 宣 传 资 料8175
份 ；开 展“安 全 开 放 日”48场， 参 与“安 全 开 放 日”
活动人员6120人次 ；组织员工家属座谈会81次，参
与座谈会的员工家属2885人次。
                                            华润水泥（永定）有限公司在“全国安全生产月”开展消防演练活动


                                  2013 年社会责任报告

                                       13

  華潤水泥控股有限公司




3、相关方安全培训

华润水泥除做好自身安全管理工作
外，还积极促进相关方安全管理工
作。公司要求相关方签订承包协议
时同时签订安全协议，明确安全管
理相应职责，要求安全协议中规定
安全培训管理内容。




                       华润水泥南宁公司在“全国安全生产月”开展安全知识竞赛




                       华润水泥各基地对生产车间作业的劳务人员亦进行
                       三级教育培训和考核，并把劳务人员纳入工段、班

    91952        人次    组管理，参加安全培训和活动。对项目建设的相关
                       方人员除进行公司安全管理制度要求培训外，还掌
    2013 年华润水泥全年企业
    员工安全培训 91952 人次，   握相关方公司内部的安全培训资料，未经安全培训
    相关方人员培 8021 人次。
                       的相关方人员禁止在公司内开展作业。2013年，
                       华润水泥全年企业员工安全培训91952人次，相关
                       方人员培训8021人次。




                         2013 年社会责任报告

                             14

    華潤水泥控股有限公司




九、 绿色发展
（一）绿色环保从基地建设抓起

一直以来，华润水泥大力推行绿色生产，在资源节约、环境保护等方面积极开展工作。华润水泥旗下各水
泥生产基地和水泥粉磨站均建立和运行了iso14001环境管理体系，并委托第三方审核机构进行外部监督审
核，提升基地环保管理水平。公司生产基地的熟料生产线均为新型干法生产线并配备余热发电系统，水泥
粉磨线均能够处理工业废弃物。高效能的生产线配置为华润水泥建设资源节约型、环境友好型、绿色环保
型企业奠定了基础。


（二）担任“世界水泥可持续发展倡议组织(csi)”中国区联席主席，推动中国水泥行业绿色
发展

华润水泥于2010年加入“世界水泥可持续发展倡议组织(csi)”，并担任csi中国区联席主席，多次组织并参
与了国内水泥行业节能减排、协同处置等活动。借助这一平台，华润水泥与世界主要水泥生产商、各国专
家及国内同行围绕固废处理、能源替代、环保安全等话题展开了广泛的讨论与交流。在学习、吸收国外先
进经验的同时，推动国内水泥行业在技术、环保、管理水平方面的可持续发展，提升中国水泥工业在世界
水泥工业中的影响力和行业地位。


2013年5月13日至14日，华润水泥承办了csi组织中国区安全工作组交流分享活动。国家安监总局、中国水
泥协会、中国安全协会、csi组织等相关单位、组织的领导及业内单位代表共50余人出席了此次会议。华润
水泥在会上专题分享了创建国家一级安全生产标准化经验，并就创建过程中的共性问题组织研讨。




华润水泥主办的csi中国区2013年安全工作组交流分享会




                               2013 年社会责任报告

                                   15

    華潤水泥控股有限公司




（三）节能减排
1、脱硝项目技改       减少氮氧化物排放                  2、纯低温余热发电        节煤降排

截 至2013年 底， 华 润 水 泥 共 完 成 了37套 脱         纯低温余热发电项目综合利用水泥生产线排放的
硝项目技改，项目均采用选择性非催化还原                      中、 低 温 废 热 资 源 用 于 发 电， 提 高 了 能 源 利 用 效
技术(sncr)，将氨水在一定的条件下与烟气                   率，节约能源，降低废气温度，减轻大气污染和温
混合，在不使用催化剂的情况下将氮氧化物                      室效应，降低生产成本，具有良好的经济效益、社
还原成为氮气和水，有效的减少了氮氧化物                      会 效 益 和 环 境 效 益。2013年 余 热 发 电 上 网 量 共 计
排放。                                      17.67亿千瓦时，相当于节约标煤56.7万吨，减少二
                                         氧化碳排放148.6万吨。（按国家能源局发布的2013
目前，华润水泥所有在营的熟料生产线均完                      年发电煤耗率321g/kwh计算）
成脱硝系统的配套建设，氮氧化物排放能满
足新排放标准要求。




华润水泥龙岩公司sncr脱硝系统




                                   2013 年社会责任报告

                                       16

   華潤水泥控股有限公司




                                  3、4家基地通过“百家节能减排示范企业”评审

                                  2013年6月中国建筑材料联合会开展了建材行业
                                  “百 家 节 能 减 排 示 范 企 业”培 育 活 动， 组 织 专 家
                                  根据评定标准进行评审，评审范围包括工艺先进
                                  性、节能环保设施完整性、环境和能源现状、能
                                  源管理体系认证等。华润水泥旗下贵港水泥、南
                                  宁水泥、封开水泥和越堡水泥4家基地通过了第
                                  一批评审。


                                  4、积极配合碳排放权交易
余热发电系统
                                  对碳排放进行配额管理，是政府推动低碳发展的
                                  重要举措，为配合地方政府降低碳排放量、控制
                                  大气污染，华润水泥大力配合并积极参与碳排放
                                  权交易工作。



（四）循环经济与资源再生
1、循环经济，绿色发展

循环经济产业园是新型绿色环保产业发展模式，通
过跨产业集群，实现行业间废弃物“变废为宝”的
循环模式，具有极大的环境效益和社会效益。华润
水泥积极参与循环经济产业园的建设，贺州循环经
                                           循环经济
                                           通过资源共享和废弃物资源
济产业园由水泥厂、电厂、啤酒厂组成，已投入运
                                           化利用，贺州循环经济产业
行。通过资源共享和废弃物资源化利用，产业园每                     园每年可减少排放二氧化碳
                                           73 万吨、二氧化硫 6 万吨。
年可减少排放二氧化碳73万砘、二氧化硫6万吨，
综合利用灰渣102万吨、脱硫石膏44万吨、废硅藻
土400吨，节水78万吨，废水处理复用263万吨，项
目取得了巨大的节能减排效益。


目前，公司依托华润集团旗下煤炭、电力和地产等业务紧密的产业链上下游关系，正积极参与贵州毕节循
环经济产业园等循环经济项目建设。




                       2013 年社会责任报告

                             17

   華潤水泥控股有限公司




贺州华润循环经济产业示范区示意图



2、综合利用工业废渣         探寻替代原燃料

华润水泥长期致力于研究和探索工业废渣在水泥生产中的应用。在工业废渣综合利用方面，所处置的废弃
物包括脱硫石膏、粉煤灰、湿煤渣、炉底渣和矿渣等。目前，华润水泥的所有基地都能大量消纳工业废弃
物，2013年综合利用脱硫石膏266万吨，粉煤灰206万吨。


在燃料替代方面，华润水泥与德国海德堡公司合作经营的广州市珠江水泥有限公司已建成水泥窑协同处置
废皮革项目，每年可处置废皮革2.8万吨，节约标准煤1.4万吨。


针对化肥厂磷渣堆积占用土地和污染环境的现状，2013年华润水泥组织广东、广西大区部分在营水泥基地
开展了磷石膏替代天然石膏的应用研究，并取得成功。磷石膏替代天然石膏的应用有效减轻了工业废渣堆
积占用土地的压力和对环境的二次污染，又因将工业废渣成功应用于p.c42.5水泥生产且混合材总掺量达到
27%以上，降本增效效果良好。




                             2013 年社会责任报告

                                 18

    華潤水泥控股有限公司




3、协同处置城市生活污泥              能源再生又环保

广州市越堡水泥有限公司是华润水泥与德国海德堡
公司合作经营的新型干法水泥生产企业，该公司的
水泥窑协同处置城市生活污泥项目是国家“十一五”
科技支撑计划攻关项目，也是“广东省水泥窑协同
处置固体废弃物试验的试点示范工程”。项目设计每
天处理含水率80%的污泥600吨。


该项目既是治理污染的环境保护项目，又是一个能
源再生项目，截止2013年底，已无害化处置污泥40
万多吨。该项目的实施，减少了污泥进入垃圾填埋
场的数量，延长了垃圾卫生填埋场的使用年限，实
现了污泥处理的减量化 ；减少污泥无序堆放占用土
地，杀灭污泥中的病原微生物，控制疾病的传播，
实现污泥处理的无害化 ；同时，水泥窑协同处置污
水厂排放污泥项目具有“一站式”处理的先天优势 ；
不 存 在 多 次 处 理、 处 置 的 风 险， 且 处 置 得 干 净 彻          越堡水泥城市生活污泥项目

底，有显著的生态环境效益。


                                                 4、实施矿山复绿        创建“绿色矿山”

                                                 华润水泥高度重视矿山复绿工作，公司按照
                                                 “绿色矿山”标准，将矿山恢复纳入公司生
                                                 产发展规划，落实矿山复绿工作，促进可持

            40 万吨                                续利用与发展。对于开采区域，通过矿内水
                                                 资源循环利用，污水零排放，废油及时回收
            项目设计每天处理含水
                                                 利用，减震、弱震爆破技术的应用等措施，
            率 80 ％ 的 污 泥 600 吨，
            截 止 2013 年 底， 已 无 害                  减少生产活动对生物生存环境的影响，进而
            化 处 置 污 泥 40 万 多 吨。
                                                 有效保证区域内物种的栖存和延续。对最终
                                                 边 坡、 永 久 性 区 域 采 取 及 时 复 绿、 保 水 固
                                                 土，减少对生态环境破坏同时逐步恢复。对
                                                 于未开采区域，划定保护及禁入区域，保护
                                                 原生植被与原生动物种类，减少人为因素造
                                                 成的物种迁徙。


                                  2013 年社会责任报告

                                          19

華潤水泥控股有限公司




案例




      矿山复绿前                 矿山复绿后




      华润水泥旗下云南鹤庆公司的复绿工作从2013年5月开始，经过大半年的施工，到2013
      年底公司矿山已种植爬山虎10000余株、白杨树1000棵、四季青1700棵、夹竹桃1万余
      棵、撒播草籽150公斤，绿化面积5万多平米，绿化效果显著。公司2014年计划对两个平
      台边坡约2万平米进行生态恢复治理。今后，公司将对新形成的台段边坡进行及时复绿，
      实现“边开采边治理”的目标。




      矿山复绿全景




案例

 2013年4月份，华润水泥旗下珠水公司的“矿山地质、岩性参数矢量化建模，优化资源综合利用和提高回采率”
                                       。2013年10月份申报
 技术项目被国土资源部授予“矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”
 国家级绿色矿山试点单位，11月通过了广东省国土资源厅的审核。




                       2013 年社会责任报告

                           20

  華潤水泥控股有限公司




十、 社会公益
华润水泥积极参与公益事业，下属基地积极捐赠水泥，帮助周边村镇修桥筑路，完善基础设施，为贫困地
区、困难户捐赠现金或实物，解决他们的实际困难。2013年，华润水泥对外捐赠总额达334万元。同时，
通过村企结对帮扶、义工队进社区服务等多种形式，华润水泥积极开展社区共建，促进企业与社区的和谐
共处。



案例

  2013年7月1日，由华润水泥通过华润慈善基金会捐建的广西富川县柳家乡下湾村敬老院举行了入住仪
  式。该敬老院设备齐全，每间住房均配备独立卫生间，另外还配备了娱乐室、厨房、洗衣房等设施，有效
  地为该村的五保老人及部分空巢老人解决了居住问题。




  柳家乡下湾村敬老院




                      2013 年社会责任报告

                          21

華潤水泥控股有限公司
（於開曼群島註冊成立之有限公司）



 香港灣仔港灣道26號華潤大廈4606-08室
 網站: www.crcement.com
 公司通訊網站: www.irasia.com/listco/hk/crcement/index.htm




                                               本报告编制小组
                                               组   长 周龙山
                                               副组长 王军祥
                                               组 员（按姓氏笔画排序，排名不分先后）
                                               马   雁   邝   达   付   力   丘志芬     史继兰   刘婉妍   危锦炕
                                               庄传娟     孙秀朋     张   彧   张   利   张涤会   张井文   吴   玲
                                               林   虹   郑亦相     施敏芳     赵振法     康华新   曹秋艳   温耀辉
                                               廖欢乐     潘子燕
