


                                                                               company
                                                                               h o n o r s


                                                                                 公司荣誉




               “人而无信，不知其可也。”
            孔子曰：
                                                          获国际三大信用评级机构授予的行业内全球最高信用评级：标普 a/ 穆迪 a2/ 惠誉 a。
           悠久的中国历史蕴含着丰富的诚信文化。
                沧海桑田，日月更替。
                                                   世界 500 强         品牌 500 强         连续 6 年       enr 全球            enr 全球
      尽管企业百年变迁的历史承载了市场经济许多不老的传说，
       但诚信的价值观却构成了企业文明史中最为灿烂的内容。

                                               在 2015 年度《财富》 在英国 brand finance   连续 6 年获评国务   在 enr 全 球 250 家   所属中建设计集团在
                                               “ 世 界 500 强” 排   发 布 的“2016 年 全   院国资委中央企业     国 际 承 包 商（ 国 际    enr 全 球 150 家 顶
                                               名中位列第 37 位，      球品牌价值 500 强”     负责人经营业绩考     业 务） 排 名 中 位 列    尖设计公司排名中位
                                               列全球建筑地产企         排名中位列第 44 位。     核 a 级。       第 17 位。           列 第 44 位，列 全 国
  信誉是企业的无形资产，信用是产生投资、合作、商品交换的前提，是降低市场          业首位。                                                             建筑设计企业首位。

交易成本的选择，是社会资源高效配置的保障。欲建立企业，先建立信誉；欲做大企业，

先做好信誉；欲做强企业，先做牢信誉。信用好的企业必然会有更多客户、投资者和
                                               • 荣获全球知名杂志《ir magazine》2015 年“大中华区卓越投资者关系奖”。
合作者，获得更多的商机，实现更大的发展。
                                               • 被中国上市公司协会评为“2015 最受投资者尊重百家上市公司”。

                                               • 荣获第十一届金圆桌“董事会建设特别贡献奖”。
  中国建筑 2015 年被国际三大著名信用评级机构标普、穆迪和惠誉一致授予行业内
                                               • 中国建筑企业文化建设荣获“国家级企业管理现代化创新成果”一等奖。
全球最高信用评级（标普 a/ 穆迪 a2/ 惠誉 a），彰显了公司在工程建筑与地产行业的
                                               • 荣获中国对外承包工程商会 aaa 信用等级评价。
领先地位。诚信，对于中国建筑而言，是品行更是责任；是道义更是准则。诚信，对
                                               • 所属中海地产连续十二年荣获“中国房地产行业领导公司品牌”，品牌价值达 397.59 亿元，蝉联行业第一。
于任何企业来说，都应该是修身之道，立业之本，成长之基。坚守诚信，千磨百折能

不改其常度者，终有顺理成章之日。
                                               • 在中国社科院《中国企业社会责任蓝皮书 2015》中国企业 300 强社会责任发展指数排名中位列第 6 位，获五
                                                 星级“卓越”评价，是获此评价的唯一建筑企业。

                                               •《中国建筑 2014 可持续发展报告》蝉联中国社科院五星级评级。

                                               • 与中国社科院合作编制并发布《中国企业社会责任报告编写指南之房地产业指南》。

                                               • 获 2015 对外承包工程企业社会责任绩效评价领先型企业及社会责任最佳实践案例第一名。

                   报告说明     05
              中国建筑在您身边      08                                        r e p o r t
                                                                      description
              数说中国建筑 2015   10
                       致辞   12
                   公司概况     13
                                                                         报告说明
                   责任管理     17

                       20 信为魂
                   公司治理     构建科学透明的治理结构                                     报告参数
                       26 信为本             报告目的                                   报告内容不存在任何虚假、误导性陈述。
                   员工成长     助力出彩人生        本报告为中国建筑股份有限公司正式发布的第七份可持续发
                                          展报告。报告旨在对公司可持续发展的理念、实践和绩效与             报告保证方法
                       40 信为根             利益相关方进行坦诚沟通，系统回应各方关注的重要问题。             报告由德国汉德技术监督服务（亚太）有限公司进行第三
                                                                                 方验证，并提供独立的验证证明。
                   环境保护     建设生态文明
                                          报告发布周期
                                          本报告为年度报告，上年度报告发布时间为 2015 年 4 月 23 日。   报告特色和改进
contents 目录            48 信为始                                                    在结构方面，参考中国国家标准 gb/t 36001-2015《社会责
                   协同联动     共育健康市场环境      报告范围                                   任报告编写指南》，并结合自身实际，对报告框架进行了
                                          报告披露中国建筑股份有限公司的 98 家二级控股子公司履           优化；
                       54 信为纲             行经济、社会和环境方面责任的信息，相关典型案例来自公             在内容方面，以“信达天下”为主题，并从公司治理、员
                                          司所属企业。时间跨度以 2015 年度为主，适当追溯一些重          工成长、环境保护等七个方面对“信”进行解读，贯穿报
                   持续创新     共促行业健康发展
                                          要年份。年度延续性措施将不在本报告中体现，如想进一步             告主体内容；以责任专题的形式全方位展现公司“十二五”
                                          了解，请参考公司往年可持续发展报告。                     期间履责亮点；
                       62 信为道                                                    在设计方面，报告紧扣“信达天下”的主题，以红色印章
                      消费者   提供卓越产品与服务     报告数据说明                                 及七大洲地图引领报告封面，并贯穿报告七大部分，寓意
                                          本报告财务数据来自公司 2015 年度财务报告，部分历史数          中国建筑将“信”的理念传递到全世界；地图同时以指纹
                       68 信为基             据根据会计准则变更进行追溯重述。本报告数据如与财务报             的造型展示，与印章形成呼应，共同诠释中国建筑对“信”
                                          告不一致，以财务报告数据为准。报告中如无特别说明，所             的深刻理解。
                社区参与和发展     共筑和谐美好生活
                                          有金额均以人民币表示。


                 78   专题                                                         称谓说明

                      五年责任路               编写依据                                   为方便表述，中国建筑股份有限公司在报告中简称“中国建
                                          国际标准化组织《iso 26000：社会责任指南（2010）》          “公司”或“我们”。
                                                                                 筑”、
                       展望   82            中国国家标准 gb/t 36001-2015《社会责任报告编写指南》
                                          《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）之建筑       获取方式
                   责任绩效     83            业指南》                                   报告分别发布中文版和英文版，均以印刷品和 pdf 电子文
                                          《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）之房地       件两种方式发布，欢迎登陆中国建筑网站 www.cscec.com，
                   专家点评     85            产业指南》                                  或登陆上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 获取。
                                          全球报告倡议组织《可持续发展报告指南》（gri g4）
                   评级报告     88            国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》              联系方式

                  第三方审验     89            上海证券交易所《公司履行社会责任的报告》编制指引               中国建筑股份有限公司
                                                                                 地址：中国北京三里河路 15 号中建大厦
                 报告指标索引     90            报告承诺                                   邮政编码：100037
                                          本报告由中国建筑社会责任管理团队组织编制，由公司相关             电话：（8610）88082888
                  反馈意见表     93            高管审核，经公司董事会、监事会审议批准。中国建筑保证             网址：http://www.cscec.com




                                                                                                                      05

        报告编写过程

          我们成立由公司社会责任委员会牵头组织、社会责任工作办公室主要负责、其他职能部门和单位共同参与                                我们对公司外部环境、自身战略及可持续发展能力进行扫描，识别利益相关方期望和诉求，建立社会责任
        的社会责任报告编制小组。                                                                  议题库。从“对企业可持续发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度对实质性议题进行排序，选
          我们召开社会责任研讨会，邀请利益相关方和社会责任专家，征求对公司履行社会责任情况和可持续发展                              择实质性议题在报告中进行披露。
        报告编制工作的意见和建议；通过公司网站、报纸、期刊、业务报告、app 等媒介与利益相关方进行广泛沟通，
        及时收集利益相关方反馈。在编制 2015 可持续发展报告过程中，我们提前编制可持续发展报告利益相关方问卷，
        并将问卷二维码放入报告中，方便利益相关方在阅读可持续发展报告时及时反馈意见。
          2016 年 1 月，我们召开可持续发展报告编制启动会，开展利益相关方问卷调查，识别利益相关方关注的重                                  企业发展宏观背景
        点议题，进一步提升可持续发展报告的质量。
                                                                                                                                                矩阵分析
                                                                                               公司战略和经营重点
                                                                                                                                                                 报告实质性
                                                                                                                                   社会责任议题                          议题
                                                                                               社会责任报告标准和
                                                                                                  相关指南                                          问卷调查


                                                                                                利益相关方分析




                                                                                                                                   实质性议题分析过程
工地开放日           股东大会 (2015 年 5 月 )                员工座谈会            可持续发展报告启动会




                                 内部收集            外部收集

                                                                                                              沟通需求             了解程度
                                           议题
                                                                                5.0                                                                                      工程质量安全
                                           收集
                                                                                4.5     4.32                                                                 支持社区发展
                                                                                                4.25   4.29                 4.28
              报告分发与传播                                     相关方意见                                               4.12   4.13
                                                                                                                                    3.86            关爱农民工            职业健康安全
                                                                                4.0                                                         对
                                                                                                                                                             绿色建造
                                                                                        3.98                                                利            员工职业发展
                                报告       利益相关方     内容                           3.5                    3.68                 3.69            益                         供应链管理
              报告反馈意见收集          发布                 选择     内部审议                                  3.54                 3.53           3.48    相    员工关爱                 降污减排
                                           参与                                   3.0                           3.36                                                合规管理
                                                                                                                                            关             客户服务
                                                                                                                                            方
                                                                                2.5                                                                      推动行业发展
              持续改进报告内容                                    实质性测试                                                                             的
                                                                                                                                            重                       科技创新
                                                                                2.0
                                           报告                                           可       人      劳      环      公      客       社       要   客户隐私保护
                                           编制                                   1.5     持       权      工      境      平      户       区       性
                                                                                        续              实      保      运              参
                                                                                1.0     经              践      护      行              与
                                                                                        营                                           和
             资料搜集与分析          报告框架策划            报告编制与设计   报告内部审核                0.5                                                 发
                                                                                                                                    展
                                                                                 0
              领导层审定          报告修改与完善            征求相关方意见                                                                                            对企业可持续发展的影响


                                                                                       利益相关方对社会责任议题的沟通需求和了解程度                                    部分社会责任实质性议题分析举例
                                     2015 可持续发展报告编制流程




 06                                                                                                                                                                               07

您的海外伙伴
                                                                                                        中国建筑
                                                                                                               作为全球最大的投资建设综合企业集团，我们拓展房屋建筑工程、国际工程承包、房地产开发与
                                                                                                               投资、基础设施建设与投资以及设计勘察五大业务领域，在全球62个国家和地区设有驻外机构，
走出国门，我们与您一路相伴，从机场、路桥、水务再到住
                                                                                                               建造了一大批国内外地标性建筑。我们努力贴近您生活的各个层面，从开发、设计到工程建造再


                                                                                                        在您身边
宅、医疗设施、酒店观光、政府工程及文体设施等，全球都
                                                                                                               到居住服务，全方位为您提供优质的工程和便捷的服务。
有中建人的身影。

                                                                                                               建筑是城市不可或缺的因素，智慧城市的建设离不开智能建筑的支撑。我们通过对建筑的绿色智
                                                                                                               能化建设与改造，推动转变城市发展方式，努力实现智慧城市的宏伟蓝图。通过让建筑的设计、
                                                                                                               建设、管理与应用更加智能化，使城市发展更全面、更协调、更可持续，让城市生活更健康、更
                                                                                                               和谐、更美好。




                                您的高端智库                       您的公共服务助手
                                无论您需要进行工程咨询、建筑设计，还是需要城市规划、   我们投资建设公路、铁路、桥隧、市政、水工、能源、石油化
                                市政设计，中国建筑的高端专业人才储备库随时待命，为您   工、水务、环保、节能和远程通讯等一系列配套基础设施，为
                                提供最贴心最优质的设计勘察服务。             您提供安全便捷、节能环保的公共服务。


                                                                                                                             您的城市开发商
                                                                                                                             我们涵盖城市综合开发、居住地产、商务地产和保障性住房、
                                                                                                                             物业服务多个维度的开发业务，为您提供个性化的住房服务。
                                                                                                                             智能缴费、智能停车等设计更加便捷您的生活。




       您的专属建筑师                                                                                                                                                                                                        su b
                                                                                                                                                                                                                             lo
                                                                                                                                                                                                                                oh
                                                                                                                                                                                                                                   c   s   su
                                                                                                                                                                                                                                              b
                                                                                                                                                                                                                                                  lo
                                                                                                                                                                                                                                                     oh
                                                                                                                                                                                                                                                        su b




                                                                                                                                                                                                                                                        c   s
                                                                                                                                                                                                                                                                lo
                                                                                                                                                                                                                                                                   oh
                                                                                                                                                                                                                                                                      c   s   su
                                                                                                                                                                                                                                                                                 b
                                                                                                                                                                                                                                                                                     lo
                                                                                                                                                                                                                                                                                        oh
                                                                                                                                                                                                                                                                                           c   s




       从写字楼、住宅等房屋建筑施工到附属设施建造，配套线路、
       管道、设备安装，室内外装修，我们一站式建设与服务，让您
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               su b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          lo                         cs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             oh                lo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  oh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                c   s   su
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           b




                                                                                                                                                                                                                                                                                                   su b
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          lo                         cs
                                                                                                                                                                                                                                                                                                             oh                lo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  oh

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                c   s   su
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           b




       舒适入住，绿色办公。智能照明、房屋远程控制等让您突破传
       统桎梏，更加节能环保，满足您的个性化需求。



                                                                  su b                             cs
                                                                         lo o              lo
                                                                                                oh

                                                                             h cs   su
                                                                                       b




                                                                                                                                           sch

                                                                                                                                                               l bus
                                                                                                                                              ool
                                                                                                                                                    bus
                                                                                                                                                             oo
                                                                                                                                                          sch



                                                                                                                                                                  sch

                                                                                                                                                                                      l bus
                                                                                                                                                                     ool
                                                                                                                                                                           bus
                                                                                                                                                                                    oo
                                                                                                                                                                                 sch




                                                                                                                                                                                          sch

                                                                                                                                                                                                              l bus
                                                                                                                                                                                             ool
                                                                                                                                                                                                   bus
                                                                                                                                                                                                            oo
                                                                                                                                                                                                         sch

 数说
中国建筑             公司员工总数



                 241,474     人

                                               分包商培训投入



                                               22,323       万元

                                               培训人数



                                               119    万人次

                                               关键产品供应商/分包商通过质量、环境
                                               和职业健康安全管理体系认证的比率达到



                                               100%                                                                                         对外捐赠总额



                                                                                                                                             4,800
                     荣获“中华英才网第十三届大学生最佳雇主”奖
                     所属中海地产获评2015中国房地产最佳雇主企业



                                                                          年度主编、参编国家及行业标准




                                                                          年度主持完成国家级课题研究



                                     信为根
                                     建设生态文明
                                                                          年度专利授权

 审议议题36项，公告93份




                                                                 260.6      71.6     0.84             中国建筑                         中国建筑                         中国建筑

                                                                                            137,218   4,801    3.50%   159,313     5,617    3.53%    176,713     6,323   3.58%

           场
                                                                 158.4     8,806      477   146,785   9,061    6.20%   174,849     11,847   6.78%    184,627    13,193   7.15%


                                                                 建筑业务新签
                                                                                            986,427   58,862   5.97%   1,129,968   74,150   6.56%   1,249,826   90,442   7.24%


                                                                 15,190    77.8%      5     358,736   8,017    2.23%   389,245     9,375    2.41%    423,357     9,923   2.34%

                          address                                                                                            company
                                                                                                                             profile


                               致辞                                                                                                    公司概况
                                                                    公司简介
       2015 年，面对复杂多变的国内外经济环境的巨大压力，在党中央、国务院及国务院国资委的领
     导下，中国建筑上下齐心、努力拼搏、攻坚克难，主要经济指标再创新高，全年新签合同额 16,740 亿元，                   中国建筑股份有限公司（股票简称：中国建筑，股票代码：601668）是全球最大的投资建设综合企业集团。

     营业收入 8,806 亿元，利润总额 477 亿元，分别同比增长 8.5%、10.1%、10%，全面完成 2015 年经   公司是国有控股重要骨干企业，由中国建筑工程总公司、中国石油天然气集团公司、宝钢集团有限公司、中国

     营任务。公司“十二五”总体战略规划目标圆满实现，以昂扬的风貌跨入“十三五”。                         中化集团公司 4 家世界 500 强企业共同发起，于 2007 年 12 月 10 日正式创立，并于 2009 年 7 月 29 日在上海

       回望过去这极不平凡的五年，中国建筑持续推进从传统国有企业向现代公众公司的转变；
                                             “一最                    证券交易所成功上市，总部设在北京。公司现拥有 98 家二级控股子公司。

     两跨”战略目标逐步实现，“五化”策略不断推进，企业综合竞争力显著增强，行业龙头地位更加                           中国建筑股份有限公司传承了中国建筑工程总公司的全部资产和企业文化，拥有全国唯一、承包范围最广、

     巩固，创造出公司五年黄金发展时期。五年来，公司新签合约额、营业收入、利润总额、资产总额、                   资质等级最高、含金量最大的建筑企业资质证书，同时拥有房屋建筑、公路工程、市政公用施工总承包 3 个特

     所有者权益分别增长 106%、133%、142%、167%、132%，营业收入位居中央企业第 4 位、利润总         级资质。公司主营业务涉及房屋建筑工程、国际工程承包、房地产开发与投资、基础设施建设与投资以及勘察

     额排名第 8 位，“世界 500 强”排名从 2010 年的第 187 位跃升为 2015 年的第 37 位，稳居全球最   设计等五大领域，经营区域分布于全球 50 多个国家和地区。

     大的投资建设集团之位，相当于用五年的时间再造了一个中国建筑！
       我们在全系统建立技术中心科研体系，科技实力也随之大幅度提升。获得国家科技进步奖 12
     项（其中一等奖 3 项，技术发明奖 2 项），詹天佑奖 38 项，各类省部级科技奖 880 项，国家级工           组织架构
     法 146 项，主参编国家及行业标准 109 项，国家专利授权 8,611 项。获国资委颁发的中央企业“科
                                                                    中国建筑股份有限公司组织机构图
     技创新企业奖”。“中国建筑千米级摩天大楼建造技术研究”巩固了公司在房建领域的领先地位。
     绿色建筑、bim 技术、建筑工业化三大重点研发方向取得重要成果。                                                                                                         股东大会
       项目管理实现高水平拓展。获得鲁班奖 87 项、国家优质工程奖 155 项，居行业第一。未发生
     重大及以上安全生产责任事故，百亿元产值死亡率为建筑行业平均值的五分之一。获得国家 aaa 级                                            战略委员会                                                                                 监事会
     安全文明标准化诚信工地 364 个，占全国总数的 14.7%，为行业之首。
       公司发展的同时，我们时刻不忘坚守企业社会责任，支持社区发展，创造就业机会，帮扶弱势                                       人事与薪酬委员会                                                   董事会
     群体，开展各类社会公益事业。同时挖掘专业优势，开展产业扶贫，支持所在地民生建设，努力做
     到回馈社会，造福百姓。“十二五”期间，我们对原新疆建工集团进行了战略重组和对口帮扶，积
                                                                                               审计委员会                                              经理层                            董事会办公室                           监事会办公室
     极参与扶贫开发，以实际行动为新疆的建设和发展做出了应有的贡献。
       中国建筑一步一个脚印地走过了五年，辉煌的成就是公司全体员工共同努力奋斗的结果，更是




                                                                     办公厅

                                                                            企业策划与管理部

                                                                                       人力资源部

                                                                                                财务部

                                                                                                      资金部

                                                                                                            金融业务部

                                                                                                                    投资部

                                                                                                                          法律事务部

                                                                                                                                  市场与项目管理部

                                                                                                                                             安全生产监督管理局



                                                                                                                                                         科技与设计管理部

                                                                                                                                                                    企业文化部

                                                                                                                                                                            信息化管理部

                                                                                                                                                                                     审计局

                                                                                                                                                                                           监察局

                                                                                                                                                                                                 总部事务管理局

                                                                                                                                                                                                           老干部局

                                                                                                                                                                                                                  海外事业部

                                                                                                                                                                                                                          基础设施事业部

                                                                                                                                                                                                                                    城市综合建设部
     一代代中建人不懈拼搏的结晶。2016 年，我们将以新形势催生新奋进，新常态激发新作为；在传承
     中发展、在实践中创新，为新的五年注入新活力，增添新动力。我们感谢各利益相关方对中国建筑
     的关注和支持，期待我们继续携手并进，共同开创“十三五”时期改革发展的全新局面！




                                                                                                                                             所属二级单位

                                        董事长、总裁




12                                                                                                                                                                                                                                       13

     业务布局



       作为全球最大的住宅工程建造商和中国最大的房           公司房屋建筑工程领域新签合同额、完成
                                       营业收入（亿元）
     屋建筑承包商，我们的专业化经营历史最久、市场化
     经营最早、一体化程度最高，致力于为境内外客户设
                                        新签合同额                            房地产开发
                                        完成营业收入
     计并实施各种高、精、尖建筑项目的一站式综合服务。                     11,614     11,962
                                         10,338
     2015 年，我们继续发挥在超高层领域优势，新签沈
                                                                                                        北京中海金玺公馆项目               广州中海花湾壹号项目
     阳宝能环球中心、重庆来福士等 8 个 300 米以上超高
     层项目。教育、医疗、工业厂房等公建项目增速均在
     20% 以上。                                                             房地产开发是我们的核心业务。我们坚持规模化、                       公司房地产开发领域合约销售额、完成
                                                                                                                      营业收入（亿元）
                                         4,929     5,549     5,883     专业化、品牌化的发展策略，以行业领军企业的风范，
                                                                                                                       合约销售额
                                                                       为社会贡献更多国际品质的物业产品，形成了城市综
                                        2013 年    2014 年     2015 年                                                    完成营业收入
                                                                       合开发、居住地产、商务地产和保障性住房四大业务                                             1,550

                                                                       线，真正成为了“大地产模式”的实践者。2015 年，                       1,271    1,203

                                                                       北京中海金玺公馆、上海中海大公馆、广州中海花湾
                                                  房屋建筑                 壹号、深圳中海锦城等地产项目持续热销，广受市场
                                                   工程                  欢迎。

                                                                                                                         887     1,244     1,424
         重庆来福士广场项目      沈阳宝能环球金融中心项目
                                                                                                                        2013 年   2014 年   2015 年




        基础设施
                                                                                                                                          勘察设计
         建设


                         重庆鼎山长江大桥项目                        乌鲁木齐新客站项目         微软游戏创新中心项目                     成都新机场项目



       我们在公路、铁路、市政、水工、能源、石油化工、         公司基础设施建设领域新签合同额、完成                 公司勘察设计领域新签合同额、完成营业                         我们是中国最大的工程勘察设计企业集团，主要
                                       营业收入（亿元）                           收入（亿元）
     水务、环保、节能和远程通讯等基础设施领域业绩骄                                                                                    由 7 家具有甲级设计资质的大型勘察设计企业组成。
                                        新签合同额                                新签合同额
     人，坚持绿色可持续发展理念，注重基础设施事业高                                                                                    2015 年，中国中建设计集团有限公司以 9.305 亿美
                                        完成营业收入                               完成营业收入
     品质发展。2015 年公司决策批准实施基础设施投资项                              3,140                      98                      元的设计总营业收入名列 enr 全球 150 家顶尖设计
                                                                               87                88
     目 52 个，全年轨道交通项目新签合同额 303 亿元，同                2,478                                                         公司第 44 位，较 2014 年排名提升 3 位，再次进入
                                         2,323
     比增长 1.4 倍，中标武汉四环线全线、深圳地铁 9 号                                                                               全球 150 强工程设计企业前 50 强，位居中国建筑设
     线西延线、汉十高铁、长沙地铁 4 号线等一批重大轨                                                                                  计类企业首位。中标成都新机场总体规划及航站楼方
     道交通项目。                                                                                                     案设计、陕西省十大标志性文化建设项目中的七项等
                                          981     1,189      1,414             69      71        65             国内项目，以及牙买加度假酒店、缅甸仰光康巴小镇、
                                                                                                                阿尔及利亚高速公路等海外设计项目。
                                        2013 年    2014 年     2015 年          2013 年   2014 年   2015 年




14                                                                                                                                                 15

     业务布局                                                                                                                我们以“拓展幸福空间”为企业使
                                                                                                                         命，以企业文化为驱动力，以《十
                                                                                                                         典九章》为行动纲领，将《中建信条》
                          我们的海外业务已形成机场、住宅、路桥、水务、医疗设施、酒店观光、政府工程及
                    文体设施等八大系列工程。为进一步实现转型升级、提质增效，我们联合内外部优势资源，
                                                                                      responsibility 责任管理                核心责任文化深植于广大员工的思

                    重点跟进基础设施项目，成功拓展了公路、铁路、桥隧、水工、水务、石化、电厂等重点                           management                         想，融入公司运营，不断推动社会
                                                                                                                         责任管理的发展，为成为“最具国
                    领域市场，实施一大批标志性工程。2015 年，我们进一步完善海外布局，成功进入英国、
                                                                                                                         际竞争力的投资建设集团”的金色
                    德国、津巴布韦等新市场，打造了刚果（布）国家一号公路、巴拿马“希望之城”、中东
                                                                                                                         愿景奠定坚实基础。
                    欧卡亚等多项国际精品工程。
     国际工程
      承包
                    公司境外新签合同额、完成营业收入（亿元）
                                                                                      责任理念
                      新签合同额
                                            1,119                                       我们秉承包含企业使命、愿景、核心价
                      完成营业收入                                   阿尔及利亚康斯坦丁剧院项目
                                                                                      值观和企业精神的责任理念体系，积极回应
                                    787                                               利益相关方的期许，努力实现价值分享和共
                          696
                                                                                      赢，真正促动产业经济以及整个社会的健康、
                                                                                      持续、稳定、和谐发展。



                          394      516       611
                                                                       中东欧卡亚项目
                      2013 年      2014 年   2015 年                                     责任模型
                                                                                        我们结合行业和企业特点，围绕“拓展
     可持续发展背景                                                                          幸福空间”的企业使命，以构建责任文化为           拓展幸福空间
                                                                                                                                         公司使命明确社会责任
                                                                                      主体，以文化建设路径为支撑，以提升利益                                理念

       “十三五”时期，我们将践行“拓展幸福空间”的使命，秉持传承中创新的指导思想，以“提质增效、转型升级”                             相关方幸福指数为目标，从拓展价值、品质、
                                                                                                              回报 满意 绿色 成就 合作 引领 造福
     为总体发展基调，按照十八届五中全会提出的“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念，积极进行战略谋划，                              生态、成长、共赢、创新、和谐空间等 7 个   股东 客户 发展 员工 共赢 行业 社会       社会责任实践领域及主
                                                                                                                                         要议题
     实现公司的可持续发展。                                                                      方面，全面推进社会责任理念融入公司战略、
                                                                                                                 十典九章        指标管理        企业行为规范及绩效管理
                                                                                      日常运营和员工日常工作，打造文化引领型
            机遇                       挑战                  优势                  劣势                                     可持续发展报告              信息披露及利益相关方
                                                                                      社会责任管理模式。
                                                                                                                                         沟通
       “十三五”时期是全面               世界经济仍处在国际           高 品 质、 低 成 本 和 差      业务结构调整需进一                            中国建筑文化引领型社会责任管理模式
       建 成 小 康 社 会、 实 现         金融危机后的深度调           异化的竞争策略               步优化
       “两个一百年”奋斗目               整期                  相关多元和纵向一体             集团成员单位发展不
       标中第一个百年奋斗目
       标的决胜阶段
                                保 护 主 义 抬 头， 地 缘    化的拓展方式                均衡          社会责任工作体系
                                政治关系复杂变化            “ 以 人 为 本” 的 人 力
       “一带一路”、“京津               国 内 经 济 增 速 放 缓、    资源管理
       冀协同发展”、“长江               房地产市场持续调整                                               我们成立由公司高管和部门负责人组成
                                                    科技驱动的核心竞争                                                            委员会主任 —— 董事长
       经济带”等国家战略进
                                                    能力                                的社会责任委员会，负责统筹规划公司整体
       一步落实
                                                    内 化 于 心、 外 化 于 行
                                                                                      社会责任工作，建立覆盖公司各层级、各领               委员会执行主任 —— 总经理
                                                    的企业文化
                                                                                      域的社会责任工作体系。社会责任委员会下
                                             应对措施                                     设社会责任工作办公室，主要负责制定社会                副主任 —— 分管领导
                                                                                      责任工作规划、管理制度，组织实施社会责
           巩固和深化公司在勘察设计、房屋建筑、房地产开发领域的优势地位，集全集团之力向基础设施领域转型，
            加大海外市场拓展力度，继续深化“专业化、区域化、标准化、信息化、国际化”的发展策略，坚持“大                            任实践，对外开展社会责任交流，编制发布                委员 —— 各部门负责人
             业主、大市场、大项目”的市场策略。顺应市场变化，通过不断提升在投资、建设领域的全生命
                                                                                      可持续发展报告等。
              周期的专业能力，积极投身国家战略建设任务，为全面建成小康社会历史性任务添砖加瓦。                                                              中国建筑社会责任委员会组织架构




16                                                                                                                                                 17

     责任研究
       2015 年，我们编制并发布了《中国建筑社会责                                         与中国社科院企业社会责任研究中心合作编制
     任工作指导手册》，共分四章，分别指导所属企业                                          发布《中国企业社会责任报告编写指南之房地产业指                                                      企業社會責任
                                                                                                                                                    2014 年
     具体开展健全管理机构、开展社会责任沟通、落实                                          南》，并于 2016 年 1 月 10 日正式发布，进一步巩
     社会责任实践及打造社会责任品牌项目等工作。总                                          固公司在房地产行业的引领地位，扩大公司责任品牌
     结、简述了股份公司社会责任工作情况，介绍了国际、                                        影响力。
     国内社会责任工作标准，可作为工具书供各所属企
     业参考。
                                                                                                        我们从运营实际出发，结合五大业务板块，主动识别利益相关方，创新利益相关方沟通和互动模式，积
                                                                                                      极了解和回应利益相关方的期望和诉求，不断提高社会责任工作绩效，实现与利益相关方的共同发展。
                   中 国 建 筑 社 会 责 任 工 作 指 导 手 册
                   the guidebook on social responsibility of cscec




                 凝聚阳光的力量
                 the power of sunshine
                                                                                                      利益相关方沟通参与表

                                                                                                           利益相关方           期望与要求          沟通与回应方式

                                                                                                                        • 收益回报           • 提高盈利能力
                                                                                                                        • 满意市值           • 加强市值管理
                                                                                                           股东与投资者
                                                                     《中国企业社会责任报告编写指南之房地产业指南》发布仪式                        • 权益保护           • 及时披露信息
                                                                                                                        • 了解公司经营情况       • 搭建互动平台
                                                                                                                        • 诚信履约           • 合同执行
     责任能力建设                                                                                                             • 信息透明           • 需求调查
                                                                                                             客户
                                                                                                                        • 高质量产品          • 日常沟通
       我们通过开设责任专栏、参加社会责任交流会等                                                                                            • 高品质服务          • 建议与反馈
     形式，增强员工对企业社会责任的认识，了解社会责                                                                                            • 节能减排           • 绿色设计
     任前沿进展；组织开展中国建筑第二届优秀社会责任                                                                                            • 应对气候变化         • 绿色施工
                                                                                                             环境
     实践评比活动，并将优秀案例在内部刊物、网站、可                                                                                            • 节约资源           • 保护生态
                                                                                                                        • 生态保护           • 绿色办公
     持续发展报告等平台进行宣传，增强员工履责意识。
                                                                                                                        • 共同成长           • 权益保护
       2015 年 6 月，我们与中国社科院联合举办了“分
                                                                                                                        • 工资与福利保障        • 民主沟通
                                                                                                             员工
     享责任——中国企业社会责任公益讲堂”活动。来自                                                                                            • 健康与安全          • 教育培训
     国企、外企、私企的 150 余名学员参加了此次活动。                                                                                         • 人文关怀           • 劳动保护
                                                                                                                                         • 协议合同执行
     其中，公司各二级单位社会责任工作主管部门负责人
                                                                                                                                         • 高层互访
     共 38 人参加了培训。会上，中国建筑社会责任工作                                                                                          • 共同发展 公开采购
                                                                                                                                         • 定期会议
                                                                                                           战略合作伙伴       • 合作共赢 信守承诺
     获得与会代表良好反响。会中，公司与会代表召开“中                                                                                                            • 多渠道合作与研究
                                                                     “分享责任——中国企业社会责任公益讲堂”学员合影               与供应链        • 资源共享 保证付款
                                                                                                                                         • 建议与支持
     国建筑社会责任工作研讨会”，围绕社会责任工作下                                                                                            • 公开公正
                                                                                                                                         • 公开采购信息
     一步推进方案开展了研讨。                                                                                                                        • 谈判与交流

                                                                                                                        • 公平竞争           • 提升研发能力
                                                                                                             行业         • 推动行业技术进步       • 参与行业发展论坛

     责任沟通                                                                                                               • 提升行业管理水平       • 管理提升
                                                                                                                        • 遵纪守法           • 合规管理
                                                                                                                        • 依法纳税           • 主动纳税
       我们积极参与社会责任国际交流与研讨，共同                                          报告》编制，在利益相关方中取得良好反响；公司下
                                                                                                           政府、社区        • 促进就业 教育培训      • 支持与引导
     讨论社会责任议题，分享实践经验，探索解决思路                                          属中国海外集团有限公司、中国海外发展有限公司、                与公众         • 公益慈善 社区参与      • 培训与宣传
     与方案。                                                            中国建筑国际集团有限公司等企业发布社会责任报                             • 带动当地产业发展       • 沟通活动
                                                                                                                        • 推动社区公共事业发展     • 公益行动
       我们高质量完成《中国建筑 2014 年可持续发展                                      告，加强与利益相关方的互动交流。




18                                                                                                                                                           19

                                      with integrity
                                      as the soul
     为什么重要

     诚信合规运营，建立健全廉洁企业
     有效调整发展策略，提高公司盈利水平



     我们的行动

     完善公司治理结构
     健全投资业务管控体系和管理制度
     完善合规管理机制
                                      构建科学透明的治理结构
     建立规范化、标准化、信息化和职业化的内部审计体系

                                      诚信是我们的立业之基。我们倾力营造透明的治

     我们做到了                            理氛围，真实、准确、完整、及时地披露企业信息，

                                      不断提升盈利能力，强化风险防控，以良好的经
     召开股东大会     董事会会议    董事会专门委员会会议   营业绩保障股东持续的投资收益。

       1   次    14   次      7   次

     推进 iso 安全质量环境贯标体系融入公司内部风险控制
     体系和工作中
     参与反腐败培训达 12 万人次




20                                                              21

                             信为
                                                                                                            优化决策机制

                                                                                                            坚持道德合规


                                                                                                                     信 为 魂

                          【hún】



                                                          2015 年，我们召开 1 次股东大会，14 次
                                                        董事会会议，7 次董事会专门委员会会议。建
                                                        立董事研讨会，积极推动独立董事参与公司相
                                                        关决策的制定，提高决策效率。



                                                         注：股东大会、董事会、监事会、经理层和
                                                         职能机构及公司治理详细信息，请参阅中国
                                                         建筑股份有限公司 2015 年度报告。
                                                                                     2015 年 5 月 15 日召开 2014 年度股东大会




                       优化决策机制                           责任投资
               将社会责任理念融入发展战略决策中，是企业与                      在错综复杂的经济形势中，我们主动适应经济形势变化，完善投资业务管控体系和管理制度。围绕“一
               社会、环境保持和谐可持续发展的关键性因素。                    带一路”、海外业务拓展、综合地下管廊、“ppp”（政府和社会资本合作）模式、海绵城市、地产销
               我们持续加强社会责任理念在决策体系中发挥效                    售回暖以及国企改革等重大主题，开展业绩路演、机构投资者接待以及反向路演等活动，受到国内外投
               用，提高投资运营效率和质量，优化业务结构和
                                                        资者的高度认可。
               布局，促进公司健康持续发展。
                                                          我们增加对绿色建筑的投资力度，组织评估涉及水务环保、新能源等新业务投资项目 19 个。


     公司治理
       我们根据《公司法》
               《证券法》等法律法规，不断完善法人治理结构，促进公司高效、科学、规范地运行，                       坚持道德合规
     实现公司长治久安和可持续发展。
                                                                     严格的自我约束和良好的道德标准是企业可持续
                                                                     发展的基础。我们坚持以法律法规要求为根本，
                                                                     以商业道德为准则，坚持反腐倡廉，努力营造和
                                                                     谐的商业环境。
               股东       战略委员会
               大会
                        负责研究公司中长期发展战略并提出建议
                                                        合规管理
                        人事与薪酬委员会                          我们坚持公司合法经营，持续完善合规管理机制，审查合规体系的有效性并及时更新。2015 年，我
        监事会   董事会       负责研究、审查公司董事及高层管理人员的薪酬政策与考核方
                                                        们持续健全企业风险防范机制，完善法律管理工作体系，全面提升公司法律管理能力，普遍推行总法律
                        案，研究公司董事和总经理的选择标准和程序
                                                        顾问制度的实施，促进依法治企水平。重大经营活动法律审核率达 100%。
              经理层
                        审计委员会
                        负责审查公司内部控制和全面风险管理，监督内部控制的有效
               职能
               机构
                        实施和内部自我评价，协调内部控制审计等             内部审计
                                                          我们从公司实际出发，建立起与公司治理结构相匹配的内部审计体系，保障审计工作的规范化、标
                                                        准化、信息化和职业化。2015 年，公司整体内控缺陷率同比降低 1%。全年审计项目计划完成率 100%，
                          公司治理结构
                                                        在促进公司增收节支方面成效明显。




22                                                                                                                      23

                                                                                                                                                  优化决策机制

                                                                                                                                                  坚持道德合规


                                                                                                                                                            信 为 魂




                                                                              商业道德
                        体制改革                               业务转型
                                                                                我们推动以“合规诚信、自律清正”为核
          成立公司总部及二级单位两级监督委员会，                    以风险为导向，审计重点由财务审计转向
                                                                              心理念、以“工程优质、团队优秀”为目标的
          借助统一监督平台推进审计整改和责任追                     管理审计，审计目标由重审计过程转向重
                                                                              廉洁文化体系建设。2015 年，组织两期“纪律
          究，构建监督资源协同、监督成果共享、                     审计结果运用
          监督合力彰显的大监督保障体系                                                      审查业务”专题培训，共 354 人参加；纪检监
                                                                              察系统开展为期 2 个月的“深入学习贯彻准则
                                                                              和条例，打造‘忠诚干净担当’的纪检监察队
                                                                              伍专题学习活动”。
                        团队建设                              技术手段创新                持续推广“1+3”四性测试法在监督执纪中
                                                                              发挥效用，将监督流程和结果融入管理，形成
          组织员工参加培训，提升审计人员的能力，                    利用信息手段集成常用审计功能，优质、                                                         召开案件查办专题培训班
          推进审计队伍专业化、职业化建设                        高效开展审计工作；引入分析预警方法，           规范化、程序化运作。
                                                 实现审计工作由事后处理向过程分析预警
                                                 转变                                                 “1+3”四性测试法

                                                                                                                                 充分性测试
                                                                                                                                 看有没有健全的制度
                                                                                            符合性测试
                                                                                                                                 有效性测试
                                                                                   规定       看业务行为是否按照制                                            自选
                                                                                   动作                                            看业务执行结果是否        动作
                                                                                            度执行监督权力，运行
                                                                                                                                 实现绩效考核目标
           严肃纠正项目违规事件                                                                       是否符合制度要求
     案                                                                                                                           适宜性测试
              在运营审计中，发现公司某项目部分现场零星用工指令审批签字不完整，零星用工管理存在                                                                           看制度定的好不好

     例     不规范现象。经理部相关人员立即采取整改措施，对项目现场零星用工进行清理。锁定项目前期
           发生的零星用工成本，严格做到月结月清，规范项目施工过程管理。被审计单位及时采纳审计整
                                                                                                        2013-2015 年公司廉洁文化建设具体行动
           改建议，对合同外签证清理进行了约定，规范并检查在建项目零星用工，如期完成整改。
                                                                                廉洁文化建设具体行动                       2013      2014          2015          年

                                                                                廉洁文化建设示范点立项                      1,266     3,891         1,001         个

                                                                                警示案例教育                           56,630   67,221        118,796        人次

                                                                                签订党风廉政责任书                         38        38              66         份
     风险管理
                                                                                领导人员述职述廉                         5,969     6,745         6,388         人次

          全面管控风险是实现可持续发展的重要保障。2015 年，我们以问题和风险为导向，克服短板，提高
     员工风险防范意识，强化风险管理成效。
                                                                              信息透明
            标准化                iso 体系融入           重大投资              客户风险        我们持续完善公司信息披露体系建设，通
             管理                  风险控制             风险管控               评价
                                                                              过报告、业绩路演、反路演、接待来访等途径
                                                                              与投资者、供应商等战略合作伙伴沟通交流。
         将制度标准化管               推 进 iso 安 全、     强化投资项目重            建立健全客户风      2015 年，公司共披露信息 93 份，接待现
         理落实到每个员               质 量、 环 境 贯 标     大变更的报告审            险评价长效机制，
                                                                              场调研 75 场次、200 余人次，电话沟通会议 10
         工 身 上， 从 基 层          体系从更深层面          批 制 度， 加 强 投       全面推进客户风
         推进风险管理工               融入公司内部风          资过程管控风险            险管理
                                                                              余场次，与近百家机构进行了沟通交流。
         作， 全 面 提 高 风          险控制体系            建 设， 使 管 理 运
         险管理成效                                  营风险最低化                            组织路演         组织反路演
                                                                                        场               场

                                      2015 年风险管理重要举措
                                                                                    3               5                      2015 年度中期业绩路演会场




24                                                                                                                                                             25

                                                                       信 为 本




                                           with integrity
                                           as the core
     为什么重要

     获得尊重，享有自由表达、平等对待和申诉的权利
     以实际行动落实人权责任是中国建筑以人为本情怀的体现
     提供良好的职业发展平台和安全和谐的工作环境
     解决社会就业问题



     我们的行动

     平等对待员工，不因国籍、性别、种族等原因歧视员工
     创造条件帮助特殊群体实现就业
     加强对员工职业健康与安全现状的关怀与管理
     提升员工职业能力
                                           助   力   出   彩    人      生

                                           人无信而不立。我们营造平等、尊重的氛围，关心
     我们做到了
                                           人、成就人，对员工以诚相待。让诚信成为激励员

     公布信访办地址、接待场所、电子信箱、办公电话等措施支持员工行使申诉权    工的精神支柱，也成为员工必备的基本素质；让诚

     加强沟通，通过问卷调查、实地走访了解员工现实问题，提高了员工满意度     信凝聚人心，为企业生存发展提供无限的动力。
     完善困难员工帮扶救助制度，发放困难员工慰问金
                              203.2   万元

     安全培训覆盖率    企业层面培训    合计培训作业人员达百万人次

      100   %   380   次




26                                                                        27

                                  信为
                                                                                                            权利保障

                                                                                                         职业健康与安全

                                                                                                           发展与培训
                                                                                                                   信 为 本
                                                                                                            员工关爱
                                【běn】



                                                             民主管理
                                                               员工代表大会制度和厂务公开制度是员工参与民主管理的基础制度保障。我们积极推进厂务公开和
                                                             集体协商，努力确保员工的知情权、参与权和监督权等民主权利，为员工提供参与公司经营管理的平台。
                                                             2015 年，公司各级工会建会率 98%，员工入会率 99%。


                                                               • 中建新疆建工以员工代表大会的形式组织 20 名员工代表到重点项目开展巡查。
                                                               • 中建安装公司推行项目民主管理试点，到 11 个项目进行民主测试，推进民主议事制度的落实。
                                                               • 中建设计集团直营总部召开第一届员工代表大会，建立并完善员工代表运作机制、员工民主参
                                                                政议政机制、员工提案工作机制和员工薪酬集体协商机制。
                                                               • 中建西北设计院员工代表提出意见 100 条，其中 25 条得到落实和解决。


                                                               实施《中国建筑工程总公司信访工作管理规定》，维护员工的申诉权，采取公布信访办地址、接待场所、
                               权利保障                          电子信箱、办公电话等措施支持员工行使合法权利。


                     公司注重保障员工的合法权益，坚持平等对待不
                     同背景的员工，保障员工的集体协商权利和申诉                   薪酬福利
                     需求，将尊重员工和维护员工人权做到实处。
                                                               我们坚持市场导向、企业绩效、个人业绩与员工薪酬考核联动的分配体系，激发员工的工作热情和
                                                             积极性，促进员工与公司共同成长。
     平等雇佣                                                      我们积极为全体员工缴纳五险一金，完善员工的基本生活保障；根据个人意愿和具体情况建立企业
                                                             年金，保障退休员工生活质量；建立补充医疗保险，为大病员工提供医保救助。重视和鼓励员工带薪休假，
        我们在遵守《劳动法》《就业促进法》等相关法律法规的基础上，全面实行员工劳动合同管理制度。
                                                             做到劳逸结合。制定相应制度和具体措施保障员工休假，推行灵活的休假制度，以适应不同岗位员工的
     坚持“以人为本 关注个体”的用人理念，不将国籍、种族、性别、年龄、宗教信仰等因素作为选择员工
                                                             实际需求。组建检查工作小组对员工年假执行情况进行监督，保证员工得到充分休息。
     的条件。积极保障员工在工作中的各项合法权利，禁止任何形式的强迫劳动，严格保护员工个人信息和
     隐私。严格遵守法律规定，杜绝以任何形式雇佣童工。2015 年，公司拥有在岗员工 241,474 人，海外雇
     员 17,545 人，员工流失率 7.24%。

                                                                               职业健康与安全
      100    %                                                            我们将员工的健康安全放在绩效之先，致力于在
                                                                          公司的全体员工中打造真正的安全健康文化，使
     员工劳动合同签订率
                                                                          每一个员工都能承担起安全健康工作的责任，每


      21.1
                                                                          个人都在为达到零伤害而努力。
             %
     女性员工比例
                                                             安全管理


      21.5   %
                                  中国建筑 2015 年员工学历构成
                                                               我们以安全生产监督管理体系为核心，不断强化安全生产责任，提升安全生产意识，完善安全制度
                                                             建设，规范员工安全行为。推广安全科技成果和管理经验，实施标准化安全防护，加强隐患排查和应急管理，
     女性管理者比例                                                 提出安全科技“五化”管理模式，大大提高了本质安全水平，体现了安全管理的价值。




28                                                                                                                    29

                                                                                                                权利保障

                                                                                                           职业健康与安全

                                                                                                               发展与培训
                                                                                                                       信 为 本
                                                                                                                员工关爱




                     对加工场地、作业通道、施工机械等的防护标准做统一规定，做到防护定型化、
     安全防护标准化
                     工具化，实施了全天候、全方位安全防护

                                                                 警钟长鸣
     安全管理信息化
                     采用智能化门禁系统，实现人员信息、考勤、培训考核与违章记录一卡通；建立
                     覆盖全场的安全监控系统；使用 bim 技术现场平面模拟演示等
                                                             案
                                                                   2015 年 8 月，公司某项目发生伤害事故，造成人员伤亡。项目部立即启动安全生产事故应急预案，
                     自主研发多媒体安全培训工具箱，引入体验式安全教育；针对专职安全管理人员，    例   相关人员赶赴现场进行救援、处置和善后工作。项目立即停工，全面排查整治安全隐患，完善和强化设备
     安全教育多样化         通过开展安全工程师实训营、安全工程师教育培训大赛、安全工程师终身学习计         管理制度和检查制度，同时积极配合事故调查组现场取证、调查及分析等工作，严肃处理事故有关责任单
                     划等活动，提高安全工程师的综合素质和专业能力
                                                                 位和责任人员。
                     使用变频式施工电梯、人脸 / 指纹识别系统，避免非专职人员操作而引发事故；
     设备管理科技化         采用智能综合监控，对平台平整度、垂直度、风力等实时监控，避免了高空作业                分析事故原因发现：负责设备租赁的分包企业未对起重设备进行有效保养及出场使用前的检
                     事故                                                 查。设备安装分包企业对设备进场验收不严格，作业人员安全意识不够，出现违章作业情况。
                                                                        事后，项目所在单位深入吸取事故教训，严抓“党政同责、一岗双责、失职追责”的安全
                     设置喷淋降尘系统、移动式雾炮，与综合环境检测仪联动，当空气质量监测数值
     绿色施工常态化         超标时，自动开启系统喷淋降尘；设置楼层余料回收系统，对垃圾进行分离再利                生产主体责任，牢固树立安全生产红线意识，加强对分包企业的安全监管和安全责任要求，
                     用，节约资源                                             强化安全措施，杜绝类似事故发生。

                           安全科技“五化”管理模式




     安全行动
                                                                 中国建筑成立首支专业基础设施应急救援抢险队
       我们落实各项安全防范措施，采取宣传和教育相                                 案
     结合，引导与推动相结合的方式，对新进入现场作业                                       中建六局成立专业基础设施应急救援抢险队，是中国建筑第一支被纳入地方政府应急救援抢险体系的

     员工进行入场安全培训，对特种作业人员进行专项培                                 例   专业应急救援抢险队伍。抢险队构建明确的指挥体系，配备自卸吊双排抢险车、履带式潜孔钻机等应急抢

     训，每天作业前开展班前安全教育，最大限度避免安                                     险设备及物资。研发组装远程视频传输系统，将应急抢险现场视频实时回传到后台监控中心，以便及时做

     全事故的发生。2015 年，获评国家 aaa 级安全文明                                出抢险决策。当现场没有网络或信号基站被破坏的情况下，该系统能在现场搭建应急网络来保障使用。抢

     标准化诚信工地 108 项，占总数的 22%，连续三年                                 险队多次参加天津市及工程局组织的应急演练，增强了地下轨道交通、隧道、深基坑施工事故应急救援能

     位列行业第一。                                                     力，成为天津市政府应急救援抢险的核心力量之一。




      公司安全生产事故亿元产值死亡率控制在
                                           新《安全生产法》培训

      0.002 以内。

      全面开展隐患排查，合计排查各级单位 300 余
      家，各施工项目 6,000 多个，排查整改安全隐
      患约 28,580 条。



      安全培训覆盖率 100%，企业层面培训 380 次，
                                                                        应急救援抢险队开展应急演练            应急救援抢险队队员合影
      合计培训作业人员达百万人次。
                                             安全隐患排查




30                                                                                                                        31

                                                                                                                             权利保障

                                                                                                                       职业健康与安全

                                                                                                                            发展与培训
                                                                                                                                    信 为 本
                                                                                                                             员工关爱




     职业病防治
       我们多次组织职业病防治教育培训，从源头抓起，优化作业环境，改善员工工作空间，大大减少患                中建三局北京公司推进团体心理健康测评
     病几率；组织员工健康检查，全面掌握员工健康信息。2015 年组织职业健康培训覆盖 2 万余人次。
                                                              案
                                                                    中建三局北京公司构建 eap（员工帮助计划）管理体系，对全体员工进行综合心理测评，针对参
                                                              例   与测评人员编制个人心理健康分析报告和团体心理测评分析报告，根据测评结果实行员工心理危机干


                                                    100
                                             健康档案                 预及负性情绪团体辅导。
                                                          %
                                                                                             员工综合
                                                                                             心理测评


                                                                                   高效能团队              积极心理学
                                                                                    训练营                大讲堂


                                                                  eap 管理体系六大板块


                                                                                   员工心理               负性情绪
                                                                                   危机干预               团队辅导

                                                                                             企业高管
                                                                                             心灵成长
                                                                                              工作坊
              职业安全教育培训                  项目安全培训




     员工心理健康
                                                                                                         105
                                                                              14      31
                                                                                                             名员工


       我们关注对员工的精神关爱和心理疏导，通过多种形式倾听员工声音、解决员工实际困难；推进“阳                       名员工         名员工
     光心灵家园建设”，帮助员工树立健康向上的心态。                                            红色危机区域      紫色警戒区域          蓝色观察区域         绿色优秀区域
                                                                        存在心理问题      存在危机趋势

                                                                                           综合心理测评结果
        中建五局成立
                                                                    • 红色危机区域 14 名员工：以干预为主，及时采取强制性心理危机干预，由清华大学专家进行


            173
                                                                  每周一次“一对一”、全封闭式心理咨询，在最短时间内完成心理健康危机的遏制。在此期间，为了
                  个                                               保证员工隐私，所有数据都只和员工一对一反馈。
                                                                    • 紫色警戒区域 31 名员工：以疏导为主，举行小团体式“阳光与彩虹”负性情绪辅导，每期辅
       “超英爱心疏导室”
                                                                  导为 6 至 8 人，通过“晾晒心情”、“认识角色”等系列互动交流和团队活动，对他们内心的负性情
      邀请专家有针对性地开展讲                                                绪进行定向疏导。根据 2015 上半年 4 次课程随堂测评显示，团体辅导后的整体负面情绪指数平均下
      座、咨询等活动，参加员工                                                降 45% 以上。
      累计达                                                           • 蓝色观察区域、绿色优秀区域 105 名员工：以观察和引导为主，开展覆盖全体员工的积极心理



      20,000
                                                                  学大讲堂，由清华大学就积极心理培育，引导员工如何在生活和工作中找准自我定位、摆脱焦虑、释

                  余人次                                             放压力等进行系统性的培育和引导。
                                   超英爱心疏导室




32                                                                                                                                     33

                                                                                                                                                                                  权利保障

                                                                                                                                                                               职业健康与安全

                                                                                                                                                                                 发展与培训
                                                                                                                                                                                         信 为 本
                                                                                                                                                                                  员工关爱




                                       发展与培训
                                                                                                                     员工培训共投入
                              卓越团队是中国建筑在竞争激烈的国内外市场上
                              脱颖而出的重要保障。公司十分重视团队工作和
                              学习能力的培养，给予员工充分的发展空间和职
                                                                                                                     2.7  亿元
                                                                                                                                             一级注册    一级注册           注册结构
                                                                                                                                                                               注册造价师
                              业机会，促使员工成为公司可持续发展的动力和                                                                                           建造师     建筑师            工程师


                                                                                                                                            15,997    722           714         1,343
                                                                                                                     培训员工
                              源泉。


     员工培训
                                                                                                                     507,658     人次            名          名          名            名


                                                                                                                                                     中国建筑 2015 年人才结构
         我们重视员工的职业诉求和个人成长，为员工打造完善的培训课程体系。为支持员工业务能力的提升和在
     岗学习能力的培养，公司完善培训体系，着力打造多种符合中国建筑特色的精品培训项目，推动内部课程和师                                                                    我们鼓励员工参加行业技能竞赛，为员工展示职业才能搭建舞台。组织员工参加 2015 年中国技能大
     资的系统性建设，提高培训课程和内容的针对性和实践性。                                                                                      赛——中央企业职工技能大赛工程测量工决赛，取得良好成绩；中建七局举办首届职工技术运动会，带
                                                                                                                     动 6 万农民工参与；中建方程开展工程进度、质量安全、内控管理三方面的劳动竞赛活动等，大大提高
                 能力体系                                      项目体系
                                                                                                                     了员工的学习自主性。
                                        领导力培训                                    专业力培训



                                                             项目经理学习地图


                                                                         科技研发人才学习地图


                                                                                      商务法务人才学习地图


                                                                                                   投资运营人才学习地图
         专业力
                   领导力提升与发展




                                                                                                                         “四比四增”劳动竞赛正式拉开帷幕
                                                                                                                     案
                                                                                                                            中建三局东南国际航运中心总部大厦项目以“劳模创新工作室”为引领，通过开展“四比四增”




                                                                                                                ……
                                                                                                                     例   劳动竞赛，形成了项目部独具特色的劳动氛围和竞赛势头，实现项目部创新、文化、工程进度、质
         领导力                    b1 级     b2 级       c级                                                                   量、安全等方面的良好发展。
                                领导人员     领导人员     领导人员
                                                                                                                            项目部始终守住安全、质量这两条红线不放松，将其作为劳动竞赛首要的基础任务，通过扎实
                                          ……
                                                                                                                         的工作和有效的措施，确保“技术权威，安全到位，质量放心”。劳动竞赛大大激发了员工的积极
                                         “书香中建”                         中青年员工培养项目                                        性和主动性，改进了员工的工作方法，提升了工作效率。2015 年 4 月，项目完成施工产值 4.19 亿元，
           领导力                          大讲堂系列活动                         新入职员工培养项目
                                                                                                                         完成年度指标的 38%，与去年同期相比增长明显。
                                       中国建筑员工培训体系


         我们坚持政治上同对待、工作上同要求、素质上同提高、利益上同收获、生活上同关心的“五同原则”，
     为农民工提供学习与培训机会，不断提升农民工工作能力与素养。
                                                                                                                     职业发展
                                                                                                                                                                                首席专家级
                                                                                                                                                                                  技工
                                                                                                                         完善的人才职业发展通道为我
         中建五局“农民工夜校”培训                                                                                                                                                   专家级
     案                                                                                                               们的员工提供了职业规划和发展支                           1级         技工
           中建五局在长沙地铁 5 号线朝阳站工地开展“农                                                                                                                             技工
                                                                                                                     持。2015 年，我们对全公司人才进              2级
     例   民工夜校”培训。本项培训是“关爱地铁建设者”系                                                                                     行系统性盘点，并制定高匹配度的         3级      技工
                                                                                                                                             技工
         列活动之一，内容主要涉及营养知识及急救要领。中                                                                                     发展计划。
         南大学湘雅三医院营养讲师和急救科护士长，为会场
         50 余名农民工建设者普及地铁行业营养和急救知识，
         帮助他们提升职业技能素养。                                   中建五局开展“农民工夜校”培训                                                                                      技能人员职业发展通道




34                                                                                                                                                                                          35

                                                                                                                权利保障

                                                                                                             职业健康与安全

                                                                                                               发展与培训
                                                                                                                        信 为 本
                                                                                                                员工关爱




     关键岗位职业生涯规划覆盖率    100   %
                                                                 创建“中建幸福家园”品牌 全方位关爱员工生活
       为促进关键岗位人员管理能力的提升，我们采取领导干部跨单位轮岗交流的方式，并开发了《非人力资源        案
                                                                   中国建筑着力打造“中国建筑 • 丰盛人生 • 幸福家园”
     经理的人力资源管理》领导力课程。2015 年，领导人员跨单位轮岗交流 16 人次。
                                                             例   活动品牌，创新、完善人文关怀，为员工提供全方位关爱。
                                                                 公司总部开办员工俱乐部，为员工提供健身器材、乒乓球室、
                                                                 篮球、羽毛球场地、瑜珈活动室等活动场地。定期组织开

                                员工关爱                             展瑜珈、太极辅导班。不同单位员工俱乐部之间利用节假
                                                                 日组织联谊比赛，增进交流和友谊。
                                                                                                    员工利用节假日组织联谊比赛
                     员工用辛勤汗水和聪明智慧成就了公司的发展。
                     我们致力于为员工提供贴合需求的服务和超预期
                     的回报，让每位员工都能感受到中国建筑大家庭
                     的温暖。
                                                             用心关怀员工
                                                                 我们关注弱势群体的权益保护，为农民工、女性员工、残障人员等群体提供特殊保障，推动公司包容性发展。

       平衡工作生活                                                    关爱农民工
          我们努力丰富员工的业余生活，创新关爱方式，平衡员工的工作和生活。2015 年，组织“爸爸去哪儿”       农民工是建筑施工行业的中坚力量，公司注重对农民工的人文关怀，丰富他们的物质和精神生活。为提高
       蓝领工人子女夏令营、“一带一路”摄影创作实践活动、“好声音”员工歌手大赛等，还为公司青年员         农民工归属感和幸福感，公司开展“让流动的花朵快乐成长”——暑假关爱农民工子女活动、“万人农民工免
       工举办集体婚礼 26 场，共有 412 对新人喜结良缘。                          费体检”、“平安返乡、让爱回家”、“农民工入会集中行动”等活动。




                                                                  中建一局为农民工开展        中建三局北京公司在京为万名   中建八局西南公司开展“让流动的花朵
                                                                 “平安返乡 让爱回家”活动         农民工免费体检       快乐成长”暑假关爱农民工子女活动



       中国建筑“光影心空间”摄影图书馆开幕             中建筑港 g104 国道项目施工现场
          暨首届手机摄影大赛启动仪式                  为员工举行集体婚礼
                                                                 推进项目工会联合会建设 拓展农民工“十有”幸福空间
                                                             案
                                                                   中建一局推进农民工“十有”幸福空间建设（即保障农民工上岗有培训、劳动有合同、工资有保证、
                                                             例   安全有保障、伤病有保险、环境有改善、维权有渠道、素质有提高、生活有文化、发展有目标）。制作《农
                                                                 民工权益保障状况调查问卷》，开展与劳务队长及农民工代表的交流座谈，真正从农民工所需出发，保障他
                                                                 们的合法权益。从物质到精神上为农民工提供全方位关爱，完善项目生活基础设备，在节假日为农民工发放
                                                                 慰问品和慰问金，积极协助农民工春节返乡，定期组织文艺骨干到项目慰问演出，开展“送图书、送健康、
                                                                 送清凉、送温暖”等活动。针对农民工最关注的劳务费清算问题，建立“月结月清”的过程结算政策，确保
                                                                 农民工工资及时足额发放，让农民工时刻感受到来自公司的温暖，感受“共建共赢”的和谐氛围。
          公司总部迎新春广播操比赛           “爸爸去哪儿”蓝领工人子女夏令营海边亲子拓展活动




36                                                                                                                         37

                                                                                                               权利保障

                                                                                                           职业健康与安全

                                                                                                              发展与培训
                                                                                                                      信 为 本
                                                                                                               员工关爱




       关爱困难员工                                               员工文化融合
       我们不断完善困难员工帮扶救助制度，将公司关怀温暖到每一个中建人。2015 年，公司多次开展帮扶救助
                                                                随着公司的海外业务不断增多，文化融合已成为我们“走出去”的必然选择。我们积极了解所在地文化和
     活动，共发放困难员工慰问金 203.2 万元。
                                                            风俗习惯，加强学习交流，建立和谐的工作环境。


                                                                • 全面了解项目驻地国的情况。外派员工在出境前统一接受有关项目驻地国环境、文化以及工作方式等方面
                                                            的培训。
                                                                • 照顾员工多元化的生活习惯、宗教信仰。坚持分开住宿，区分饮食和通勤车辆，在工作现场安排祈祷室；
                                                            完全按照驻地国节假日休息；每逢开斋节、宰牲节等穆斯林重要节日，为当地员工发送节日慰问品。
                                                                • 加强双方交流。支持、鼓励员工做文化的传播者，将中国优秀传统文化和企业的价值观带到国外，也将世
                                                            界文化带回中国，做中国与驻地国友谊的使者。

           开展“送清凉 送文化 送健康”活动       开展“迎新春 走基层 送温暖”活动




       关爱女性员工

       我们设立女工委员会，保障女性员工的合法权益：在工作中获得与男员工同工同酬的权利，享受专门的卫
     生保护津贴和健康检查，在特殊时期（如孕期、哺乳期等）获得特殊照顾等。2015 年，公司女工委员会组织女
     性员工自编自导自演《嘿！女工主任》《大姐书记—陈超英》等微电影作品获得好评；开展“中建半边天、最
     美女人花”才艺展示、服装秀、演讲比赛、健康讲座等“三八节”活动；举办“幸福中建 • 魅力女性”晒幸福图
                                                                中建赤道几内亚公司中国员工与当地员工共度        中建赤道几内亚公司员工参加当地
     片展和评选活动，为女员工提供了展示才华的舞台，丰富了女员工精神文化生活。                             2016 年春节联欢                 国庆日游行




                                                                中建美国公司促进文化融合
                                                            案
                                                                   中建美国公司结合自身中西合璧的独
                                                            例   特身份，促进不同文化背景员工融合。每
                                                                年拍摄员工自编、自导、自演的微电影讲

     《大姐书记——陈超英》拍摄现场    “中建半边天、最美女人花”才艺展示      《嘿！女工主任》剧照       述自己的故事。2015 年微电影《中建美国
                                                                之特别任务》特别着墨员工本地化及多元
                                                                文化融合的特点，获得员工好评。同时积

       保障残障员工权益                                                 极举办各类团队建设活动并组织员工参与            中建美国公司员工合影
                                                                当地社区活动，包括圣诞、新年活动及员
       我们保障残障人员平等就业、同工同酬等合法权利，不断加大对残障员工的保障力度。根据岗位特点和残
                                                                工颁奖晚会、中建美国公司 30 周年客户答谢招待会、美国独立日赏烟花之家庭联谊会以及“中建杯”乒
     障员工的个人意愿，因人制宜地为他们提供合适的工作岗位，保障他们获得相应的薪酬福利；在有需要的地方
                                                                乓球邀请赛等，为不同国籍的员工创造直接交流机会，实现中国文化和当地文化的相互交融。
     为残障员工提供合理的便利设施，方便其工作和生活。2015 年，公司残疾人雇佣率 1.7%。




38                                                                                                                       39

                                                                                 信 为 始




                                                      with integrity
                                                      as the root


     为什么重要

     政府和社区对环境保护提出更严格的要求和更高的期待
     建筑企业日益成为各利益相关方关注的焦点



     我们的行动
                                                      建   设   生   态      文   明
     推进环境管理体系建设，加强环境保护相关法律法规学习
     加强施工管理，推广环保设备，努力提高资源利用率
                                                      取之有度，用之有节，则常足。环境保护，体现了
     防止或减少粉尘、废水、废气、固体废物、噪声、振动和夜间施工照明等
                                                      我们对公众的承诺，意味着我们关注自然和组织的
     对周围居民和环境的危害
                                                      可持续发展，善待资源，合理运用。

     我们做到了

     形成“组织 - 制度 - 考核 - 监控”的闭环管理。新建项目环评通过率   100   %
     组织环保培训    参与员工


     270   次   7,500   余人次




40                                                                                  41

                                                                                                                加强环境管理




                                   信为
                                                                                                               资源可持续利用

                                                                                                                  污染防治
                                                                                                                         信 为 始
                                                                                                                应对气候变化

                               【gēn】


                                                                我们组织“绿色营销”、“绿色设计”等专项研讨和培训，提升员工环保意识和环保能力，持续改
                                                              进公司的环境绩效。全年组织环保培训 270 次，参与员工 7,500 余人次。
                                                                我们建立环境预警机制，编制环保应急预案，预防和减少可能的环境影响。全年开展应急演练 23 次，
                                                              覆盖员工 9,000 余人次。




                                                                                资源可持续利用
                                                                          合理、高效利用现有资源，不断开发新的替代资源，以保
                                                                          证人类对资源的永续利用，满足当代与后代发展的需要，
                                                                          是人类开发利用资源的一种新型价值观念。我们加强施工
                                                                          管理，推广环保设备，最大限度地节约资源，保护环境和

                          加强环境管理                                          减少污染，为人们提供健康、适用和高效的使用空间，与
                                                                          自然和谐共生的建筑。
                    环境是人类赖以生存的基础，保护环境是企业可持续发展
                    的有效保障。我们秉持“绿色建造、环境和谐”的环境方针，
                    建立健全环境管理体系，形成“组织 - 制度 - 考核 - 监控”
                                                              提高资源利用率
                    的闭环管理，将环境保护融入公司日常运营，不断加强污
                    染防治，促进资源的有效利用。                              资源瓶颈制约经济发展已成为一个世界性的问题。坚持开发和节约资源并重的原则，提高资源利用
                                                              效率 , 是构建节约型社会的重要途径。我们通过强化资源管理、推进技术改造、发展循环经济，合理开发、
                                                              使用和保护有限的资源。2015 年，公司万元营业收入综合能耗 0.067 吨标煤。


     3,678     万元
                             建立环境管理组织体系，成立以主要领导为组长、相关部门负责人为

                             组员的环境管理领导小组，明确主管领导，设立市场与项目管理部为
     全年环保总投入
                      组织体系   主管部门，配备环境管理人员                             节材                                 节地



     100   %
                      制度建设
                             制定《中国建筑环境管理节能减排管理办法》《中国建筑环境管理节

                             能减排管理手册》，规范中国建筑环境管理行为
                                                                  制定材料进场、保管、出库计划和
                                                                  管理制度，根据施工进度、材料周
                                                                  转时间、库存情况等合理安排材料
                                                                                                 建设工程施工总平面规划布置优化
                                                                                                 土地利用，减少土地资源的占用

     新建项目环评通过率                                                    的采购、进场时间和批次，避免采                土方开挖施工采取先进的技术措施，
                                                                  购过多，造成积压或浪费                    减少土方开挖量，最大限度地减少
                                                                                                 对土地的扰动，保护周边自然生态
                             将环境目标纳入年度经营管理考核项目，通过激励与惩罚推进环境管       合理使用材料，减少废料率，建立                环境
                                                                  可再生废料回收管理办法
                             理工作
                      考核评估



                             制定环保监测指标体系，定期监测并报送监管部门

                      监控体系




42                                                                                                                          43

                                                                                                     加强环境管理

                                                                                                    资源可持续利用

                                                                                                        污染防治
                                                                                                               信 为 始
                                                                                                     应对气候变化




                                                            能源管理
         尾矿渣：变废为宝填路基
     案                                                        我们不断提升能效管理水平，持续推进能效管理项目，实行节能目标责任制和节能考核评价制度；
           公司鹤大高速公路项目沿途山势险峻，zt16 标段地处海拔 850 米的三县交界处，征地、拆迁   鼓励支持节能环保新技术的研发、示范和推广，关注建筑生命周期能源消耗，不断减少损失、制止浪费，
     例   困难重重。为了减少征地费用，项目用附近废弃的尾矿渣填平了一处大坑，建起了项目部。这一做        有效、合理地利用能源。
         法让项目人员延伸思路，尾矿渣能填坑，能不能用来填路基？
           鹤大高速公路项目沿途经过的白山和通化地区，分布着较多的铁矿场，矿场生产过程中产生大
         量的尾矿渣，施工沿线临近的某板石铁矿矿井现存待废弃的尾矿渣达 10 万立方米。技术人员对尾
         矿渣的颗粒、成分等化学、物理性质的稳定性进行分析后，提出尾矿渣路基材料的施工合理级配、
         压实厚度和质量控制指标，编写实施方案和《公路工程尾矿渣路基设计及施工技术指南》。让原来
         百无一用的尾矿渣完美解决了路基填料奇缺的难题，同时缩短了异地取土的工期。鹤大高速公路项
         目靖宇至通化段，尾矿渣利用量达 88.1 万方，大大减少了尾矿渣对环境的污染和对土地的占用。


                                                                设备选型          临时用电           设施节能
                                                             优先使用国家、行业推     选用节能电线和节能灯     利用场地自然条件，合
                                                             荐的节能、高效、环保     具，合理设计、布置用     理设计办公及生活临时
     水资源保护                                                   的施工设备          电线路            设施的体形、朝向、间
                                                                                           距和窗墙面积比，充分
                                                                                           利用太阳能等自然资源
         在建筑施工过程中需要消耗大量水资源。我们意识到经营活动对水资源产生的影响，采取多种举措
     加强对水资源的保护和高效利用。



                施工前                   施工后                                     污染防治
                                                               建筑施工的开展对周围环境的污染和破坏成为人们日益关注的焦点。我们坚持
            同分包签订合同时将节水指标         加强用水设备的维修和改造，                “控制—减量—再利用”的思路，减少废弃物排放，推进废弃物资源化，降低
            纳入合同条款，并根据工程制         积极推广使用质量合格的节
            订用水定额                 水型设备、器具
                                                               施工过程中对周边社区、环境的影响。

            根据施工现场情况，编制详细         现场混凝土养护主要采用覆                 我们建立环境影响评价办法，对拟建设的项目可能对环境产生的影响（后果）
            的临时用水方案，有效减少管         膜养护，塑料膜内喷洒少量
            网和用水器具的漏损             水进行持续养护，对无法覆                 进行系统性的识别、预测和评估；持续增加生态保护投入，优化施工方案，尽
                                  膜的区域采用喷雾养护的方                 可能降低项目施工对生态环境的影响。
                                  式，确保节约现场用水量




                                                            降污减排
                                                              我们推广防尘网和密闭车，降低粉尘污染；通过合理布局现场照明，调整灯光方向等减少光污染；
                                                            推广低噪音、低振动的器具，降低施工现场分贝值；严禁施工废水乱排、乱流，施工废水经临时沉淀
                                                            池处理后排入下水道；设置建筑垃圾堆放点、分类放置，及时清运生活垃圾和建筑垃圾，减少施工现
                                                            场垃圾数量。




44                                                                                                                45

                                                                                                                   加强环境管理

                                                                                                                资源可持续利用

                                                                                                                     污染防治
                                                                                                                            信 为 始
                                                                                                                   应对气候变化




                                                                            苏州中海国际社区 233-2 项目低碳技术实践
                                                                技术                    概述                      成效
         湖区边的绿色施工
     案                                                                       利用方钢龙骨架固定在建筑外墙体上，可        有效改善室外环境，墙体隔热能力可
           武汉西四环线通顺大道高架桥项目穿过的烂泥湖水域及相关水域，是武汉市水资源保护重点湖     墙面立体绿化 • 高效滴灌系统
                                                                             实现自动化浇灌施肥                 提高约 20% 以上
     例   泊。在现有条件下如何保持湖水原生态，最大限度降低对居民生活影响，是项目部必须解决的难题。
                                                                             通过雨水回用系统收集住宅屋面雨水，将       节水，单体建筑年节约水量约 163 立
                                                          雨水回用系统 • 自洁净水体
         中建六局铁路公司贯彻“保湖护水”的理念，针对施工与湖区资源保护问题，多次组织专项会议对各                        雨水汇集入景观水池中               方米
         种方案进行比选和优化。考虑到钢栈桥施工对水系干扰较大、施工周期长和普通围堰破坏水质，公司                        地源热泵采暖空调系统通过土壤换热器，       冬季产生 45~50℃的热水，可以利用
         最终采取膜袋充砂围堰，抽水清淤后填筑施工便道及平台的施工方案，有效保护烂泥湖水域，防止施                        从地下垂直埋管环路中吸收低品位热能，       地板采暖、风机盘管等设施用于采暖，
                                                              地源热泵系统
                                                                             再借助压缩机系统将低品位的能量提升        并且可以提供生活热水。夏季产生
         工污染。                                                                为高品位的能量，供整栋楼使用           5~10℃的冷水供应室内空调

                                                                             采用非晶硅薄膜光伏电板：体积小、转换
                                                                             速度快，结合阳台板设置，46 瓦 / 块；多   高效利用太阳能，节电量约 1.3 千瓦
                                                              太阳能光电技术
                                                                             晶硅光伏电板：体积较大，转换效率高，       时/天
     美化施工现场                                                                  结合屋顶设置，290 瓦 / 块


         工程施工环境越来越为人们所关注。我们倡导绿色环保理念，加大工地绿化投入，精心规划和布置施工
     现场，实现场容整洁化、办公区规范化、生活区卫生化和外脚手架美观化。
                                                         绿色办公
                                                             我们倡导绿色办公，建立会议管理体系，印发会
                                                         议管理办法，积极推进视频会议，严格控制外埠会议
                                                         和现场会议的数量及规模。加强办公信息系统建设，
                                                         推进无纸化办公。2015 年，仅公司总部降低办公成
                                                         本约 600 万元。

                                                                                                      中海集团绿色办公举措
                 花园式办公环境             项目外围降尘喷雾

                                                         环保公益

                           应对气候变化                            我们将绿色理念延伸到社区的运营管理中，积极倡导客户选择绿色环保的生活方式，为客户打造宜居家园。
                                                         组织业主参与植树节、地球一小时、禁烟日宣传、垃圾分类推广、无车日宣传等公益活动，为绿色社区建设贡

                  我们高度重视气候变化对企业运营的影响，相信面对气               献力量。

                  候变化的挑战，最好方式是通过企业、政府和社区携手
                  一起努力。我们积极支持政府应对气候变化的政策与行
                  动，主动采取措施减少温室气体排放，为减缓全球气候                   举办“小小业主”物管体验营活动
                  变化作贡献。                                 案
                                                                2015 年 8 月，由中海地产、中海会及中海物业联合举办的“2015
                                                         例   中海社区小小业主物管体验营第五季”活动在沈阳中海各社区开营，
     低碳技术                                                    开启了为期四天的物管体验之旅。来自沈阳中海三大社区的 68 名
                                                             小营员济济一堂，志愿成为爱护社区、建设家园的中海“小小客服”、
         我们注重绿色规划设计，推动绿色科技应用，通过精细化设计，降低外部能源使用；通过与当地自然资             “小小园丁”。丰富多彩的活动提高了小小业主的环保
                                                             “小小护卫”、
     源、社会文化、客户诉求的结合，综合考虑技术产品适用性，提高资源使用效率。全年施工建造过程中二氧         意识和奉献意识，受到广泛好评。                          “小小业主”物管体验营开营仪式

     化碳排放量 16,468 吨，二氧化硫排放量 54 吨。




46                                                                                                                             47

                                                                         信 为 始




                                                with integrity
                                                as the beginning


     为什么重要

     公开、公平、公正的经营环境是企业可持续发展的基础，支持和保护公
     平的运营环境是每个企业义不容辞的责任
     推动价值链成员接受和支持社会责任原则和实践，引领市场健康发展


                                                共 育 健 康 市 场 环 境
     我们的行动
                                                 用众人之力，则无不胜也。协同联动，是我们的
     持续加强供应商可持续发展管理和能力建设，共同打造责任价值链
     推进与政府、金融机构、企业及高校的高端对接，不断拓展合作领域、创            核心竞争力。我们携手利益相关方共同促进市场
     新合作方式                                       的健康发展。



     我们做到了

     分包商培训投入
               22,323   万元
                             培训人数
                                    119   万人次

     集采平台升级为“云筑商城”电商平台 1.0 版




48                                                                          49

                                                                                                      责任供应链




                                   信为
                                                                                                       合作共赢


                                                                                                               信 为 始



                             【s hǐ】




                                                            战略合作。中建一局举办供应商战略峰会，与 19 类、102 家供应商交流合作体会，通过“建渠道、
                                                        谈合作、谋发展”的方式，牢固树立与供应商的紧密合作关系，推动企业层面与供应商群体的战略合作，
                                                        努力营造合法、公平、透明、廉洁的招标环境和履约环境，加强对优秀核心战略资源的培养，加快推进
                                                        战略合作模式创新。
                                                            沟通交流。中建二局定期组织分供商大会，本着“正向引导、规则约束、阳光采购、利益共享”的原则，
                                                        通过宣传企业文化、表彰优秀合作分供商、公布监督和举报热线等手段，在全局范围内营造公平、公正、
                                                        透明的采购环境。
                                                            本地化采购。中建南洋公司坚持“互利双赢、优胜劣汰”的原则，与所在地一大批中小企业建立了

                       责任供应链                            良好的合作关系。通过定期动态评估供应商和分包商的履约表现，不断完善供应商和分包商网络，形成
                                                        了一支稳定、高质量、多专业的供应商和分包商队伍，确保了各项目的顺利实施和完工。截至 2015 年底，
                 高品质的供应链成就高品质的建设工程，一流的工程                中建南洋公司在新加坡当地完成采购额约合 53 亿美元，本地化采购率达 95% 以上。
                 依赖于具有可持续发展能力的供应链。我们在践行自
                 身可持续发展的同时，持续加强供应商、分包商履责
                 能力建设，与其携手并进，共同打造责任供应链。

                                                            打造“云筑”电商平台
                                                        案
                                                               公司积极响应国家“互联网 +”战略，在集采平台的基础上，依托中国建筑及其战略合作伙伴
     供应链管理
                                                        例   庞大稳定的采购需求、优质可靠的供应商资源、高效便捷的金融支持，以“平台化发展、产业链共赢”
                                                            为主旨，打造集电子化招标、在线交易、物流整合、供应链融资等服务为一体、专注于建筑行业
       加强供应链管理已成为企业提升核心竞争力的重要趋势。我们制定并出台《中国建筑股份有限公司
                                                            物资采购领域的垂直电子商务平台——“云筑”电商平台。
     分供方资源管理办法》，从供应商的分级管理、分类管理、评价考核、监督检查等方面进行全面的管理界定，
                                                               供应商可以使用“云筑”电商平台提供的在线投标、在线 b2b 交易以及供应链金融等服务，
     充分挖掘供应商能量，培育长期、优质的供应商资源，提升公司供应商管理的效率与水平，推动供应链
                                                            通过全方位、全流程的链式服务模型，做到从投标到资金支付的“全程在线不落地”，实现采购
     合作伙伴共同发展。
                                                            过程公开透明、交易安全便捷、资金快速流转的目标。
       我们延伸绿色产业链条，充分考虑原料获取过程对环境的影响，加大材料招标中绿色、环保的评分
     权重，实现采购源头的绿色环保；组织开展供应商环保评级，将“节能减排、环境保护”要求纳入采购合同，
     支持供应商绿色发展。


                          关键产品                          供应链社会责任能力建设
                        供应商 / 分包商通
                                                            帮助供应商提升自身管理水平，既是公司践行社会责任的有力体现，也是新常态下公司转型升级、
                        过质量、环境和职
                        业健康安全管理体                        提质增效的必要手段。我们加强培训，提升供应商、分包商履责意识；强化监管，督促其社会责任工作
                        系认证的比率达到                        有序推进。



                         100
                                                        分包商培训投入              培训人数
                               %
                                                        22,323     万元         119   万人次




50                                                                                                                51

                                                                                                  责任供应链

                                                                                                   合作共赢


                                                                                                          信 为 始




                        合作共赢
                                                          设立甘肃丝路交通发展基金
              合作共赢是企业社会责任的重要体现，也是建筑行业
                                                      案
                                                            中国建筑与甘肃省政府签署合作协议，共同发起设立总
              可持续发展的根本保障。我们充分发挥企业核心竞争
              优势，加强与政府、金融机构、合作伙伴等利益相关                 例   规模为 1,000 亿元的甘肃丝路交通发展基金。该基金是目前

              方的合作，实现企业与利益相关方的优势互补和利益                     央企与地方政府合作设立的规模最大的综合交通基础设施建
              共享。                                         设专项基金，将致力于甘肃“6873”交通突破行动中公路、
                                                          铁路、民航基础设施建设，为丝绸之路经济带道路互联互通
              在传统市场，我们与德国、意大利、美国、新加坡等                     提供支撑。                            签约仪式
              多家知名企业强强联合，保障重大项目顺利履约；在
              新市场，与法国 egis、韩国 sk 集团、瑞士苏黎士集团、
              中广核等企业合作，联合跟踪高速公路、机场、核电
              等项目，为市场拓展提供资源保障。


                                                          与成都市政府、中国铝业签署战略合作协议
       政府合作         银企合作        企业合作           高校合作   案
                                                            中国建筑与成都市人民政府、中国铝业公司在北京举行
     天津市、重庆市、甘   中国银行         正大集团        清华大学        例   战略合作签约仪式。根据协议，中国建筑与成都市政府将在
     肃省、湖南长沙市、   国家开发银行       万通集团        同济大学            成都市重大基础设施建设、天府新区开发建设、城市综合开
     湖北武汉市、江苏徐   中国农业银行       招商局集团       哈尔滨工业大学         发建设、新兴产业投资建设等方面开展全方位的合作。中国
     州市、河南南阳市、   中国工商银行       中国海洋石油总公司   武汉大学            建筑与中铝公司将在铝合金技术应用推广及其他新型材料、
     广东深圳市、江西萍   中国建设银行       山东高速集团      山东建筑大学          新型建材方面开展合作。三方将重点围绕中国建筑、中铝公
     乡市、四川成都市、   中国交通银行       融侨集团        重庆大学            司在蓉生产基地转型升级，建筑工业化、环保节能建材、区
     四川广安市、山东济   中国进出口银行      中国铝业                        域总部基地等项目投资开展“全方位、多层次、实质性”战       签约仪式
     南市、内蒙古自治区   中国长城资产管理公司   三峡集团                        略合作，对于促进成都经济社会发展，增强中国建筑、中国
     包头市、陕西西安市                                            铝业核心竞争力具有重要意义。




                                                          与工商银行签署合作协议
                                                      案
                                                            中国建筑与工商银行签署电子商务与在线供应链金融合
                                                      例   作协议，首创“互联网 + 建筑 + 金融”的新商业模式，共同
                                                          打造千亿级建筑业电商平台，为中国建筑及下属子公司超过
                                                          6,000 亿元的年采购规模提供全方位、全流程的链式服务。该
                                                          平台为开放式平台，在服务中国建筑及其供应商的基础上，
                                                          未来将向建筑业其他企业进行推广，成为集在线交易、在线
                                                                                           签约仪式
                                                          支付融资为一体的建筑业电商平台。
                   与中国长城资产管理公司签署战略合作协议




52                                                                                                           53

                                                                                 信 为 纲




                                                       with integrity
                                                       as the guideline


     为什么重要

     创新是企业生存和发展的根本
     通过持续不断的创新为企业前进增添动力，为行业发展
     带来活力


                                                       共 促 行 业 健 康 发 展
     我们的行动
                                                        苟日新，日日新，又日新。持续创新，使我们始终
     推动管理创新和科技创新，提升公司整体竞争力
     积极参与行业标准的研究制定，加强与同行业间的交流                           充满活力，不断适应内外部环境的变化。我们致力
     合作，为行业的可持续发展贡献力量                                   于营造激发组织和个人活力的创新氛围，为行业的

                                                        健康发展带来活力。

     我们做到了

     年度主编、参编国家及行业标准
                      26   个
                               年度主持完成国家级课题研究
                                               9   项

     通过“网络集采”和“区域联采”，完成采购额
                               3,679   亿元




54                                                                                  55

                              信为
                                                                                                             维护行业秩序

                                                                                                             引领创新发展

                                                                                                             推动行业进步
                                                                                                                      信 为 纲

                          【gāng】




                                                             中建钢构获评“2014 年度深圳市知识产权优势企业”
                                                         案
                                                               中建钢构重视知识产权的创新和保护，相继发
                                                         例             《科技奖励管理办法》等制度，
                                                             布《知识产权管理规定》
                                                             不断加大科技研发投入和技术推广应用，持续研发具
                                                             有自主知识产权的新产品。经过多年的探索和实践，
                                                             中建钢构已逐步将知识产权优势转化为竞争优势，有
                                                             力助推了公司转型升级。现已拥有 283 项国家专利、

                       维护行业秩序                                13 件注册商标、26 项软件著作权，并通过国家高新
                                                             技术企业复审。2015 年，中建钢构获评“2014 年度   深圳市知识产权工作会议暨优势企业授牌仪式

                  作为行业排头兵，我们积极维护建筑行业秩序，                      深圳市知识产权优势企业”，位列上榜企业第 2 名。
                  倡导理性竞争，努力营造公开、公平、公正的良
                  好建筑市场环境。


     公平竞争                                                    商标管理培训
                                                         案
       我们严格遵守国家法律法规，不采取商业贿赂等不正当手段参与竞争，自觉维护行业秩序。我们以优质的          为提高中国建筑各单位商标管理水平，进一步
     产品和服务树立负责任的品牌，不断强化项目履约能力，赢得客户信赖。                    例   加强商标运用和保护能力，防范商标管理法律风险，
       作为大型的建筑地产运营商，我们倡导公开公平竞争，主要在高端和部分中端市场开拓业务，逐步放弃低        公司法律部组织了商标管理培训。培训由公司常年法
     端市场，积极维护建筑行业秩序，推动建筑行业整体协调发展。                            律顾问授课，培训内容为新《商标法》解读、商标保护、
                                                             不正当竞争纠纷处理实务等。全系统二、三级企业
                                                             法律部门、品牌管理部门的部门负责人及相关工作
     产权保护                                                    人员共计 390 人参加了本次培训。
                                                                                               中国建筑 2015 年商标管理培训



       知识产权是现代企业的核心竞争力。我们建立健全知识产权管理机制，严禁侵犯知识产权的经营行为，组
     织普法宣传，不断提升员工知识产权保护意识，防范知识产权法律风险，为企业发展保驾护航。


                                                                             引领创新发展
                                                                       创新是一种精神，一种能力，更是可持续发展的一
                                                                       种动力。完善创新机制，建立保障体系，扎实推进
                                                                       管理创新和技术创新，是企业永葆活力的关键。
       完善知识产权管理体系         加强专利管理            开展商标维权

      制定并印发《知识产权战略规    制定《中国建筑科技管理手册》，   对部分侵权企业提起诉讼，要   管理创新
       《知识产权管理手册》和《知
      划》               强化专利标准化管理         求停止侵权并赔偿损失
      识产权管理办法》，确立知识
                                                             管理是企业永恒的主题，是企业在激烈的市场竞争中赢得先机的基础。我们通过与子企业在市场布局、项
      产权管理顶层设计
                                                         目跟踪以及重大项目实施等各方面进行全面联动，通过优势互补提升公司整体竞争能力；构建“大海外”事业
                                                         平台；充分发挥“网络集采”与“区域联采”的优势，促进企业降本增效、创造新的经营模式。




56                                                                                                                       57

                                                                                                                                               维护行业秩序

                                                                                                                                               引领创新发展

                                                                                                                                               推动行业进步
                                                                                                                                                            信 为 纲




                                          网络集采                          区域联采             专注建筑节能研究
               2015 年                                                                案
                                                                                            中建一局科研院段恺劳模创新工作室秉承“率先垂范、攻坚克难、创新创效、追求卓越”的工作宗旨，
        集采平台完成采购额            “海外项目国内平台采购”模式            11 个区域联合集中采购中心组织区
                             已全面落地，海外部、阿尔及利            域 联 采 26 次， 采 购 金 额 达 到 503
                                                                                     例   率先在国内主持开展建筑节能研究。


           3,679             亚公司、工程局以及专业公司的
                             驻外机构或项目均已开通集采平
                                                       亿元，并新增商品混凝土、周转料
                                                       具、木方木跳板、砌体材料、电线
                                                                                            “既有热水供暖循环动力系统节能改造研究”项目历经 9 个月的攻关，通过首都职工素质建设工程办
                                                                                         公室领导及专家组评审。项目选用供热管网优化配置和循环动力系统科学合理选型等配套技术，有效解决
               亿元            台并实施采购                    电缆、施工设备等 10 个品类                   热源和换热站系统阻力过大，电耗过高等行业难题。
                                                                                            项目研究成果在内蒙西南锅炉房及其下属换热站、吉林省白城市京科供热公司一网循环动力系统改造
                                                                                         项目等三个示范工程进行推广应用，节能效果显著，产生直接经济效益 23 万元，间接经济效益 182.95 万元。

     科技创新
       科技创新是企业更好发展的不竭动力。我们大力
     推进产学研用协同创新，加速科技成果转化，强化企                           年度专利授权
                                                                                         bim（建筑信息模型）技术
     业在技术创新中的主体地位，促进科技与万众创新的
     深度融合。2015 年，公司荣获国务院国资委颁发的
     中央企业“科技创新企业奖”。
                                                   2,723         个
                                                                                         我们组织开展 bim 相关标准的引进与编
                                                                                     制，完成“城市综合建设项目建筑信息模型                           阿布扎比国际机场钢结构项目

       2015 年，公司拥有中级以上专业技术职务人员                                                       （bim）应用研究（cscec-2011-z-2）”等课                  获 2015 年 度 全 球 bim 模 型
                                                       发明专利授权                                                                      公共设施类第 1 名
     4.96 万人，占员工总数的 20.5%。研发投入 82 亿元，                                                题研究；积极开展技术中心实验楼等专项示范
     获国家科技进步奖 3 项，国家级工法 33 项，占国家                                                     工程，推进 bim 技术应用。
     级工法总数的 8%；获中国土木工程詹天佑奖 7 项，
     省部级科技奖项 239 个。
                                                       322     个


       绿色建筑                                                                              bim 技术显威上海第一高楼
       我们组建以肖绪文院士为首的绿色建造研究中
                                                                                     案
                                                                                            上海第一高楼——上海中心大厦大堂的装潢
     心，以被动式节能建筑作为科技推动重点，组织开展
                                                                                     例   装饰设计复杂，其二至五层双曲面弧形天花吊顶，
     《未来住宅项目研究及工程示范》等一系列绿色建筑
                                                                                         最 小 弧 度 半 径 25 米， 最 大 弧 度 半 径 37 米， 由
     方面的课题研究，打造极具中国建筑特色的研发设计
                                                                                         13,000 多块不同曲面的三角铝板组成。如果一块
     众包平台和服务客户个性化需求 o2o 订制平台。
                                                                                         铝板安装出现毫米误差，收头误差将以米来计算，
       我们与中国工程院等单位联合举办了“绿色建造
                                                                                         用平面施工图、传统方法放线施工根本无法满足
     与可持续发展论坛”、“第十一届国际绿色建筑与建
                                                                                         工艺要求。
     筑节能大会绿色施工论坛”等多场高等级学术交流活
                                                                                            中建华鼎装饰公司打破常规，利用 bim 技术，
     动，在行业内产生重要影响。                                绿色建造与可持续发展论坛
                                                                                         精选建模软件，成功化解大面积双曲面弧形天花
                                                                                         吊顶等世界顶级装饰装潢难题，且施工便捷，省

      31   项
                荣获国家星级绿色
                建筑标识认证        16   项
                                        荣获美国 leed 绿色
                                        建筑认证
                                                                                         时省工，施工效果优良。
                                                                                                                                 上海中心项目（右一）




58                                                                                                                                                             59

                                                                                                                   维护行业秩序

                                                                                                                   引领创新发展

                                                                                                                   推动行业进步
                                                                                                                            信 为 纲




       建筑工业化
                                                              加强行业交流
       我们主导发起全国性的“建筑工业化产业技术创新战略联盟”，加快建立以企业为主体、市场为导向、产
     学研用紧密结合的技术创新体系，推进我国建筑工业化产业技术创新。                              我们不断加强与同行业之间的合作交流，共同探

       开发“中国建筑 mcb（多连梁）装配式剪力墙住宅体系 2.0”，并应用于全国最大的装配式保障房项目（合    索全球建筑行业发展的新格局，为行业可持续发展贡

     肥湖畔新城项目），率先实现研发、投资、设计、制造、施工“五位一体”建造模式。                   献企业力量。
                                                                  • 第六届国际基础设施投资与建设高峰论坛：与
       通过开展“中国建筑千米级摩天大楼建造技术研究”课题，实现中国建筑设计、施工相关技术研究及既有
                                                              “一路一带”相关的国家和地区共同谋划，助推国际
     科技成果的全面集成，开创性提出一揽子解决方案，在业内引起反响。
                                                              基础设施合作新发展。
       中建钢构自主研发国内首个“模块化绿色钢结构住宅快速建造体系”并完成示范工程建造。                                                      澳门国际基础设施论坛
                                                                  • 第八届中日盾构隧道技术交流会：推动两国盾
                                                              构隧道学术研究与工程技术的共同进步。            （国际）高峰论坛：探讨我国城市化进程中轨道交
                                                                  • 中国城市轨道交通地下空间开发与综合利用     通地下空间发展的若干问题。
                      钢结构被动式建筑
                      保温技术：

                      气密层 + 岩棉保温
                      层 + 轻质微孔混凝
                      土复合外挂墙板
                                                                  2015 海绵城市天津环保新举主题论坛
                                                              案
                                                                    中建新塘公司主办 2015 海绵城市天津环
                                         郑州滨河国际新城装配式住宅
                                                              例   保新举主题论坛，与相关领导、专家以及知名
                                                                  房企代表围绕天津海绵城市建设新区——塘沽
                                                                  湾在环保、海绵城市建设等领域的课题进行热

                         推动行业进步                                   烈研讨，为更好地融入海绵城市这一理念汲取
                                                                  “新元素”和“正能量”。
                    行业的健康发展离不开产业链上下游企业的交流与                          论坛上，中建新塘公司介绍了中国建筑积
                    分享。作为建筑行业的领军企业，我们积极参与公                        极响应国家新型城镇化建设方针，投身生态城
                    共政策、行业标准的研究制定；加强与同行业间的                        市、智慧城市建设，致力于为城镇综合建设领
                                                                                                  2015 海绵城市天津环保新举主题论坛
                    交流合作，共同推动行业健康有序发展。                            域提供全产业链服务的有关情况，并详细阐述
                                                                  塘沽湾的城市规划理念、开发计划、生态保护      绵城市方案发表各自看法，并实地考查了塘沽湾项目。
                                                                  与利用、海绵城市及智慧城市建设情况。代表      论坛通过新媒体平台全程直播、开放互动，扩大了行
     参与标准政策制定                                                     们积极交流，对探索出一个符合中国特色的海      业影响力。


       标准化是促进行业发展的基础。我们积极发挥企业技术优势，主动参与国家和行业发展研究、规划及标准
     制定，推进产业结构升级。
                                                                                    中国建筑参加的主要协会


         26   个
        年度主编、参编
                          • 完成“十二五”国家科技支撑计划课题，包括《绿色建造与施工协同
                       关键技术研究与示范》、《节材型模架体系开发研究与示范》、《钢 - 混凝
                                                                                  中国建筑业协会
                                                                                 中国总工程师协会
                                                                                            中国建筑协会
                                                                                            中国建筑教育协会
        国家及行业标准        土组合结构现代化施工关键技术研究的验收》等。                                中国建筑施工管理协会     中国建筑节能协会
                          • 编写《交通工程满堂碗扣式支架补充定额标准》，填补国家交通部《公                      中国建筑装饰协会   中国建筑工程协会


          9   个
         年度主持完成
                       路工程预算定额》的空白。
                          • 主编《江苏省城市轨道交通工程质量验收资料实施指南》，成为江苏
                                                                                   中国安装协会
                                                                                   中国建筑学会
                                                                                 中国土木工程学会
                                                                                            中国工程建设标准化协会
                                                                                            中国勘察设计协会
                                                                                            中国房地产业协会
        国家级课题研究        省开展质量管理的重要依据之一。




60                                                                                                                             61

                                                                      信 为 道




                                           with integrity
                                           as the approach
     为什么重要

     在消费者群体中，人们对于负责任地生产和管理的产品越来
     越感兴趣，需求日益增长
     良好的客户关系可以使公司获得强大的竞争优势



     我们的行动

     构建全过程管理体系，将质量风险降到最低，打造优质精
     品房屋建筑及基础设施工程
     了解客户需求，加强与客户交流，对产品及服务进行改进
     和提高以持续满足客户需求
                                           提 供 卓 越 产 品 与 服 务
     我们做到了                                  品质至上，是我们的品牌价值所在。我们以专业精

     合同履约率   100   %
                                            神铸造品质工程，以信为道，对每一位消费者负责；

     工程验收合格率           100   %
                                            以热情真诚的态度提供优质服务，尽可能做到让每

     保修期内工程抽样客户总满意率              100   %
                                            一位消费者满意。

     其中满意度为 89%，基本满意度为 11%




62                                                                       63

                                                                                                                坚持公平营销




                                信为
                                                                                                              保障客户健康安全

                                                                                                                提供优质服务
                                                                                                                         信 为 道




                             【dào】



                                                               工程技术质量预验收
                                                           案
                                                                  为提高工程验收一次性通过率，中建五局广东公司出台工程技术质量预验收制度。作为配套措施，广
                                                           例   东公司建立土建和机电专家库，对提出申请的项目进行预验收。两次预验收分别与项目中间兑现、最终兑
                                                               现挂钩，“合格”按正常比例兑现，“不合格”则不兑现乃至扣罚。




                                                               主体结构封顶后                                竣工初验交楼前
                                                                                        两次
                                                               主 要 对 砼 强 度、 钢 筋 间                     主要对土建、机电工程等完成情
                                                                                       预验收
                                                               距、结构渗漏等进行验收                            况和分部工程、质量保证资料等
                                                                                                      进行验收




                      坚持公平营销
                                                               我们按照公司标准化、信息化要求，不断提升项目管理水平，在项目全周期牢牢把控项目质量。全年工程
             我们遵守商业道德和市场规则，提供真实公正的合同信息 , 践行                质量未发生重大负面事件。
             公平的合同实践 , 保证合同条款的清晰、准确、易读。项目全过
             程严格执行合同条款，把控产品品质，提高客户满意度，维护
             客户合法权利。对合同理解有争议的地方，我们与客户及时沟通，
             达成一致，消除分歧，共同营造公平公正的市场环境。

                                                                 项目管理综合评价            临建设施标准化          优秀项目管理评选
       2015 年，我们通过内网合同管理系统对营销、施工等合同进行标准化、信息化监督管理，保障合同
                                                               采用集中述职、资料核查          推进临建设施标准化工       组 织 项目管 理 奖 项 评 审
     执行的效率和力度。                                                 及综合打分的方式对 13         作，制订项目部责任管理      工作，评出 2014 年度“优
                                                               家单位进行项目管理标准          办法和项目部责任书示范      秀项目管理奖”30 项、  “杰
                                                               化综合评价                文本               出项目管理奖”8 项



                    保障客户健康安全
             对我们来说，高品质的工程质量是保障客户健康安全的核心。为
             此，我们构建全过程管理体系，制定一系列管理规范，将质量风
                                                               “拆墙行动”严把质量关
             险降到最低，为客户打造优质精品房屋建筑及基础设施工程。                   案
                                                                  为加强工程结构砌筑质量的过程控制，中建七局上海公司温州葡萄 10-1、13-1 项目展开“拆墙行动”，

       在质量管理方面，我们遵循“百年大计、质量第一”的原则，不断总结经验，完善质量管理体系，以        例   对不符合砌筑规范的墙体一律拆除返工重建，直至符合规范要求为止。项目技术部按照规范对正在施工中
                                                               的砌筑墙体进行检查，对不符合砌筑规范的墙体，用自喷漆标注“拆”字，通知劳务队伍进行拆除，并由
     提高公司的质量表现，做到“一次做妥、次次做妥”，力求达到完美。2015 年，工程验收合格率 100%。
                                                               工程部相关人员负责监督。对不按照要求返工，或者返工后依然不符合质量要求的墙体，质检部门一律拒
       我们成立建筑工程质量标准化技术委员会，负责制定和推行公司的质量政策、制度和措施，全面推
                                                               绝验收，并由项目领导班子约谈劳务相关责任人，采取处罚等措施加大整改力度，进一步强化了员工质量
     进质量管理标准化建设。日常工作由常设机构市场与项目管理部负责，协助制定及推行公司的质量管理
                                                               意识。
     制度及措施，并定期检查公司的质量管理体系，提出持续改进建议。各所属公司设总工程师，项目设质
     量总监，负责统筹、审核及执行工程质量管理工作，确保高效运行。




64                                                                                                                          65

                                                                                                                          坚持公平营销

                                                                                                                      保障客户健康安全

                                                                                                                          提供优质服务
                                                                                                                                   信 为 道




         项目随机巡查 高效解决问题                                                  履约定制化让客户专享 vip 服务
     案                                                              案
           中建四局创新项目管理，在“中国房地产第一大盘”——贵阳花果园项目部召开现场考核会，将在建                   中建三局据客户多样化需求，推出全过程、
     例   的数十栋住宅楼进行编号，随机抽取栋号，让负责该楼盘的栋号长、项目经理及分公司总经理分别回答各             例   全周期定制化履约服务，赢得客户信任。
         自职责范围内的问题，并到现场一一核对，提升了项目管理与改进效率。                                 精准识别多维度需求。建立多层级、多系
                                                                        统、多形式的对接体系，汇集成客户需求的大
                                         随机巡查避免了项目管理人员临                 数据库与个性数据库。对数据库筛选、甄别后，
                                         时“做功课”的情况，可以发现
                                         项目管理中客观存在的问题，以
                                                                        建立客户需求立体模型，并通过雷达图进行数
         与以往的定向、定点、定时检查
         相比，随机巡查使检查时间、内                  便对症下药，真正解决问题                   据分析，找出客户核心关注点，最终形成客户                 召开项目履约专题会
         容、方式、方法变得更机动，更                                                 需求镜象模型，为定制化服务提供导向。
         灵活，更易操作，更实用
                                                                          召开履约专题会。与业主开诚布公地讨论            提升履约内涵。对分包的计划、商务、质量安全

                                 有效性                                    双方存在的分歧，制定履约方案，再通过双方          等进行管理，站在客户立场优化设计，减少客户投入，
                                                                        沟通和评估进行纠偏处理，共同实现优质履约          避免后期维修，实现从“保姆”到“管家”的服务角
                                              针对性
                          随机性                                           目标。                           色转变。
                                        开放性
                                                    相关人员对问题回答不出来，
                                                    或回答与现场不符将会受到相
                                                    应处罚，情况严重的，将被就
                   巡查中邀请业主参加，公开、透                   地免职
                                                                    客户服务管理
                   明，直面管理上存在的问题，不
                   仅加强了与业主的现场沟通，还                                       我们实行从项目定位、规划、施工、销售、入伙到后期物业服务的全过程客户服务理念，并将所有地区公
                   能及时、高效地现场解决问题
                                                                    司客户满意度指标考核列入公司绩效考核范畴，以客户角度介入建筑及房地产开发运营的所有业务环节，从客
                                                                    户利益出发，持续不断改进产品和服务。
                                                                        我们通过正当途径获取客户信息；以项目为单位，设置专人管理客户资料，定期收集、整理和留存；设置
                                                                    管理和留存客户资料的专用电脑，确保客户信息不外泄。

                          提供优质服务
                  我们将客户视为自身亲密的伙伴 , 不断更新理念，提高                            400 客户服务呼叫中心启用
                  技术水平，为客户量身定制最佳项目方案，向客户提供
                                                                    案
                                                                          “叮铃铃 ......”铃声响起，随着听筒中对
                  超越期望的产品和服务，全面提高客户满意度。
                                                                    例   方清晰的话音传出，2015 年 7 月，中建七局客
                                                                        户服务统一对外号码——400 客户服务呼叫中
     了解客户需求                                                             心电话 400-067-3777 成功启用，全国各地均
                                                                        可免长途费用直接拨打，中建七局自此成为业
         我们坚持从客户利益出发，不断改进产品和服务。在项目产品定位过程中，我们通过电话及当面访谈、问                 内首个拥有 400 客户服务呼叫中心的总承包施
     卷调查等形式，借助新媒体平台及时响应客户相关诉求，了解客户、当地居民对于产品各方面设计的需求和期待，                 工企业。中建七局总部和局属 12 家施工单位
     进而结合项目所在地特质，综合确定具体的产品类型及组合，满足客户需求。                                 服务接听人员将统一设置座席，统一培训上岗，
         公司每年组织客户满意度调研，通过对调研结果进行分析研判，设计、施工、质量管控、销售、物业管理                 实现全局范围内的系统联动和分级快速响应，
                                                                        为客户提供更加方便、快捷、优质高效的服务。                服务接听人员统一培训
     等各业务线依据相关的评价建议和意见，持续改进产品品质及服务质量。2015 年，保修期内的工程抽样客户总
     满意率为 100%，其中满意度为 89%，基本满意度为 11%。




66                                                                                                                                    67

                                                           信 为 基




                                 with integrity as
                                 the foundation
     为什么重要

     社区是我们可持续发展战略的基石，而我们的经营活动也
     会对社区健康和福祉产生很大影响
     项目建设得到社区的支持才能顺利开展，否则可能会延缓
     项目进度，导致生产成本升高



     我们的行动

     拓宽沟通渠道，增加社区居民表达诉求的方式，与社区形
     成良好的互动交流
     支持当地教育和文化事业发展
     利用专业优势精准扶贫
                                 共 筑 和 谐 美 好 生 活

                                  胸怀天下，心系社区。我们在企业成长的同时，时
     我们做到了
                                  刻铭记着社区建设和发展的责任与使命，与社区良

     对外捐赠总额
              4,800万元
                                  好互动，深入了解各类需求，以实际行动履行社会

                                  责任。
     开展志愿者活动超过
                 3,500   场次

     累计志愿服务时间超过
                  10 万小时




68                                                            69

                                 信为
                                                                                                                 社区参与

                                                                                                             社区教育和文化

                                                                                                           就业创造和技能培训
                                                                                                                        信 为 基
                                                                                                                 社会投资
                               【jī】



                                                                志愿服务
                                                                    心系社区，我们大力提倡各类志愿活动。公司志愿者下基层、献爱心，向弱势群体伸出援助之手，
                                                                传递温暖、传递希望。每一次志愿行动不仅温暖了援助群体，也温暖了每一个中建人。我们在志愿服务
                                                                中学习成长，发展成为更具责任感的企业。




                                                                       举办志愿者活动超过        员工参与志愿者活动达   累计志愿服务时间超过
                              社区参与
              积极融入项目所在社区，让社区更好地理解支持项目是公司与社区和
                                                                        3,500   场次       5   万余人次     10   万小时

              谐发展的重要前提。我们不断拓宽沟通渠道，增加社区居民表达诉求
              的方式，与社区形成良好的互动交流。在生产经营的同时，通过社区
              参与的方式，维护当地居民的合法权益，并从硬件和软件两个方面，
              开展各种类型的志愿服务，支持社区建设和发展。
                                                                    留职留薪 接力支教
     社区沟通                                                       案
                                                                      2015 年，中建二局三公司员工李莹在单位的支
         信任的产生来自于良好的沟通、信息的对称。我们将信息传递给社区，并妥善                     例   持下，保留工作岗位前往云南彝良双河村小学支教。
     处理社区居民的反馈。在沟通方式上，我们采用线上线下同步开展的模式，一方面                             依山而建的双河村小学只有一栋破旧的教学楼，
     创新采用新媒体方式，借助互联网和智能移动端的便捷优势，提高沟通效率。如在                           没有一扇窗户有完整的玻璃，窗棱上糊着纸壳和报
     线阅读载体“中建幸福空间”app 的应用，实现了我们与社会投资者及广大网民之                         纸。全校 280 名学生，一个年级只分一个班，老师
     间的无障碍交流。另一方面积极开展线下活动，通过实地探访，更好更快地了解社                           只有 9 人。李莹负责的五年级班有 30 名学生，语文
                                                  中建幸福空间 app
     区需求，并让社区居民参与到我们的项目建设中来，增强彼此的了解和信任。           二维码               和数学需要她一个人教。在教好主课外，李莹还开
                                                                    辟了美术课、体育课、手工课等课程，一点点地丰
                                                                    富着孩子们的学习、生活和心灵。
         市民探营双轨通 社区企业零距离接触                                            从站上双河村小学讲台的那一刻起，来自领导、
     案                                                              同事、朋友的目光就一直跟随着她。李莹将支教生
           为进一步加强深圳地铁和市民的互动交流，中建八局土木公司深圳地铁 9 号线 9101 标红树湾站项目
                                                                    活用微信形式记录下来，并通过照片和微信日记的
     例   举行“市民探营双轨通”活动，邀请深圳市各级政府部门及 100 多位市民到现场见证地铁全线双轨铺通，
                                                                    形式传播出去。支教期间，李莹发动社会力量组织
         了解地铁的建设过程。
                                                                    了 1,000 余人次的大型捐款活动，为孩子们募集到
           在项目部专业技术人员的带领
                                                                    20 余万元物资。
         下，100 多名参观人员边走边拍照，
                                                                      在李莹事迹的激励下，2015 年 5 月，中建二局
         有序地参观了土建、机电安装、装
         饰装修施工现场，乘坐轨行车穿越                                            三公司支教山区、爱心接力、助力未来的“筑梦计划”         李莹与彝良小学生合影
         了地铁隧道。本次活动让市民通过                                            正式启动。三公司为支教行动提供“留职留薪”待遇，
                                 与参观市民合影      小朋友与中国建筑文化墙合影留念       鼓励青年人参与志愿行动。已有数十名志愿支教的
         实地探访，了解到地铁建设的特殊
         性和艰巨性，增强市民对地铁建设      观了中国建筑文化墙并与其合影留念，纷纷表示对中国建筑企           一线员工上交支教申请，第一批志愿者于 2015 年 9
         的理解和认同。同时，市民代表参      业文化有了更深刻的认识。                          月前往云南双河村，接力支教。




70                                                                                                                         71

                                                                                                                          社区参与

                                                                                                                       社区教育和文化

                                                                                                                    就业创造和技能培训
                                                                                                                                 信 为 基
                                                                                                                          社会投资




                         社区教育和文化                                                  就业创造和技能培训
             教育和文化是社会和经济发展的基础，也是社区特性的重要组成部分，保                                  创造就业和提升职业技能，是帮助人们维护体面的工
             护并促进教育和文化，对社会凝聚力和发展有着积极的影响。因此无论我                                  作，减少贫困，促进社区经济发展的重要途径。
             们到哪里，都坚持支持当地教育和文化事业发展。


                                                                   我们积极为当地居民创造平等的就业环境，缓解当地就业压力，提高居民生活水平。同时积极开展培训，
         我们在建设开发过程中，注意保护当地历史文化遗迹；在较为贫困落后的地区，扶持当地教育事业，投资        给予优惠政策，吸纳并培养本地人力资源加入中国建筑团队发展。2015 年，我们接收毕业生 10,601 人；向农民
     捐赠希望小学，提高当地文化水平。2015 年，公司向教育文化体育事业捐赠共计 2,734 万元。          工提供就业岗位 1,118,700 个，年平均工资 7.44 万元。




         中建五局项目为明朝古墓“让路”                                           开展培训，创造机会，探索本地人力资源模式
     案                                                         案
           2015 年 12 月，中建五局四川分公司天府                                   中建三局中巴公司结合推动“中巴经济走
     例   新区成都七中项目在施工过程中，挖出一座无                                  例   廊”卡拉奇—拉哈尔高速公路项目进程，深入
         主古墓。该墓造型奇特，呈棺木状，有一米来                                      推进属地化人才队伍建设。进入巴基斯坦市场
         高的拱门往墓穴延伸，用于垒砌“棺木”的青                                      以来，中巴公司不断探索使用本地人力资源模
         砖呈方形，墓内有陶罐等诸多陪葬品。                                         式，满足当地社会的核心关切，为当地创造就
           发现墓葬后，四川分公司第一时间联系四                                      业机会，从使用本地劳务工人开始，逐步向聘
         川省文物考古研究所，通过进一步考察，在周               中国建筑项目建设中发现明朝古墓群       用本地管理人员、招聘当地大学生推进，并通
         边发现类似古墓数十座。经考古研究所专家鉴                                      过选派巴籍员工赴中国工作培训、资助巴籍学               中建三局中巴公司资助培养的巴基斯坦留学生合影
         定，古墓群系明代古墓，具有很高的历史文化        警戒线，将古墓及时保护起来。同时，安排项目保安       生赴中国留学后返聘等举措，积极促进本地人
         研究价值，需进行深入的考古研究。            加强夜间巡逻，防止盗墓者趁虚而入。项目部积极配       才视野和能力的提升。2015 年 10 月，公司全        赴中国留学，并与 8 名学生签订培养就业协议，欢迎
           项目部本着保护国家历史文物的原则，立        合省文物考古研究所的考古活动，获得文物保护单位       额资助 8 名项目沿线居住地的优秀高中毕业生           他们毕业后加入中国建筑团队发展。
         即叫停该区域的土方施工，并在墓群边缘设置        的赞赏。




         中海集团助力中港两地青少年教育发展
     案                                                             中建越南分公司加强人力资源属地化建设
           自 2005 年开始，中海集团在内地陆续 捐                              案
     例   建 11 所希望小学，并以希望小学为基点，开展                                     中建越南分公司加强属地化员工队伍和
         一系列青少年教育发展活动。2015 年，邀请 25                             例   骨干力量建设，加大各区域所在国员工在项
         个内地城市及香港的近 1,400 名青少年，开展                                  目管理团队中的比重，公司外籍人员占比达
                          “快乐
         立体拼贴画活动。活动以“关爱家庭”、                                        85.47%。截至 2015 年底，公司在马来西亚项
            “游乐时光”、
         校园”、     “多元地球村”为分主题，
                                                                   目派遣 17 名越籍管理人员，柬埔寨项目派遣
         在中港两地共举行 39 场艺术工作坊活动。青
                                                                   15 名越籍管理人员和工人，形成规模稳定的属
         少年们在艺术导师和义工的带领下发挥独特
                                              艺术创作交流工作坊现场          地化业务干部队伍。                              中建越南分公司越籍员工合影
         创意，集体创作出 117 件艺术品。




72                                                                                                                                  73

                                                                                                                       社区参与

                                                                                                                    社区教育和文化

                                                                                                                  就业创造和技能培训
                                                                                                                              信 为 基
                                                                                                                       社会投资




         中建美国公司积极雇佣当地人才                                                   开展住村工作 推进民生建设
     案                                                                案
           中建美国公司积极雇佣当地人才，                                                  2015 年，中建新疆建工选派 15 名工作队
     例   为当地创造数以千计的直接就业机会，                                            例   成员赴新疆喀什英吉沙县英也尔乡开展“住村”
         数以万计的间接就业机会。                                                     工作。
                                                                            工作组成员自住村以来加强学习，扎实服
                                                                          务基层，循序渐进开展工作，宣传党的政策法
                                                                          规，记录群众反映的热难点问题。住村工作组
                                        中建美国公司颁发 2015 员工服务奖
                                                                          为改善村民生活环境，硬化道路并出资援建了
                                                                          占地面积 1,600 平方米的文化广场。同时开展
          聘请大量当地高级管理人员，     在加勒比及拉美地区，尽可能            对在中国实行的“高
                                                                          了妇女刺绣技能培训，帮助实现富余劳动力转
          管理团队有 98% 以上为当地   雇佣本地劳工，并通过培训等            校 计 划” 进 行 本 地                                      坎特艾日克村开展刺绣技能培训
                                                                          移就业。同时，工作组开展了 4 次送温暖慰问
          雇佣，直接参与人力资源管      方式培养当地专业人才与项目            化 诠 释， 开 展 cca
          理、财务管理、投标报价、      一同成长，建立长期雇佣或合            crossing 校园实习计       活动，慰问困难家庭 25 户，在古尔邦节走访

          市场开拓、项目管理、现场      作 关 系。 巴 哈 马 首 都 拿 骚 的   划，通过培养项目所            255 户村民，送上慰问品和节日祝福。         评价和充分肯定。中建新疆建工被自治区团委、

          施工管理等各个环节，帮助      the pointe 顶级滨海生活娱乐      在地院校学生，帮助              新疆维吾尔自治区党委、政府对中建新疆        综治委评为“肩负社会责任、积极奉献爱心”
          公司迅速了解当地市场、规      综合体项目预计建设期间将为            其熟悉行业、增强就            建工开展住村工作一年来取得的成绩给予高度        先进集体。
          范经营，实现与工会及工人      当地新增 250 个就业岗位，建         业竞争力，并为其中
          的有效沟通，保证项目顺利      成后为当地持续创造 500 个就         优秀人才提供长期就
          施工。               业岗位。                     业机会。



                                                                          中建四局对口帮扶贵州小城镇建设
                                                                      案
                            社会公益                                            为支援贵州发展，中建四局对贵州省省级示范小城镇——六枝特区岩脚镇进行了对口帮扶。
                                                                      例   2015 年，中建四局筹资 60 万元捐赠给岩脚镇用于城镇化建设。局属科研院、一公司、五公司、
                 社会公益事业是社会道德传统的延续，是营造和谐美好
                                                                          华南公司和华东公司通过参与工程建设、城镇规划设计、基础设施建设、党建扶贫等方式对岩脚
                 环境的内生动力。参与社会公益事业，承担企业社会责
                                                                          镇进行全方位帮扶。
                 任，正日益成为企业良好社会形象的最佳体现。

         我们在注重自身发展的同时，时刻不忘回报社会。为国分忧，为民尽责，积极响应国家号召，参与
     社会公益活动，组织慈善捐赠，推进定点扶贫，努力帮扶贫困地区发展。在发生灾难事件时，我们第一
     时间投身救援行动，充分利用财力物力人力，以人道精神和专业技能，全力支持灾区重建。2015 年，我
     们对外捐赠总额 4,800 万元。



     民生建设
         随着国家民生工程的逐步开展，我们更加重视项目所在社区的民生发展。我们秉持着“造血式”帮                            中建四局对口帮扶岩脚镇捐赠仪式          中建四局志愿者给学生上主题班会课
     扶的理念，打造本地基础设施工程和产业发展项目，通过专业扶持和资金支持等方式保障社区居民的健康、
     教育、就业环境，致力于为居民创造出经济可持续发展的新道路。




74                                                                                                                               75

                                                                                                                 社区参与

                                                                                                              社区教育和文化

                                                                                                            就业创造和技能培训
                                                                                                                          信 为 基
                                                                                                                 社会投资




     精准扶贫
                                                            发挥专业优势，积极开展深圳抢险救援工作
         扶贫工作要做到扶贫对象精准、项目安排精准、资金使用精准、措施到户精准、因村派人精准、脱    案
     贫成效精准。我们通过专业优势开展精准扶贫，为社区树立脱贫信心、营造脱贫环境，帮助改善居住地环境，         2015 年 12 月 20 日，深圳市光明新区凤凰
     增强贫困地区的自我发展能力，从根源上解决贫困问题。                          例   社区渣土场发生滑坡泥石流灾害。中国建筑迅速
                                                            启动应急预案，开展抢险救援工作。
                                                              中建一局、中建二局按照深圳地铁集团统一


                                         789.78
                                                            调配，从事发现场西区向东开辟抢险救援通道；
                 以中国建筑工程总公司名义向定点扶贫地区捐助
                                                            中建四局承担了深圳市住建局直接交予的东区高
                                          万元                边坡危险源排除任务，这也是整个抢险的最高点、
                                                            最险点和最难点；中建八局按照光明新区的统一           国务院事故调查组专家组查看中国建筑抢险工作
                                                            调配，从事发现场东区向西打通救援通道；中建
                                                            钢构则根据抢险现场的需要，随时向现场支援焊          度最大，一方面积极协助政府有关部门安置受灾
                                                            工、吊车、钢板等人员和设备。                 群众；另一方面积极按照深圳市现场救援指挥部
             “输血”更要“造血”
         产业帮扶，
     案                                                        在整个抢险过程中，中国建筑是最早进入现          要求，开展现场渣土清理，并于 12 月 23 日凌晨，
           甘肃省陇南市康县，气候温和，雨量充沛，                              场抢险的企业之一，承担抢险任务范围最广、难          配合部队官兵成功救出一名幸存者。
     例   风景优美，被誉为“陇上江南”、“陇上西双
         版纳”。这样一块风水宝地，却长期走不出贫
         困的怪圈。
           “授人以鱼更要授人以渔”，中国建筑本
         着“造血式”帮扶的理念，投入 470 余万元                             临危不惧，全力参与天津港“8•12”事故抢险救援
         旅游扶贫资金，按照“少而精”的原则，选择                           案
                                                              天津港瑞海公司发生特大火灾爆炸事故后，
         “投入少、见效快、带动大”的重点旅游资源
         和拳头产品，先后兴建了“低垭云海”旅游节
                                                        例   中建六局第一时间承担抢险救援工作。局属安装
                                                            公司成立电力抢险小组，进入离爆炸核心区不到
         点项目和李坝流域旅游扶贫项目。相关项目的
                                     “低垭云海”旅游节点项目
                                                            1,000 米的排水泵站，连夜抢修电力设备，保证了
         实施，有效增加了当地贫困人口的收入，助其
                                                            泵站的正常运行，使爆炸产生的有毒废水得以及
         减贫脱困。
                                                            时排出，避免污染扩大的危险；同时按照滨海新
                                                            区政府通知，承担距离爆炸点仅 650 米、受灾最
                                                            严重的两个小区共 3,504 户房屋维修任务。中建六
                                                            局组织近 300 名管理人员、2,000 名施工人员跑步       中建六局电力抢险队在救援现场施工
                                                            进场，打响抢险救灾攻坚战。
     灾区援建                                                                                  过多方努力，最终圆满完成“8.29”、“9.29”、
                                                              抢险救灾人员冒着生命危险，迎难而上。设
                                                            计人员冒着不断发生的小型爆炸，到受灾小区进          “11.15”几个关键节点任务，顺利实现 11 月 15
         在发生重大灾难时，我们充分发挥自身专业优势和经验为灾区抢修和重建工作贡献力量，第一时间
                                                            行实地勘察。专业技术人员连续奋战四天四夜，          日冬季供暖之前、事故 100 天之时的房屋全封闭，
     成立救援领导小组，开辟救援通道，清理灾难现场，排除危险源头，协助政府安置受灾群众，进行房屋
                                                            协助政府编制房屋修缮技术导则和施工方案。经          获得天津市委市政府及相关单位的高度评价。
     抢险修缮工作，帮助灾区人民重建家园。




76                                                                                                                           77

                               t o p i c
                                                                                           制胜未来的利剑
                                                                         企业需要理念引领，发展需要价值导航。我们以“拓展幸福空间” 的企业使命为引领，遵循“品质
                                                                       保障，价值创造” 的核心价值观，积极转变发展方式，履行社会责任，争做行业先锋。我们构建了以《中

                                     专题                                建信条》为核心的新型企业文化体系，开创了责任贯穿企业文化的先河，主动寻求将对社会和环境的关
                                                                       注融入企业战略、管理和日常运营的有效模式，逐步形成了文化引领型社会责任推进模式，成功打造出
                                                                       中国建筑制胜未来的核心软实力。




                          五年责任路
                        五年，一段不平凡又辉煌的时间；
                     五年，一篇又好又快、跨越争先的华章；
                五年，一部科学发展与开拓创新完美合奏的交响曲。                                                                                                                                     code of conduct and protocol

                                                                                                                                                                                    中国建筑行为规范手册
                                                                                                                                                                              practical manual for cscec staff


                      五年，中国建筑锐意进取、责任先行，
                    为利益相关方创造出更多更大的幸福空间。
                                                                     《国有大型企业集团基于统一平台的企业文化建设》        add: 中国北京三里河路15号中建大厦 (100037)
                                                                                                         cscec mansion, no.15 sanlihe road, 100037 beijing, china
                                                                                                    tel: (8610) 88082888


                                                                         荣获全国企业管理创新成果一等奖            fax: (8610) 88082789
                                                                                                    web: www.cscec.com




                                  崛起的中国高度
        建筑业是我国国民经济的重要支柱产业之一，市场规模庞大，企业数量众多。随着多种所有制建筑
     施工企业的发展，建筑行业整体市场化程度逐步提高，行业整体上已处于完全竞争状态。中国建筑不断
     进行自我改革，构建适应市场要求的最优产业格局，做强做精打造品牌影响力，以诚信经营提升公司内
     在品质和价值创造能力，以良好业绩实现跨越式发展，在充分竞争的市场中成为一道靓丽的风景线。                                          绽放绿色建筑梦想
        在《财富》世界 500 强排名中，中国建筑从 2011 年的第 147 位跃升为 2015 年的第 37 位，年均上
     升 22 位，五年上升 110 位。在“2016 年全球品牌价值 500 强”排名中，基于 2015 年度中国建筑在品         绿色建筑、绿色生活是全球人居的梦想，推行绿色建筑，发展绿色科技，对于改善人居环境及解决
                   “中国建筑”品牌价值大幅跃升，由 2015 排名的 108.06 亿美元上升至
     牌建设及经营发展中的良好表现，                                                   能源资源危机，实现人类的永续发展具有重大意义。我们致力推进生态文明建设，全力打造绿色建筑全
     202.14 亿美元，同比增长 87%，成为品牌百强企业中进步最大的品牌。品牌价值排名上升 71 个位次，             产业链，努力形成节约资源和环境保护的空间格局、产业结构、生产方式、生活方式，推动公司绿色转
     由 2015 排名的第 115 位升至第 44 位。                                        型升级，与利益相关方共迎碧水蓝天。



                        2011       2012    2013     2014    2015                    2011     2012                                   2013                             2014                   2015


                                                                         组织环保培训
      世界 500 强排名        147         100     80       52      37            （次）      150      150                              210                                    220                270
                       4,913       5,715   6,818   8,000   8,806                   2,000    2,000                            6,000                                  5,000              7,500
         营业收入                                                           环保培训参与员工
       （亿元人民币）                                                            ( 人次 )




78                                                                                                                                                                                                               79

                                                                         我们总结长期根植海外的成功经验，充分运用海外积累的成熟资源，创新符合国家战略需求和政策导向的
                               共筑幸福家园                                  商业模式。我们实现了由主攻产业链片段，单纯承建工程的“项目施工方”，升级为投资建造运营一体化的“综
                                                                       合服务商”。通过融投资带动工程总承包、高端对接等方式在海外创造了一个又一个的奇迹。
       企业的和谐发展有赖于员工的共同努力。遍布全球的中建人谱写了企业跨越发展的华彩乐章。我们
                                                                         在持续做好四大传统区域市场的同时，我们成功开拓英国、德国、津巴布韦等新市场，海外布局进一步完善。
     恪守以人为本的管理思想，多渠道选人、用人、留人、育人，帮助员工拓展成长空间；用心关爱每一位
                                                                       截至 2015 年底，中国建筑已成立了非洲、拉美、中东欧等 9 个海外营销中心和 30 多个国别组。
     员工，构建和谐企业文化，让每位员工都有家的感觉。

                      2011       2012      2013     2014      2015                                                 巴基斯坦
                                                                                            阿尔及利亚

                                                                              美国                                                  港澳
      员工总数           147,856    192,194   216,824 238,079    241,474                                          中东
                                                                                                                          越南


                       1.13       1.4       2.3     2.3        2.7
     员工培训投入
      （亿元）




                               引领行业发展
       创新是企业发展的核心动力，是推动行业进步的催化剂。我们积极倡导公平竞争，维护行业形象，
     坚持管理创新和技术创新，为公司可持续发展注入活力，不断加强与国内外同行的交流与合作，共同推
     动建筑地产行业的可持续发展。

                      2011       2012      2013     2014      2015



                      739        1,139     1,675   2,335     2,723
      国家专利授权
        （项）

                                                                                                                          新加坡
             获国家科技           主参编国家          获评        获省部级
              进步奖            及行业标准        国家级工法       科技奖项                                        刚果（布）
                                                                                                                                  马来西亚
                                                                                                            博茨瓦纳


              12             109          146        880
                                                                                                共绘社区和谐画卷

                       打造中国建筑“出海”模式                                      作为中央企业，中国建筑在落实国家宏观发展战略、促进经济社会转型发展、改善民生和推动社会和谐等
                                                                       方面肩负着使命和责任。我们热心社会公益活动，实施精准扶贫，真正做到“看真贫”，“扶真贫”，“真扶贫”，
       “走出去”海阔天空。企业要做大做强，国际竞争的砥砺磨练才能开阔视野、强身健骨。中国建筑                     给困难中的人们以物质、精神及能力上的帮助，授人以鱼更授人以渔。
     以争做“走出去”的表率为己任，在巩固传统优势的基础上，充分利用“两个市场、两种资源”，通过
                                                                                         2011        2012      2013        2014        2015
     建设“大海外”事业平台，将“中国元素”带向全世界。
       我们紧跟国家“一带一路”战略，深耕海外市场，加强整体协作。作为最早一批“走出去”的中国企业，
     我们的经营机构遍布“一带一路”区域，沿线 65 个国家已进入 43 个国家市场，追踪项目 84 个。经营领
                                                                           对外捐赠金额
                                                                            （万元）         1,129      2,859      3,120      4,262        4,800
     域向基础设施、电站、化工等领域深入拓展，基础设施业务和专业工程业务的比重逐步加大，从相对单
                                                                                        910,812    920,822 1,028,801 1,145,080 1,118,700
                                                                         向农民工提供就业岗位
     一的房建业务拓展到技术和资本含量高的业务，通过在“一带一路”重点区域实施的诸多项目，曾经和                           （个）
     正在创造着“中建辉煌”。




80                                                                                                                                             81

                    prospect                                               responsibility
                                                                           performance


                          展望                                                 责任绩效




       2016 年是全面实施“十三五”战略发展规划的开局之年。我们将“稳速增长、提质增效”
     作为总体发展方针，认真落实五大发展理念，以创新为引领发展的第一动力，坚持稳中求进，主
                                                    类别                指标                   2013          2014          2015
     动适应经济发展新常态，抢抓供给侧结构性改革带给我们的窗口期，努力开创发展革新的新局面。
                                                         营业收入（亿元人民币）                6,818         8,000         8,806
       创新业务体系，抓住发展机遇。房建业务要稳定体量、提升质量；基建业务要整合资源、加
     速成长；海外业务要优化体系、破解困局；地产业务要顺应趋势、持续领先；金融业务要系统塑          利润总额（亿元人民币）                388.0         433.4         477.0

     强、快速发展；加速新产业拓展，要积极抢抓“互联网 +”的发展机遇，努力打造基于在线供应         利税总额（亿元人民币）                635.4         742.3         796.6
     链金融模式的建筑业垂直电子商务平台。                                  建筑业务新签合同额（亿元人民币）           12,748        14,190        15,190

       完善人才管理，支撑企业战略。我们将建立更加开放的人才发展体系，进一步将管理视角从          年度施工面积（万平方米）               76,001        92,181        100,624

     关注干部个体转向关注人才群体，做好全集团统一的顶层设计。同时坚持正确的选人用人导向，          年度新开工面积（万平方米）              24,912        29,320        22,803
     全面落实党管干部原则，要继续坚持好干部标准和“三严三实”要求。严格按照中央和上级主管     经济   年度竣工面积（万平方米）               9,498         9,925         13,441
     部门的精神和要求，结合实际全面做好领导人员的轮岗交流任职工作。                     年度施工图设计面积（万平方米）            9,703         9,507         10,395

       聚焦绿色环保，优化生态环境。我们将继续创新构筑绿色建筑发展道路，统筹规划生态环境          年度地产业务合约销售额（亿元人民币）         1,271         1,203         1,550
     工程，迎合国际标准，推广绿色建材的使用，并根据“十三五”规划，加速环保业务的孵化力度，         期末土地储备（万平方米）               6,776         6,800         6,656
     推进资源节约集约利用，避免生态破坏，维护社区环境。                           归属上市公司净利润（亿元人民币）           204.0         225.7         260.6

       牢记安全责任，加强监督管理。本着坚持以人为本、坚持依法治安、坚持标本兼治的原则，          可供股东分配利润（亿元人民币）            53.1          65.5          71.6
     我们将持续加强安全生产监督管理工作，完善各级企业安全生产监督管理机构建设，深入落实各          资产负债率（%）                   79.0          78.6          77.8
     级企业安全生产主体责任，切实加强基础设施及海外项目的安全监管，有效提升安全生产应急管
     理、事故处置能力。
                                                         环保总投资（万元）                  2,646         3,179         3,678
       提升责任管理，深化责任实践。完善社会责任工作管理体系，打造社会责任品牌项目，监督          新建项目环评通过率（%）               100           100           100
     全系统各级单位明确社会责任工作的管理机构及职责，开展社会责任实践及宣传。与此同时推进                                     >6,000        >5,000        >7,500
                                                         环保培训人次
     社会责任信息化工作，根据公司大数据治理工作推进成果，落实社会责任管理信息系统建设工作。
                                                    环境   万元营业收入综合能耗（吨标煤）            0.073         0.070         0.067
       严格要求，真抓实干。我们将根据党中央、国务院的整体要求及国资委的具体部署，以攻坚          co2 排放量（吨）                 14,923        15,248        16,468
     产业结构调整、跟随“一带一路”战略、升级企业商业模式为核心，着力推动房建地产稳中向好，
                                                         绿色采购比例（%）                  100           100           100
     大力发展产融结合，加快设计业务创新发展，稳步提高投资创效，有序拓展新型业务，努力实现
                                                         so2 排放量（吨）                 48            50            54
     稳增长目标，在万亿量级的平台上努力开启中国建筑“十三五”时期的新辉煌。




82                                                                                                                            83

                            responsibility                                                 e x p e r t
                            performance                                                    comments


                              责任绩效                                                            专家点评




     类别                指标                   2013          2014          2015   中国建筑业协会副会长兼秘书长 吴 涛

          员工总人数                      216,824       238,079       241,474

          女性员工占比（%）                  21.7          21.4          21.1
                                                                                 《中国建筑股份有限公司 2015 可持续发展报告》（以下简称“《报告》”）集
          合同签订率（%）                   100           100           100
                                                                               中展示了中建股份积极探索全产业链协调发展，在理念、管理和服务创新方面的
          员工流失率（%）                   5.8           6.8           7.24          实践，系统披露了公司在推进自身及行业发展方面的努力和显著成效。
          残疾人雇佣率（%）                  1.7           1.7           1.7             报告关注行业热点议题，全方位展示了中建股份与政府、股东、员工、客户
          女性管理者比例（%）                 22.1          20.3          21.5          等利益相关方构建和谐关系，为实现共生共存、共赢共荣所做的努力。《报告》
          社会保障覆盖率（%)                 100           100           100           展示了中建股份推进能源低耗型、资源节约型、施工高效型“绿色中建”所取得
          带薪休假制度覆盖率（%）               100           100           100           的成效，以及在 bim 技术、建筑工业化等方面所做的有益探索。《报告》介绍了
          工会建会率（%）                   97            98            98            中建股份加强劳务管理、提高务工人员素质的典型实践。《报告》披露了中建股

          员工入会率（%）                   98            99            99            份在保障房屋质量、推动行业进步等方面所取得的成绩。
     社会
          员工培训投入（亿元）                 2.3           2.3           2.7             城镇化是我国现代化建设和国家经济发展的重要引擎，建筑业作为国民经济

          员工培训人次                     484,523       487,586       507,658
                                                                               的支柱产业，在实现我国新型城镇化目标的伟大历史进程中，承担着极其重要的
                                                                               历史使命。希望中国建筑股份有限公司在努力实现“成为最具国际竞争力的投资
          合同履约率（%）                   100           100           100
                                                                               建设集团”企业愿景的同时，自觉履行社会责任，积极转变发展方式和转型升级，
          分包商培训投入（万元）                15,150        22,850        22,323
                                                                               对行业的改革发展起到重要的引领示范作用。
          分包商培训人次（万人次）               150           122           119

          国家专利授权（项）                  1,675         2,335         2,723

          亿元产值死亡率                    0.001         0.003         0.002

          对外捐赠金额（万元）                 3,120         4,262         4,800

          志愿者活动次数                    >3,200        >3,300        >3,500

          累计志愿服务时间（万小时）              >10           >10           >10




84                                                                                                                        85

                      e x p e r t
                      comments


                        专家点评




     中国企业联合会企业创新工作部主任 程多生                                 《wto 经济导刊》社长 / 主编 于志宏



       这是中国建筑股份有限公司发布的第七份可持续发展报告。报告以翔实的内容，精彩的               《中国建筑股份有限公司 2015 可持续发展报告》是中国建筑发布的第七份可持续发展报
     图表展示了中国建筑 2015 年履行社会责任的新进展，体现了作为建筑与地产行业龙头企业的         告。读完报告后，我深刻感受到中国建筑作为具备丰富履责经验的企业，坚持在履责模式、范围、
     承诺与担当，在成为最具国际竞争力的投资建设集团道路上大跨步前行。                     深度上不断创新和超越，优化履责措施、提升履责成效，可谓一本诚意十足的高质量报告。
       报告紧跟时代发展，展示了中国建筑积极响应国家政策，发挥自身专业优势为社会创造               以“新”优化企业责任之纲。报告参考中国国家标准 gb/t36001-2015《社会责任报告编
     综合价值，完美收官“十二五”的责任行动。比如公司积极响应十八大生态文明建设，全力             写指南》进行编制，是国标履行与推广的典范。报告深入分析国标核心议题，结合公司特点
     打造绿色建筑全产业链，推动公司绿色转型升级；紧跟国家“一带一路”战略，深耕海外市场，           优化框架，形成公司治理、员工成长、环境保护、协同联动、持续创新、消费者、社区参与
     打造中国建筑“出海”模式，通过建设“大海外”事业平台，将“中国元素”带向全世界。             和发展等七部分。报告进一步识别实质性议题，更全面和深入地回应了利益相关方对公司期望。
       报告聚焦利益相关方关切，体现了中国建筑对追求自身、行业和社会可持续发展的系统、            以专题形式，展现公司“十二五”期间在优化产业布局、企业文化创新、引领行业发展、“一
     长远的思考。报告依据中国国家标准 gb/t 36001-2015《社会责任指南》，结合公司自身情况，   带一路”建设等方面的成果，全方位展示公司五年的社会责任亮点工作，诠释了公司对可持
     进一步优化报告框架。报告内容在更广范围内覆盖 gb/t 36001-2015 国家标准的相关行动和    续发展之路的不懈追求。
     期望，全面披露了中国建筑在公司治理、员工成长、环境保护、协同联动、持续创新、消费               以“信”构建企业责任之本。报告以“信达天下”为主题，凸显了公司修身之道、立业之本、
     者服务和社区发展七大议题的理念、措施和成效，突出了公司利用专业优势与优秀经验履行             成长之基的诚信理念，同时也是公司承担社会责任的永恒目标与追求。报告从信为魂、信为
     社会责任的特色实践。比如公司强化资源管理，在项目全过程中推进绿色科技应用，发展循             本、信为根、信为始、信为纲、信为道、信为基等七个方面诠释对“信”的深刻理解与思考，
     环经济，努力实现低碳运营；坚持高品质的工程质量，通过工程技术质量预验收、项目随机             让我们看到了中国建筑作为中央企业的诚意和担当。
     巡查等举措，以专业精神铸造品质工程。                                     用“心”呈现企业责任之旅。报告整体延续严谨简洁的设计风格，使用丰富的元素将主
       报告巧妙运用了生态图和大数据等丰富的展现方式，提升报告的可读性与亲和力。比如“中           题贯穿报告之中，深化了中国建筑的诚信理念。“中国建筑在您身边”从利益相关方视角全
     国建筑在您身边”和“数说中国建筑 2015”部分，亮点突出、形象生动，拉近与读者的距离；         景展示了公司五大业务贴近生活的各个层面，体现了智慧城市建设给人们生活带来的便捷、
     每个章节开篇点明责任行动与绩效，使利益相关方直观感受到中国建筑在履行社会责任方面             和谐、健康与美好。报告在延续图文并茂的良好阅读界面基础上，以显著的大数据及多年绩
     所做的努力。                                               效对比，集中展现中国建筑履责绩效数据和亮点，全面量化公司为社会所做的“实”事，使
       总之，《中国建筑股份有限公司 2015 可持续发展报告》是一本逻辑清晰、亮点突出、阅         读者印象深刻。
     读友好的高质量社会责任报告，展现了公司与利益相关方真诚沟通的态度。希望中国建筑在               作为中国建筑社会责任发展的见证者，我由衷为公司多年来的履责成果感到高兴。愿中
     “十三五”持续提升社会责任管理水平，引领行业为各利益相关方创造更多价值！                 国建筑继续提高责任内动力，持续分享行业履责典范的实践经验和研究成果，为世界可持续
                                                          发展做出更大的贡献！




86                                                                                                           87

        r a t i n g         verification of
        r e p o r t         the third party


          评级报告               第三方审验
     中国社会科学院企业社会责任研究中心   德国汉德技术监督服务（亚太）有限公司




88                                            89

                             reporting
                             i n d e x


                             报告指标索引

                   报告目录            中国社科院 cass-csr 指标对标                        gri 对标                报告目录                 中国社科院 cass-csr 指标对标                         gri 对标

     公司荣誉                         p5.3/g4.3                                              信为魂，构建科学透明的治理结构 / 坚持道德合规 /
                                                                                                                        s1.3                                  57/58/s04
                                                                                         商业道德
     报告说明 / 报告参数 / 报告发布周期         p1.2                                  28/29/30
                                                                                         信为魂，构建科学透明的治理结构 / 坚持道德合规 /
     报告说明 / 报告参数 / 报告范围           p1.2/p1.3                             17/18/23                                        m1.2/m1.3                             37
                                                                                         信息透明
     报告说明 / 报告参数 / 报告数据说明         p1.2                                  22/23                                                                                 10/11/la1/la12/
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 权利保障 / 平等雇佣       p4.5/s2.1/s2.15/s2.17/s2.7/s2.9
                                                                                                                                                              hr5/hr6
     报告说明 / 报告参数 / 编写依据           p1.2
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 权利保障 / 民主管理       s2.3/s2.4/s2.5/g2.2                   50
     报告说明 / 报告参数 / 报告承诺           p1.1                                  48
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 权利保障 / 薪酬福利       s2.11/s2.32                           ec3/la2/50
     报告说明 / 报告参数 / 报告保证方法         p1.1
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 职业健康安全 / 安全管理     s2.18/s2.26/s2.24/s3.4/s3.5           dma
     报告说明 / 报告参数 / 报告特色和改进
                                                                                                                        g4.4/s3.1/s3.2/s3.3/s3.7/s3.9/
     报告说明 / 报告参数 / 称谓说明           p1.2                                                   信为本，助力出彩人生 / 职业健康安全 / 安全行动                                           dma
                                                                                                                        s3.10/s3.13/s3.14
     报告说明 / 报告参数 / 获取方式           p1.2/p1.4                                              信为本，助力出彩人生 / 职业健康安全 / 职业病防治    s2.18/s2.19/s2.20/s2.26               dma
     报告说明 / 报告参数 / 联系方式           p1.5                                  31               信为本，助力出彩人生 / 职业健康安全
                                                                                                                        s2.25                                 dma
                                                                                         / 员工心理健康
     报告说明 / 报告编写过程                p2.1/p2.2/p2.3/g1.3/g5.2              19/20/21
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 发展与培训 / 员工培训      s2.29/s2.30
     中国建筑在您身边
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 发展与培训 / 职业发展      s2.28                                 la10
     数说中国建筑 2015                  m1.5/m1.6/m1.7                        ec1
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 员工关爱 / 平衡工作生活     s2.8/s2.33
     致辞                           p3.1/p3.2                             1
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 员工关爱 / 用心关怀员工
     公司概况 / 公司简介                  p4.1/p4.2/p4.3/p4.4/m2.5              3/4/5/6/7/8/9                                   s2.7                                  dma
                                                                                         / 关爱农民工
     公司概况 / 组织架构                                                        13               信为本，助力出彩人生 / 员工关爱 / 用心关怀员工
                                                                                                                        s2.31                                 dma
                                  p4.2/m2.5                                              / 关爱困难员工
     公司概况 / 业务分布
                                                                                         信为本，助力出彩人生 / 员工关爱 / 用心关怀员工 /
     公司概况 / 可持续发展背景               p3.1                                  2                                               s2.32                                 dma
                                                                                         关爱女性员工
     责任管理 / 责任理念                  g1.1                                  56               信为本，助力出彩人生 / 员工关爱 / 用心关怀员工 /
                                                                                                                        s2.17                                 dma
     责任管理 / 责任模型                  g1.4                                                   保障残障员工权益

     责任管理 / 社会责任工作体系              g2.1/g2.3/g2.4/g2.5                   34               信为本，助力出彩人生 / 员工关爱 / 员工文化融合

                                  g6.1/g6.3                                              信为根，建设生态文明 / 加强环境管理            e1.1/e1.2/e1.4/e1.8/e1.9/e1.10/e2.9   en31/so1
     责任管理 / 责任研究
                                                                                         信为根，建设生态文明 / 资源可持续利用 /
     责任管理 / 责任能力建设                g3.1/g5.4/g6.2/g6.4                   43                                              e2.10/e2.11/e3.7                      en3
                                                                                         提高资源利用率
                                  p5.1/g2.2/g3.1/g5.1/g5.3/g5.5/g5.6/
     责任管理 / 责任沟通                                                        24/25/26/27/49   信为根，建设生态文明 / 资源可持续利用 /
                                  g6.2/g6.4                                                                             e2.12
                                                                                         水资源保护
     信为魂，构建科学透明的治理结构 / 优化决策机制 /                                         34/35/41/42/46
                                  m1.1                                                   信为根，建设生态文明 / 资源可持续利用 / 能源管理    e2.5/e2.6                             en7
     公司治理                                                               /52/53
     信为魂，构建科学透明的治理结构 / 优化决策机制 /                                                          信为根，建设生态文明 / 污染防治 / 降污减排       e2.1/e2.14/e2.15/e2.16/e3.6           en13/en27
                                  s1.6/e2.1
     责任投资                                                                                信为根，建设生态文明 / 污染防治 / 美化施工现场     e2.3/e3.5
     信为魂，构建科学透明的治理结构 / 坚持道德合规 /                                                          信为根，建设生态文明 / 应对气候变化 / 低碳技术     e1.5/e2.18/e2.2/e2.3/e2.4             en15/en19/en21
                                  m3.2/s1.1/s1.2/s1.4                   14
     合规管理
                                                                                         信为根，建设生态文明 / 应对气候变化 / 绿色办公     e1.5/e1.13/e1.14
     信为魂，构建科学透明的治理结构 / 坚持道德合规 /
                                  s1.4                                  s05
     内部审计                                                                                信为根，建设生态文明 / 应对气候变化 / 环保公益     e1.5/e3.10
     信为魂，构建科学透明的治理结构 / 坚持道德合规 /                                                          信为始，共育健康市场环境 / 责任供应链 /         m3.2/m3.4/m3.5/m3.6/m3.9/m3.10/       12/ec9/en33/s10/
                                  m1.4                                  45
     风险管理                                                                                供应链管理                          s4.11                                 la14la15/hr11




90                                                                                                                                                                               91

                          reporting                                                           feedback
                          i n d e x                                                           f o r m


                          报告指标索引                                                                   反馈意见表
                                                                             为了改进中国建筑社会责任工作，我们希望得到您的反馈，请将反馈意见邮寄至 wuyang@
                报告目录               中国社科院 cass-csr 指标对标           gri 对标
                                                                          cscec.com 或扫描二维码填写问卷。这将成为我们改善和提高的重要依据。希望您在百忙中对本
     信为始，共育健康市场环境 / 责任供应链 /                                               报告和对我们的工作提出宝贵意见。
                                  g3.2/m3.7/m3.8           ec9
     供应链社会责任能力建设
     信为始，共育健康市场环境 / 责任供应链 /
                                  m3.1                                    您认为报告总体上：
     合作共赢
     信为纲，共促行业健康发展 / 维护行业秩序 /
                                  m3.3                                    □ 很好             □ 较好       □ 一般
     公平竞争
     信为纲，共促行业健康发展 / 维护行业秩序 /                                              □ 较差             □ 很差
                                  m3.3
     产权保护
     信为纲，共促行业健康发展 / 引领创新发展 /                                              您认为报告在结构上：
                                  m2.12                    dma
     管理创新
     信为纲，共促行业健康发展 / 引领创新发展 /                                              □ 很合理            □ 较合理      □ 一般
                                  m2.12/e2.2               dma
     科技创新                                                                 □ 较差             □ 很差
     信为纲，共促行业健康发展 / 推动行业进步 /
                                  g6.3                     dma
     参与标准政策制定
                                                                          您认为报告的可读性：
     信为纲，共促行业健康发展 / 推动行业进步 /
                                  p4.6                     16
     加强行业交流
                                                                          □ 很高             □ 较高       □ 一般
     信为道，提供卓越产品与服务 / 坚持公平营销       m2.10
                                                                          □ 较差             □ 很差
     信为道，提供卓越产品与服务 / 保障客户健康安全     m2.6/m2.7/m2.8/m2.9      pr1
     信为道，提供卓越产品与服务 / 提供优质服务 /                                             您认为报告的版式设计是否有助于您的阅读：
                                  m2.1/m2.4                57
     了解客户需求
     信为道，提供卓越产品与服务 / 提供优质服务 /                                             □ 很好             □ 较好       □ 一般
                                  m2.1/m2.2/m2.3/m2.4      dma
     客户服务管理                                                               □ 较差             □ 很差
     信为基，共筑和谐美好生活 / 社区参与 / 社区沟通
     信为基，共筑和谐美好生活 / 社区参与 / 志愿服务   s4.16/s4.17/e1.3/e3.10                  您认为报告披露的社会责任信息：

     信为基，共筑和谐美好生活 / 社区教育和文化       s4.4
                                                                          □ 很有价值           □ 价值较高     □ 一般
     信为基，共筑和谐美好生活 / 就业创造和技能培训     s1.7/s1.8/s4.8/s4.9      ec6            □ 价值较低           □ 没什么价值
     信为基，共筑和谐美好生活 / 社会公益 / 民生建设   s4.1/s4.4/s4.5/s4.6      ec7
     信为基，共筑和谐美好生活 / 社会公益 / 精准扶贫   s4.12/s4.15              15             您对报告中哪一部分最感兴趣：

     信为基，共筑和谐美好生活 / 社会公益 / 灾区援建   s1.6/s4.12
     展望                           a1
     关键绩效表                        p5.2                     44             您想进一步了解的信息：

     专家点评                         a2
     评级报告                         a2
                                                                          您对中国建筑社会责任工作的意见和建议，请在此提出：
     第三方验证                        p1.1                     33
     报告指标索引                       a3                       32
     反馈意见表                        a4




92
