招商局蛇口工业区控股股份有限公司

2016年社会责任报告
social responsibility report 2016

电话：0755-26818600
地址：深圳市南山区蛇口兴华路6号南海意库3号楼
                                        csr
网址：www.cmsk1979.com                     report

   本报告采用环保纸张印刷                      社会责任报告

    csr
    report


社会责任报告

                                         2016 年招商蛇口社会责任报告         2016 cmsk csr report




董事长致辞
        筑城而居，聚商成市。城市是一个生命体，盛载着过往的历        “前港 - 中区 - 后城”的空间发展模式及“产、网、融、
        史、现今的生活，以至未来的愿景。契合社会时代发展的需        城一体化运作”模式发挥品牌价值，筑就城市智慧生长；
        求和城市转型升级发展使命，招商蛇口传承“创新发展”精        绿色力量，以绿色管理、绿色运营、绿色生态圈到绿色足
        神，致力于成为中国领先的城市及园区综合开发和运营服         迹的深入发展，构建宜居、宜业、宜人的绿色城市格局；
        务商，贡献城市生长的力量。                     先锋力量，以员工先锋力量助推公司转型升级，增强可持

                                          续发展能力；温暖力量，尊重地脉与人脉，保留城市印记
        从 1979 年创立，招商蛇口就承担着改革开放初期先行者
                                          的基础上促进地区发展、营造人文生态，筑就城市可持续
        的使命，探索前行、引领发展。在这块改革开放的前沿阵地，
                                          发展。
        招商蛇口人披荆斩棘、开疆拓土，洒下一路汗水，亦谱就一

        路华章。从蛇口出发，经过 37 年的发展，如今的招商蛇口               “人们来到城市是为了生活，人们居
                                          亚里士多德有句名言，
        在全球 36 个城市布局开发 200 多个精品项目，总资产达                。一年来的实践表明，在过往
                                          住在城市是为了生活得更好”
        2507.3 亿人民币，员工总数超 21000 人。        30 多年的发展基础上，我们的全新战略已初见成效，我们
                                          的品牌主张为城市多元化发展与生活提升带来源源不断的
        2016 年是招商蛇口重组上市后的起步之年。秉承百年招
                                          活力：蛇口网谷成为担负国家“双创”示范基地使命的智慧
        商局“以商业成功推动时代进步”社会责任感和历史使命，
                                          园区，吸引和集聚大量优秀的电子商务、物联网、互联网企
        我们精诚协同、全面融合，重新出发，阔步前行。通过园区、
                                          业；前海蛇口自贸投资公司以合资合作方式搭建“小政府
        社区、邮轮三大业务版块的综合开发和运营服务，整合中高
                                          ＋大企业”的企业化管理、市场化运作新模式，为全国自贸
        端配套，带动产业转型、城市升级，孵化、培育、推动城市有
                                          区 发 展 提 供 路 径 借 鉴；全 球 第 一 个 太 阳 能 综 合 实 证 项
        机生长；以特有的“产、网、融、城一体化”模式，培植汇聚各
                                          目——“pgo 光伏实证项目”落户南海意库，以坚实的绿
        类资源、多方优势互补协同的有效平台和产业生态圈，营造
                                          色行动支持城市绿色生长；我们的“送暖去”行动走过全国
        国际化、现代化、生态化的城市氛围和无限活力；着力筑造
                                          26 个省市、595 所贫困山区学校，为 51800 个贫困学童
        绿色低碳、健康环保、生机盎然的城市空间，满足人们生活、
                                          派发了温暖包及学习用品……
        工作、生命周期的不同需求，实现人们对城市生活的憧憬。

                                          新征程，新跨越！从改革开放初期的先行者，到争当深化
        在中国进一步深化改革、转型发展的时代节点，我们有力起
                                          改革开放进程中的的新标兵，努力成为城市及园区综合开
        步、砥砺前行的同时，亦亮出全新品牌主张——“城市生长
                                          发和运营服务引领者，我们将怀揣使命与责任，肩负股东、
        的力量”，用对待生命成长的方式实现居住的升级、产业的
                                          员工、客户和社会各方的重托与期许，创新驱动，智慧发
        升级、生活方式的升级，实现智慧城市的转型升级。结合发
                                          展，以行践诺，笃实进取，为城市成长持续贡献力量，促
        展战略和品牌主张，我们构建以“城市生长的力量”为核心
                                          进城市和谐有机发展，助力居住升级、产业升级和生活方
        的责任理念体系，将“品质力量、价值力量、绿色力量、先锋
                                          式的智慧升级，携手共建和谐丰盛、生机勃勃的美好未来。
        力量、温暖力量”五种力量作为城市升级最重要力量，与利

        益相关方共创共赢、共享价值。
                                          招商局蛇口工业区控股股份有限公司

        女娲补天，聚丹阳之气炼五彩石上补天漏下糊地缝，使万         董事长

        物重获生机。传承女娲精神，凝聚生生不息的内在生命动

        能，我们的五种力量有机和谐，互相促进，丰盛城市繁荣

        成长。品质力量，致力打造智慧社区（园区）生态圈和高

        端邮轮生态圈，为客户提供多元智慧服务 ; 价值力量，以


01                                                                                 02

                                                                                                   2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




关于本报告                                                                        contents
本报告是招商局蛇口工业区控股股份有限公司的第二份企业社会责任报告，以开放坦诚的态度向利益相关方披露公司在可                        目录
持续发展方面的理念、实践和关键绩效，充分回应利益相关方关注的重要问题。报告分为中文版和英文版两个版本，如中

文版和英文版内容有细微出入，请以中文版为准。
                                                                             董事长致辞    01   与客户共精彩                 展望2017               75

 时间范围                                 信息来源                                   关于本报告    03   多元业务           19      第三方评价                76

 本报告的时间跨度是 2016 年 1 月 1 日至 2016 年     报告中所使用的全部信息数据来自于公司正式文件、统                             品质服务           24
                                                                             2016概览   05                          审验声明                 77
 12 月 31 日，部分内容往前后年度适度延伸。             计报告与财务报告，以及由公司社会责任管理部门汇总                             质量安全保障         29

                                      与审核的各单位可持续发展实践信息。本报告中所涉及               关于我们     07                          数说责任                 79
                                      货币金额以人民币作为计量币种。                                      与股东共发展
 报告边界                                                                        公司简介     07                          指标索引                 81
                                                                             公司战略     11
 报告全面披露了 2016 年招商局蛇口工业区控股股份                                                                稳健经营           33      反馈意见表                84
                                      称谓说明                                   公司治理     12
 有限公司及公司所属事业部、城市公司和专业公司在                                                                   创新升级           36
 履行经济、社会和环境责任方面的信息和关键绩效。                            “招商局蛇口工业区控
                                      为了便于表述和阅读，在本报告中                                      携手共赢
                                                                             责任管理     13                  41
                                             也以
                                      股股份有限公司”      “公司”
                                               “招商蛇口”  或   表示。
                                                        “我们”
                                                                             责任理念     13
 编制依据                                                                        组织体系     13   与环境共和谐

 全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告编写指             报告获取方式                                 责任沟通     14
                                                                                           绿色融入管理         45
 南（g4）
     》                                                                       议题管理     15
 国 际 标 准 化 组 织（iso）《社 会 责 任 指 南（iso   本报告提供纸质版、电子版和微信版三个版本。                                绿色融入运营         47
 26000）》                              登陆网站 http://www.cmsk1979.com/ 下载电子版；                 绿色生态圈          53
 社会责任国家标准《社会责任报告编写指南》（gb/t
                                      关注“招商蛇口”微信订阅号，浏览微信版；
 36001-2015）
                                      发送电子邮件到 cmskcsr@cmhk.com
 香港联交所《环境、社会及管治报告指引》                                                                       与员工共成长
 深圳证券交易所《深圳证券交易所上市公司社会责任              或致电 0755-26818600 获取纸质版。
 指引》
                                                                                           权益保护           57

                                      报告编制流程                                               职业发展           59
 可靠性保证                                                                                     职场关怀           63
                                      通过“策划部署——专业服务——撰写发布”三大阶段
 公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载、误导性陈
                                      对报告编制进行全生命周期管理，充分发挥社会责任报
 述或重大遗漏，并对其内容真实性、准确性和完整性负                                                                  与社区共丰盛
                                      告在传播理念、改进实践和提升管理、实现与利益相关
 责。报告由德国 tuv noro 进行第三方验证，详见
                                      方沟通方面应有的价值。
     （第 77-78 页）。
“审验声明”                                                                                     营造人文生态         67
                                                                                           倡导人人公益         71




03                                                                                                                                     04

                                                                                2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




        概览
     关键绩效

 总资产                     营业收入            纳税总额

 2507.3 亿元               635.7 亿元        111.2 亿元
 18.89%                  29.15%          5.28%     *

 业务覆盖城市                  累计投入客户关爱基金      员工总数

 36 个                    6480 万元         21941人
     9.09%               全年投入   1480万元    10.74%

 已开发绿色项目年节电              已开发绿色项目年节水      供应商数量

 11193.8 万千瓦时            115.82 万吨       17466 家
                                                         责任荣誉
 119.95%                 30.43%          战略供应商   60 家
                                                         行业地位


 员工累计培训总学时               公益捐赠资金          “暖流计划”送出温暖包
                                                                被全联房地产商会和中国房地产报社评为“中国城市综合运营领导品牌”

 672021 小时               630 万元          19360 份                被《经济观察报》评“中国蓝筹地产企业”
                                                                被中国绿色建筑与节能委员会颁发“全国绿色建筑先锋奖”

 14.11%                  34.90%          覆盖   277所山区学校          被观点地产新媒体评为“中国房地产上市企业 30 强”

                                                         社会荣誉

                             房地产业、
注：* 2016 年 5 月 1 日国家实施全面营改增政策，
金融业、建筑业、生活服务业纳入本次营改增范围，其中房地                                     被《经济观察报》评为“中国最受尊敬企业”
产行业税金综合预缴率比营改增之前略有下降，所以 2016
                                                                被 21 世纪报系、21 世纪经济报道授予“中国最佳企业公民”
年纳税总额同比略有下降。
                                                                被盖洛普公司评为“盖洛普全球最佳敬业组织”
                                                                被中国房地产业协会、新浪地产优采平台评为“中国房地产供应链诚信企业 top20”
                                                                被中国社会福利基金会、免费午餐基金管理委员会评为“最具社会责任企业”




05                                                                                                                  06

                                                                                                     2016 年招商蛇口社会责任报告              2016 cmsk csr report




关于我们
                                                               园区
     公司简介                                                      深圳、广州、天津、南宁、青岛、重庆、

                                                               北京、东莞、镇江


                                                               社区                                    36             200+
                                                               深圳、上海、广州、苏州、重庆、天津、

                                                               北京、南京、佛山、珠海、漳州、成都、

                                                               厦门、武汉、镇江、青岛、毕节、哈尔滨、                                                      哈尔滨

                                                               常州、昆明、大连、宁波、南宁、杭州、

                                                               烟台、常熟、日照、西安、沈阳、博鳌、

                                                               郑州、太仓、合肥、香港、东莞、新西兰

                                                                                                                           沈阳


                                                               邮轮
                                                               深圳、天津、青岛、厦门、上海                    北京
                                                                                                                              大连
                                                                                                          天津


                                                                                                                              烟台


                                                                                                                         青岛
                                                                                                                         日照


                                                                                西安         郑州
                                                                                                                               镇江
                                                                                                                    南京
                                                                                                                                常熟
                                                                                                                    常州           太仓
                                                                                                               合肥             苏州   上海
                                                                                                                              杭州
                                                                                                武汉
招商局蛇口工业区控股股份有限公司（简称“招商蛇口”，股票代码 001979.sz）是招
                                                                         成都           重庆                                          宁波
商局集团旗下城市综合开发运营板块的旗舰企业，也是招商局集团在国内重要的核心
                                                link
资产整合及业务协同平台。经过 37 年的发展，已在全球 36 个城市布局开发 200 多个
精品项目，总资产达 2507.3 亿人民币，在建面积超 1300 万平方米，员工总数达     扫一扫
                                                看招商蛇口历程
21941 人，成为中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商。

                                                                                毕节
                                                                                                                         厦门

                                                                                                                      漳州
                                                                    昆明
                                                                                 南宁          广州           东莞
                                                                                            佛山            深圳
                                                                                                珠海        香港



                                                                                                                                                 邮轮
                                                                                                                                新西兰
     园区开发与运营                社区开发与运营                邮轮产业建设与运营
                                                                                      博鳌                                                         园区




07                                                                                                                                                    08

                                                                                                          2016 年招商蛇口社会责任报告             2016 cmsk csr report




                                                                                            平衡城市与生                        提供丰富空间与
招商蛇口传承“创新发展”精神，在原有产业园区和地产
                                                                                            态，实现可持续       multi-formed
                                                                                                                          服务，创造精彩和
                                                                              sustainable
业务基础上，主营园区开发与运营、社区开发与运营、邮
                                                                              自然持续          的良性发展                         谐的生活
轮产业建设与运营三大业务板块，更好地发挥前海蛇口           园区开发与运营   社区开发与运营    邮轮产业建设与运营                                         多元丰富
自贸区的管理优势和旗下品牌招商地产的品牌优势，持
续在中国的城市升级进程中发挥引领作用。
                                             创新业务孵化
                                                                                                      智慧的                               激发产业活力，以创新
                                                                                                    开发运营理念                   active     的视野激活城市精彩
             支付款项                              诚信经营                                                                          创新赋能
     合作伙伴                                                  同行
             提供产品与服务                            共赢发展

                                                                                            顺应生命力的                       尊重地脉与人
             节能减排                               盈利回报      股东
                           园区开发                                                             要求，加强人文                      脉，与 城 市 的 历
     环境                                                                       thoughtful                  respectful
                            与运营               资本与管理      与投资者                               关怀                           史融合共生
             环保交流与监督                                                          以人为本                        尊重谦和
                                   社区开发
                                    与运营
             支付薪酬福利                               税收
                          邮轮产业建设                          政府
     员工
             提供劳动力         与运营                    监管    与监督部门

                          公司利益相关方价值链         提供住宅、园区、
             监督与支持                             邮轮等服务
     社会                                                    客户
             民生建设／社区沟通                          支付款项                                                                                           link


随着新公司的重组上市，2016 年 7 月，招商蛇口正式启动了全新品牌主张——“城市生长的力量”，用对待生命成长的方式实
现居住的升级、产业的升级、生活方式的升级，实现智慧城市的转型升级。



                                                                                                                                         扫一扫 了解智慧开发运营理念
                     招商蛇口全新品牌主张——“城市生长的力量”




      业务愿景               中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商                          延伸阅读 从三个“为什么”来认识“城市生长的力量”


                                                                     为什么是                         为什么是                        为什么是
                                                                    “001979 ”？                   “招商蛇口 ”？                   “城市生长的力量 ”？
                                   城市升级引领者
      品牌定位                                                           1979 是改革的起点，是创新的开            招商蛇口，是品牌资产整合的必              重组之后，基于新的业务愿景“中
                                                                     始，是品牌荣耀的历史，是创新基              然，是招商品牌精神的继承，是产             国领先的城市及园区综合开发和
                                                                     因的延续，是未来的企业精神传               业转型的变革讯号。                   运营服务商”，公司把品牌定位为
      品牌使命                  用对待生命成长的方式升级城市
                                                                     承。001979 不仅是股票代码，更是                                      城市升级引领者，让居住升级、让
                                                                     改革精神的致敬与传承！                                              产业升级、让生活方式升级，用对

                         自然持续 多元丰盛 创新赋能 尊重谦和 以人为本                                                                             待生命成长的方式升级城市。
     品牌能力支柱




09                                                                                                                                                      10

          公司战略                                                   公司治理

     根据重组上市后新公司业务结构重心和发展思路的变化，我们重新修订新公司发展战略，发布了《新公司战略白皮书》，首次提   根据现行法律、法规及相关规定，结合自身生产经营实际，我们建立了含 15 个职能部门、两个业务集团、两大事业部、五大区
     出了招商蛇口“133341”发展战略，为公司三大产业板块均衡快速发展提供战略支持。                  域、三个专业公司的法人治理结构，并制定了相应的管理规则和制度，为公司发展提供组织保障和制度保障。


                                                                为了保证公司内部治理的有效性，我们构建了互相协调制衡的企业管治架构，主要由股东大会、董事会、监事会、管理层及员

          1   一个目标：中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商                         工构成。股东大会是最高决策机构，依据股东大会议事规则行使公司经营方针、投资、筹资、利润分配等重大事项的表决权。董
                                                                事会对股东大会负责，行使公司经营的决策权，由 11 名董事组成。监事会对股东大会负责，通过检查公司财务状况、监督董事
                                                                会及管理层的履职情况，维护股东和公司的利益。


          3   三层业务：园区运营、社区运营、邮轮运营
                                                                                                             股东大会

                                                                                                                 董事会          监事会
          3   三项能力：项目开发、运营服务、资产管理                                                                            公司管理层

                                                                  办公室    人力        信息    资金    战略    运营     城市    产品    营销    法律          成本    审计   董事会   监察部
                                                                                                                                   财务部
                                                                （党委办公室） 资源部       技术部   资本部   发展部   管理中心   研究院   管理部   品牌部   事务部         管理部   稽核部   秘书处 （纪委办公室）

          3   三类策略：区域聚集、城市深耕、转型发展
                                                                  业务集团                              事业部                            区域                  专业公司
                                                                                                                                   深圳区域                 招商商置
                                                                  产业新城与园区发展 2                       邮轮事业部
                                                                                                                                   华南区域                 酒管公司 4
          4   四大抓手：产、网、融、城一体化运作                                   深圳市前海蛇口自贸投资                       海外发展事业部                        华东区域                 招商物业
                                                                  发展有限公司      3
                                                                                                    （招商局置地 hk0978）                 华中区域
                                                                                                                                   华北区域
          1   一大驱动：创新驱动
                                                                注：根据公司业务发展，调整组织架构：
                                                                1、                   ；
                                                                  “绿色城市创新中心”更名为“城市研究院”              2、整合“园区运营事业部”
                                                                                                                “产业新城事业部”                  （简称“产园发展”
                                                                                                                        “创新发展中心”为“产业新城与园区发展”        ）
11                                                              3 、成立深圳市前海蛇口自贸投资发展有限公司；             4、新增酒管公司作为专业公司




     11                                                                                                                                                       12

                                                                                                 2016 年招商蛇口社会责任报告       2016 cmsk csr report




责任管理
                                                                      责任沟通
我们结合新时期发展战略、企业文化和公司品牌主张，持续完善社会责任管理体系和社会责任理念，推动社会责任思想深度
融入职能管理与业务运营，努力满足各利益相关方的期望，促进企业与社会共同可持续发展。
                                                                     我们注重与利益相关方建立常态沟通机制，通过多渠道、多形式的沟通活动，了解不同利益相关方对公司的要求、期望及建议，
                                                                     并以此作为制定可持续发展战略和行动计划、分析实质性议题、对外信息披露的重要参考。

     责任理念
                                                                       利益相关方       对公司的期望      沟通渠道和方式         2016 年公司回应举措
我们传承百年招商的历史使命感与社会责任感，结合新时期发展战略构建以“城市生长的力量”为核心的责任理念体系，将“品
质力量、价值力量、绿色力量、先锋力量、温暖力量”作为城市升级最重要力量，与利益相关方共创共赢、共享价值。                             透明财务信息披露       信息披露          召开股东会会议 6 次
                                                                      股东与投资者     创造经济价值         股东大会          营业收入 635.7 亿元

                                                                                                交流访问
                                                   以“前港—中区—后城”的空间
 致力打造智慧社区（园区）生态
                                                   发展模式及“产、网、融、城一体
 圈和高端邮轮生态圈，为客户                                                                   依法合规经营         日常汇报沟通
                                                   化运作”模式发挥品牌价值，筑
 提供多元智慧服务                                                             政府与监管部门    廉洁从业           论坛与交流活动       开展廉洁约谈工作 12 次
                                                   就城市智慧生长
                          品质力量
                                           价值力量                                  支持地方发展


                                                      从绿色管理、绿色运营、                保障产品质量         信息公开          建立全方位质量管控体系

                            城市生长的力量                   绿色生态圈到绿色足迹        客户       优化客户服务         相关活动          住宅客户满意度较 2015 年提升 5 分
                            smart growth              的深入发展，构建宜居、                举办相关活动         满意度调查         举办“家文化”节活动 53 场
 尊重地脉与人脉，保留城市                                         宜业、宜人的绿色城市
                  温暖力量
 印记的基础上促进地区发                                          格局
                                                                                 诚信合作           采购活动          战略采购率 13.7％
 展，营造人文生态，传递温暖                              绿色力量
                                                                       合作伙伴      共赢发展           日常沟通          本地采购率 100%
 力量
                                                                                                合作交流
                                                   打造员工先锋力量，以先锋力量
                             先锋力量                  助推公司转型升级，增强公司可
                                                                                 保障基本权益         职工代表大会        员工培训覆盖率 84.99%
                                                   持续发展能力
                                                                        员工       提供发展平台         定期培训          人均培训时间 33.17 小时

                                                                                 平衡工作与生活        交流活动          筹集互助会资金 7.2 万元
     组织体系

我们建立了责权明确、上下联动、高效运转的社会责任组织体系，将社会责任理念有效地融入公司发展战略、日常管理、业务运                                                      与联合国环境规划署／国家级经
营，从而有序地推进公司社会责任工作。                                                               减少经营活动的环境影响    环境信息公开        济技术开发区等机构就绿色发展
                                                                        环境
                                                                                 带动上下游节能减排      与 ngo 交流      议题开展沟通交流

                          董事会通过战略委员会进行整体把控，制定相关战略与方针，公司办公会                                                    完成节能改造项目 11 个

                          决策行动方案
            领导层                                                                  促进地方发展，        公益活动          参与公益活动的员工人数
                             设置社会责任职能部门，营销品牌部负责组织协调各专业部门与各                       创建和谐关系         志愿者服务         1000 多人
                                                                        社会
                             下属单位开展社会责任工作
                  层                                                              支持社会公益         信息公开          公益捐赠资金 630 万元
             组织
                                 总部专业部门根据其职责对相关社会责任议题开展管理与实
                                 践，各下属单位设有专门人员负责组织开展社会责任工作                       信息披露           合作共赢          依法合规经营，共同维护市场秩序
                      层
                  执行                                                    同行       沟通平台           优化市场秩序        加强合作交流

                                                                                 交流合作




13                                                                                                                                       14

                                                                                                                                                                                                                    2016 年招商蛇口社会责任报告    2016 cmsk csr report



     议题管理                                                                                                                                                                           与客户共精彩                  与股东共发展                     与环境共和谐

为了进一步了解利益相关方的期望与需求，提升报告的针对性和回应性，我们遵循实质性议题分析流程，开展内外部利益相关                                                                                                                        1. 基础产品与配套开发            8. 依法治企与党风廉政建设             18. 践行绿色开发模式
方调研，识别并筛选出具有较强实质性的关键议题，在报告中予以重点披露，更好地回应利益相关方。                                                                                                                                  2. 紧贴社会需求开发新产品          9. 提升运营透明度                 19. 推动城市产业结构低碳化
                                                                                                                                                                               3. 质量管控与安全生产            10. 风险管理与内控体系建设            20. 加强运营节能减排
                                                                                                                                                                               4. 打造智慧生态圈              11. 精细管理，降本增效              21. 搭建绿色合作平台
 实质性议题筛选流程                                                                                                                                                                     5. 提供增值服务               12. 自贸区开发运营                22. 践行绿色倡议
                                                                                                                                                                               6. 完善标准化服务              13. 商业模式创新升级               23. 引导公众参与
                                                                                                                                                                               7. 保护客户信息，防止信息泄露        14. 创新工作管理
     议题识别                                           议题调查                                          审核确认                                             回应议题                                                15. 打造责任供应链
                                                    与筛选
                                                                                                                                                                                    与员工共成长             16. 跨界合作，共赢发展                   与社会共丰盛

                                                                                                                                                                               24. 平衡员工工作与生活           17. 加强合作，促进行业发展            28. 促进民生建设
     梳理公司可持续发展重要事                              开展内外部利益相关方问卷                                       通过内部管理层与外部专家                                    针对实质性议题，制定与                  25. 员工培训与职业发展                                      29. 营造城市人文氛围
     项，研究利益相关方关注焦                              调查，从对公司经营发展、                                       两种渠道对筛选与分析结果                                    实施行动计划，并在报告                  26. 保障员工基本权益                                       30. 热心社会公益
     点，系统梳理出 9 大维度                             对利益相关方的重要性两个                                       进行审核                                            中重点披露                        27. 员工多样化与机会平等                                     31. 倡导志愿服务
     31 个议题                                    维度筛选议题
                                                                                                                                                                               注：蓝色加粗为实质性议题

     形成议题库                                   得到实质性议题                                         确定实质性议题                                         披露实质性议题
                                                                                                                                                                               实质性议题说明

 议题优先级排序
                                                                                                                                                                                                         影响范围
                                                                                                                                                                                  实质性议题                                      对应g4指标的方面            对应页数
以“对公司经营发展的重要性”和“对利益相关方的重要性”两个维度为衡量标准，基于内外部利益相关方调研结果，对议题进                                                                                                                                          内部        外部
行优先级排序，筛选出具有较强实质性的议题。
                                                                                                                                                                                基础产品与配套开发         √       运营所在地            客户健康与安全               p19-p22

                   1.000                                                                                                                                                        紧贴社会需求开发新产品       √       运营所在地            客户健康与安全               p23

                   0.900                                                                                                                                                        打造智慧生态圈           √       运营所在地            产品服务、客户健康与安全          p24，p38
                                                                                                                                                     16

                   0.800                                                                                                                                                        提供增值服务            √       运营所在地            客户健康与安全、客户隐私          p25-p27
     对公司经营发展的重要性




                                                                                                                   1
                                                                                                                                            13
                   0.700                                                                          29                                                      19                    提升运营透明度           √       股东               治理                    p33-p34
                                                                                                                           22           9
                                                                                                         18 21
                                                                                                                                    2                                                                                      产品服务、客户健康与安全          p36-p37
                   0.600
                                                                                   24
                                                                                                  4      15        25
                                                                                                                                                                                商业模式创新升级          √       运营所在地
                                                                                                         5
                                                                                                              30
                   0.500
                                                                                             14
                                                                                                                                                                                打造责任供应链           √       上游供应链            供应商评估、采购行为            p41-p42
                                                                      12
                                                                                                  10
                                                                                                     6
                   0.400                                                                                                                                                                                                   能源、产品和服务、当地社区、
                                                                 20
                                                                                        28
                                                                                        26                                                                                      跨界合作、共赢发展         √        合作伙伴                                  p42
                                              8                               23                                                                                                                                           市场推广
                   0.300
                                              11                      3
                                                         27
                                                                                                                                                                                推动城市产业结构低碳化       √       运营所在地            能源、产品服务、废气排放          p47-p49
                   0.200               7            17
                                       31
                                                                                                                                                                                搭建绿色合作平台          √       运营所在地            产品服务、当地社区             p53
                   0.100


                                                                                                                                                                                践行绿色倡议            √       运营所在地            能源、产品服务               p54
                   0.000
                       0.000   0.100        0.200             0.300        0.400             0.500                 0.600        0.700            0.800         0.900   1.000
                                                                                                                                                                                员工培训与职业发展         √       ——               培训与教育                 p59-p62
                                                                       对利益相关方的重要性
                                                                                                                                                                                营造城市人文氛围          √       活动覆盖地区           当地社区、公共政策             p67-p70
注：按照议题顺序给各议题编号，图中数字代表各议题
                                                                                                                                                                                热心社会公益            √       活动覆盖地区           当地社区、间接经济影响           p71-p74




15                                                                                                                                                                                                                                                       16

brilliant with               全国园区入驻企业



customers
                              1518 户


与 客 户 共 精 彩
                             服务住宅客户约
                                  17 万户



                             年接待邮轮旅客
                              386.40
                                  万人次




                             品质力量，筑就多元丰富生长。
                                          我们丰富园
                             区开发与运营、社区开发与运营、邮轮产业
                             建设与运营三大业务产品体系，整合创新
                             资源，以多元、优质的产品和多样、贴心的
                             服务，为城市与城市、城市与人、人与人创
                             造更多连结，带给客户自然丰盛的生活方
● 多元业务   ● 品质服务   ● 质量安全保障   式。

                                                                              2016 年招商蛇口社会责任报告      2016 cmsk csr report




多元业务
     深耕核心业务体系

我们传承“创新发展”的精神，联动发展园区开发与运营、社区开发与运营、邮轮产业建

设与运营三大业务板块，形成“前港 - 中区 - 后城”空间发展模式，筑就宜居、宜业、宜

旅游的可持续发展城市。




                                   前港                    中区                       后城

                                   以港口 / 物流 / 邮轮发展为主     以就业创业 / 商业 / 配套为主        以生活 / 商业 / 配套为主
                                    邮轮产业覆盖 5 个城市          全国开发及运营园区 12 家           社区开发与运营覆盖全球 36 个城市
                                    年接待出入境邮轮 758 艘次       累计孕育了 21 个创新创业孵化器        住宅在管物业面积 2830.07 万平方米
                                    年接待邮轮旅客 386.40 万人次    累计孵化企业 1145 家            服务住宅客户约 17 万户
                                                          实测实量覆盖率 100 %            住宅客户满意度同比提升 5 分



19                                                                                                                   20

                                                                                                                                               2016 年招商蛇口社会责任报告               2016 cmsk csr report



                       园区开发与运营                                                        社区开发与运营

                    我们多维度开发和运营园区，聚焦空间规划、产业聚集、生态圈服务，为产业创新赋能。从主题园区到特色产业              三十多年来，我们专注精品住宅开发与社区运营，在满足城市居民居住、餐饮、文化、娱乐等方面的多样化生活需
                    带，再到生态型片区，我们为企业提供丰盛的空间和服务，为城市经济多元化发展带来源源不断的活力。                 求基础上，进一步完善城市配套服务，满足城市商业和公共事业发展的需求，为生活带来更多美好和精彩。



                                                                                                                                                   精品住宅                 城市级大型综合体
                              以创意、节能、环保为特色的创意            集 绿 色、生 态、高 科 技 为 一 体 的                                                        哈尔滨
                                                                                                                                                   功能性住宅（养老等）           区域核心级综合体
                     意库系列                         e城系列                                                                                             长租公寓                    社区级商业
                              文化产业园区                     复合科技园区                                                                        沈阳
                                                                                                                                                                    商
                                                                                                                                                             宅
                                                                                                                        北京

                                                                                                                             天津   大连




                                                                                                                                                                    业
                                                                                                                                                         住
                                                                                                                              烟台
                                                                                                                                                                 社区开发
                                                                                                                             青岛
                                                                                                         西安                 日照                                    与运营
                                                                                                                   郑州        镇江
                                                                                                                          南京
                              融合高科技与文化产业的互联网 -           以 电 子 信 息、互 联 网、文 化 创 意                                              常熟
                                                                                                                                                             店




                                                                                                                                                                    楼
                                                                                                                          常州   太仓
                                                                                                                                                                    写




                                                                                                                                                         酒
                     网谷系列                         智慧城                                                              武汉   合肥  苏州 上海




                                                                                                                                                                    字
                                                                                                        成都
                              电子产业基地                     产业布局                                                     重庆       杭州 宁波

                                                                                                                                                   高端国际酒店               地标超甲级写字楼
                                                                                                             毕节
                                                                                                                                                   城市商务酒店                城市商务写字楼
                                                                                                                                  厦门
                                                                                                                              漳州                   精品度假酒店
                                                                                                   昆明               广州 东莞
                                                                                                             南宁    佛山  深圳
                                                                                                                   珠海 香港


                                                                                                              博鳌
                                                                                                                                       新西兰
     延伸阅读              案例   蛇口网谷获国家“双创”示范基地，吸引苹果华南总部入驻
                                                                                      邮轮产业建设与运营
招商局集团作为国家首
                     响应深圳产业转型要求，蛇口网谷在旧的工业厂房基础上进行城市更新改造，提供花园式办公氛围、一应
                                                                                   国家打造“21 世纪海上丝绸之路”的战略构想给邮轮产业带来新的发展机遇。我们积极建设以邮轮母港为核心
批双创示范基地的建设
                     俱全的商务和生活配套。现在的蛇口网谷，是一个自贸区内年产值 200 亿、担负着国家“双创”示范基地使
                                                                                   的产业平台和以旅游为延伸的整条邮轮产业链，提升城市的活力和价值，也让客户体验邮轮旅游的魅力和快乐。
者，将 以 蛇 口 网 谷 为 基    命的智慧园区，吸引和集聚大量优秀的电子商务、物联网、互联网企业。
础，通过多种方式扶持、          经过一年多的考察，苹果公司于 2016 年 10 月 12 日宣布将华南总部入驻蛇口网谷。此前，苹果十分重视
引导、推动央企及各类中          办公环境、空气质量、水以及食物的质量，从美国总部派出第三方检测团队，对园区的空气、地下水、楼宇安

小企业的创新创业活动。          全、配套服务等各项条件进行严苛的检测评估，最终决定入驻网谷建设华南区域中心及覆盖华南与东南亚
                     的采购中心。


                                                                                   天津邮轮母港
                                                                                   以邮轮休闲和航运服务为特色、以自贸区为建设目
      link
                                                                                   标的休闲商务区




                                                                                                                             深圳太子湾邮轮母港

                                                                                                                             集“海、陆、空、铁”于一体的现代化国际邮轮母港


 扫一扫 看国家双创示范基地
                                                                                                                                              天津
                                                                                   厦门邮轮母港
                                                                                   以邮轮旅游为主题，集旅游、商务、购物、娱乐休                                          青岛

                                                                                   闲为一体


                                                                                                                                                        上海




                                                                                                                                                    厦门


                                                                                   青岛邮轮母港
                                                                                                                                              深圳
                                                                                   以邮轮经济为中心，融合航运办公、金融商贸、居
                                                                                   住休闲、餐饮购物和文化娱乐




     21                                                                                                                                                                                        22

                                                                                                        2016 年招商蛇口社会责任报告         2016 cmsk csr report



      基于社会需求创新产品                                           品质服务
     追随社会发展的脚步，在其中有所贡献，是企业存在的最大价值，也是招商蛇口不断创新的不竭动力。我们以社会
                                                           作为城市综合开发和运营服务商，我们以客户体验为核心，开发满足客户数字化需求的服务解决方案，整合内外
     发展需求和客户体验为导向，通过开放创新和多元投入，帮助客户更好地应对挑战，创造更多价值。
                                                           部优质资源，以多样、专业、高效的服务，给人们生活和工作带来优质体验。




            人口老龄化：建国后首批婴儿潮将持续       医疗健康：随着人口老龄化以及社会环       打造智慧空间
      社
            大规模进入养老阶段，而 30 年独生子     境和生活方式的急剧变化，慢性疾病的
      会                                                    打造智慧城市目的是满足人的需求，让人们的生活更加幸福。在移动互联网、云计算及物联网等技术不断发展的
            女政策、家庭小型化、空巢化等多因素       患病率持续升高并出现加速趋势，疾病
      需                                                    背景下，我们从人的需求出发，将信息通信技术以及互联网平台与业务进行深度融合，联动线上线下资源，打造智
            叠加使得解决中国养老问题迫在眉睫。       负担不断增加，健康服务供需矛盾逐渐
      求                                                    慧服务平台，使城市变得更智能，让人们的生活更精彩。
                                    凸显。


                                                            智慧服务生态圈

            招商蛇口精研养老开发及运营服务，以       我们积极推进健康医疗产业，以早期发

      解
            健康医疗为基础、康复护理服务为核
            心、养老社区开发为依托，打造养老产
                                    现疾病、减轻患者负担的体检和筛查为       1     “多前端”，招商会融合社
                                                                   区、园区、邮轮系列服务        5   行车路线精准规划
                                                                                                            7        停车场视频识别车牌，自
                                                                                                                     动抬杆，方便快捷
                                                                                                                                                link
      决                             主，并通过健康讲座倡导健康生活，提
      方     业平台，嫁接金融保险、互联网、医疗、
                                                            2                         6                     8
                                    高人们健康意识和风险预防能力。               “大 平 台”，大 数 据 信 息
                                                                                          智能门禁系统                     移动验房，快速交付
      案     老年用品和邮轮旅游等资源，营造健康                                      服务，360 度客群描摹

            养老生态圈，为中国长者铸就高品质和
            优雅活力的“第二人生”。
                                                           33     “富生态”，共享线上线下
                                                                   资源，吃穿住行尽在指尖
                                                                                                            39       蛇口太子湾“时光机”，见
                                                                                                                     证变迁历程                 蛇口智慧园区 微信公众号




            广州番禺金山谷养老社区是招商蛇口首
            个养老产品，由海涛观颐之家养老公寓
                                    招商美伦健康中心设置 13 个专科科
                                    室，集结国内专业医资团队，为客户提
                                                            4      云视讯服务
                                                                                                   4        10       水上客运线路规划


                                                                                          1
            和招商高利泽国际康复颐养中心共同打       供日常诊疗接待、个性化健康体检、亚
                                                                                                                             7
                    （持续照料退休社区）
            造的小型 ccrc        ，      健康筛查、健康讲座等健康管理服务。                                 2
            为长者提供从身到心的全方位康养服        截至 2016 年底，健康中心提供医疗服
            务，计划 2017 年陆续开放入住。社区    务接待 4516 人次，其中含免费健康筛                                      5

            将长者的身心特征和实际需求纳入考        查服务接待 411 人次；开展公益健康讲
                                                                                6
            量，从智能化照护系统、园林景观设计、      座 6 场，指导家长进行日常妇幼保健。
      代
            适老化 icare 居住系统设计、社工服务                                                         8
      表                                                                                                10
            体系及营养药膳等方面着手，为长者量                                                                                    9
      产                                                                     3
      品     身定制全方位养心照护解决方案。



                                                                案例 “互联网 +”创新客户服务
                                                                                                                                                link
                                                            传统验房模式主要以线下、纸质、人工沟通为主，存在易错、易漏，更新反馈不及时等问题。我们积极拥抱“互
                                                            联网 +”，实施移动验房、移动承建商等一系列客户服务模式线上转换，提供交付、派单、维修跟进一站式服
                                                            务，构建全程操作智能化、问题反馈高效化、交付过程透明化的客户服务平台，有效提升了客户体验、客户满
                                                            意度和产品质量。截至 2016 年底，移动验房共上线 46 个项目分期，覆盖 5 大区域、20 个城市公司，正式
                     金山谷养老社区功能布局                 开展健康讲座     交付超 2 万套，沉淀超 3 万条有效的产品缺陷数据。
                                                                                                                                           扫一扫 下载移动验房app




23                                                                                                                                                24

                                                                                                                                  2016 年招商蛇口社会责任报告      2016 cmsk csr report



       提供特色服务                                                                                                                                                   利益相关方声音
                                                                                        案例   助力中小企业突围“死亡谷”
                                                                                                                                                               “之所以选择入驻招商局
     “以人为本，以客为先”是我们一贯秉承的服务理念。根据园区、社区和邮轮业务客户关注焦点的不同，我们深化客
     户细分、客户需求等方面的研究，以更细致、更贴心的服务，为客户提供超越预期的品质体验。                                    入驻招商局光明科技园的澳东科技公司由于扩张过快、缺乏引进风险投资的经验，导致资金链断裂，进入了                              光明科技园，最主要是觉
                                                                                   中小企业最脆弱的“死亡谷”阶段。经过对澳东科技的深入接触，公司认为澳东科技在体外分子诊断服务领                              得招商局作为央企有着一
                                                                                   域有很大发展前景，只是由于短期资金困难造成目前困局。为此，我们主动帮助澳东科技梳理公司战略、引
                                                                                                                                                                种社会责任感，能想企业
        园区一站式服务                                                                    进外部资本方面存在的问题，提供资源对接、融资支持等服务，最终成功引进风险资本，帮助澳东科技突围
                                                                                                                                                                          我
                                                                                                                                                                之所想，急企业之所急。
                                                                                   走出“死亡谷”，获得可持续发展能力。
     为进一步优化园区产业发展和创业生态，我们整合各类服务资源，围绕企业核心需求，搭建以智慧服务平台、                                                                                                          ‘嫁’给招商局，就一定会

     增值服务平台和生活服务平台为基础的一站式服务体系，为入驻企业提供系统的辅助解决方案，助力企业实现                                                                                                                   ”
                                                                                                                                                                有一个很好的明天。
     稳步发展。
                                                                                        社区综合服务
                                                                                                                                                                    ——澳 东 科 技 公 司
                人才                    休闲娱                       客运                情系客户，情系服务。我们以“家”文化为人本核心，用心付出，推出“家文化”节、招商会、彩虹计划等特色贴心服                          总经理 张利
                公寓                    乐服务                       服务
                                                                                  务，为每一位业主筑造温馨和谐的幸福家园。
                初创企业                 中小型企业                 大型企业
                                                                                                               “到家”服务体系
                             加速服务                 加速服务
                                                                                                                                                               “家文化”节参与人数
                                                                               待提供大图→
      教育资
              办公场地    创业培训          企业人才   管理培训          融资支持    品牌支持     物管                  服务平台                                          服务平台                1 万多人次
      源配套                                                                 服务
              企业人才    融资支持          运营支持   融资支持          企业变现    上市扶持
              技术支持    行政支持          技术支持   商务支持
              法律支持    政策支持          法律支持   政策支持                                                                                                                 招商会在全国拥有
                                                                                   打造线上、线下服务平台，集成三方资源构建以社区为中               构建良好客户关怀与互动服务的平台，2016 年升
              资源对接    成果转化          资源对接   营销支持
                                                                                   心的微商圈，提供更方便、更快捷的“零时空”沟通服务。              级服务体系，构建一体化客户全生命周期体验。
                                                                                                                                                                近   25 万名会员
                                    品牌支持
                                                                                   品牌活动：“家文化”节                             品牌活动：
                文化体                    通讯                       酒店                                                             社区活动：家庭日、体育季
                                                                                   给业主提供更多便利服务，进一步营造温馨居家氛围，                                                     彩虹计划覆盖
                育服务                    服务                       服务
                                                                                   2016 年有 20 个城市公司参与，共举办活动 53 场。              系列活动：童子军、青年动力营、老年大学
                                                                                                                                                                66 个小区
                                                                                                                                                                惠及 7.5 万户家庭


        案例   提供全方位孵化服务，为创业者而生
                                                                                                                                                                       link
      19 岁少年黄烔炫离开校园，卖过烧烤、做过服务员，因酷爱电玩投身泛娱乐创业，通过 yc 孵化器的保姆式
                                                yc 孵化
      孵化服务，昔日的电玩少年成为创立深圳游筹投资公司的创业精英，将泛娱乐产业做得如火如荼。
      器是我们打造的泛娱乐产业一体化孵化服务基地，不仅为创业公司提供广阔的创业环境，更选择与团队共
      同创业，为其整合资源，提供影视及游戏的融资、人才、商务、宣传等对接服务，高效推进创业公司与市场真
      正接轨，让创业者少走弯路。                                                                                亲子手工饼干 diy 活动                                 童子军夏令营
                                                                                                                                                                     招商会 微信公众号




                                                                                   客户信息中心
                                                                                   品牌活动：                                                                               link
                                                                                   枫叶行动：推出“一老、一

                                                                                   小、一健康、一厨、一吧、一

                                                                                   店”的特色服务

                                                                                   彩虹计划：为改善社区生
                                                                 yc 孵化器办公环境
                                                                                   活而提供的无偿增值服务        增设健身器材   增设单车棚   增设灭蚊灯     增设便民   增设出入口   增设户外   增设外围
                                                                                                                                  服务箱    防护栏     休闲椅   墙防护栏      “招商到家汇” 微信公众号




25                                                                                                                                                                        26

 利益相关方声音
                                 案例   为您守护暴雨中的家园                                      品质力量：启航太子湾邮轮母港
“整 个 大 南 湖 基 本 沦 陷，    2016 年 7 月上旬，长江中下游沿江地区等地的强降雨引发严
                                                                                      2016 年 11 月 12 日，随着丽星邮轮“处女星号”缓缓驶入，      经国家旅游局同意，蛇口太子湾区域于 2016 年 5 月成为“中
 我们地下车库还是干             峻汛情，牵动了全国人民的心。武汉周降雨量突破历史记录最
                                                                                      太子湾邮轮母港迎来开港运行。历时五年，太子湾港区突破              国邮轮旅游发展实验区”。未来，在自贸区和中国邮轮旅游
 的，为 招 商 物 业 服 务 点     高值，而招商物业在管的 25 个项目和 50 多个服务网点属于
                                                                                      母港建设发展瓶颈，打造成集邮轮、旅游、金融、商贸、物              发展实验区的“双区叠加”优势下，通过“船、港、城、游、购、
 赞，以 后 买 房 还 是 要 招     暴雨天气侵袭最严重的几个片区。暴雨肆虐，我们仍坚守岗位，
                                                                                      流等为一体的“海上门户”，给客户提供更美好的邮轮旅游              娱”等业态的一体化运作，太子湾将打造中国乃至亚洲邮
 商物业的。”                用完善的排水系统、24 小时严密的应急预案，为业主保驾护
                                                                                      服务。                                     轮生态圈，给客户带来优质的体验。
                       航，保障了数万业主免受财产损失，逾万车位无一被淹，获得业

    ——招商雍华府业主          主一致赞誉。




                                                                                                                       游：                城：
                                                                招商雍华府与旁边小区对比图                                          144 小时过境免签、不      客运枢纽、酒店配
                                                                                                                       间断通关、丰富的邮轮        套、商务办公……
                                                                                                                       线路……
                                 邮轮一体化服务                                               船：
                      我们时时以缔造完美邮轮旅游体验为期许，通过港航服务一体化和资源整合，提高邮轮全产业链运营能力，全面                成立邮轮运营管理公
                      升级邮轮优质服务水平。                                                      司，开展邮轮运营




                                                                     建立邮轮码头平台、运营平台和

                                                                     服务平台，提升母港管理能力；

                                                                     完善通航与配套环境，提升邮轮
                                                    务                服务水平。
                                                服
                       邮轮一体化服务




                                             口
        link                                港
                                                                     实现客运信息智能化管理对接，
                                 高质
                                                                     打造综合客运服务体系；
                                 高效
                                 高端
                                                        务            推动“国际旅客中转”功能，实
                                                    服
                                                客
                                                 运                   现不间断通关。                                                            娱：
                                                                                                                                        餐饮娱乐、文化艺术博览……
    扫一扫 感受邮轮服务                                                       丰富邮轮旅游产品体系

                                                            务        免税贸易
                                                        服
                                                    旅
                                                     游               餐饮购物              港：                                               购：
                                                                     酒店文娱              可停靠全球最大的邮轮                                       免税购物、跨境电商




       27                                                                                                                                                   28

                                                                                                                            2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




                     质量安全保障                                                                  安全文明施工

                                                                                          安全之于整个项目开发过程责任重大，我们秉着敬畏生命和尊重每一位建筑工人的态度，层层落实安全文明生产
                     质量和安全是一切工作的基石。我们切实加强对产品规划设计、建筑施工、运营维护全过程的质量安全管控，恪守                                                                                安全文明测评合格率
                                                                                          责任制，不遗余力地保障一线工人的安全健康和体面劳动。2016 年，招商蛇口及其项目、场所承包、承租单位未发
                     品质承诺和安全标准，保障客户安心享受品质生活。                                                                                                           84.69%
                                                                                          生人员重大伤亡责任事故。


                                                                                                                                                       工地重大伤亡事故
                      项目建设管理                                                                       全过程督促承包商保障一线建筑工人的权益，并纳入承包商评价体系
                                                                                                                                                       0起

                           全方位质量管控

                     工程项目建设涉及面广、过程复杂，我们建立了四级质量监管体系和 p-d-c-a 质量闭环管控机制，全力推动工

                     程质量持续提升，力求为客户提供超出预期的高品质产品。


                            下达质量目标                                          制定年度实测实量不
                     总部     技术支持                                     制定目标   低于 86 分管理目标
                            检查考核

                                                                            亮灯机制
                            分解目标，层层落实
                     城市     技术培训提升                                   执行环节   调整实测实量方法，
                     公司     过程管控，总结分享          四级质量         质量闭环
                                                                            增加质量风险检查力度

                                               监管体系          管控                             施工前
                      项目                                                    运营管理巡查                                                 施工后
                            确保工程质量                                   过程检查   重点项目专项巡查       签订年度安全生产责任状
                       部                                                                                       施工中
                                                                                           定期进行安全培训宣贯，增                            总结分析现场安全问题，提

                      承建    质量标准落地                                          季度总结会          强安全意识               规范操作，事故隐患排查         升施工现场管理水平
                       商    接受质量考核                                   回顾提升
                                                                            项目特训营
                                                                                           严抓安全交底制度，确保责        定期举行安全生产检查          持续改进安全文明施工制度

                                                                                           任落实                 建立应急预案              体系

      延伸阅读            实测实量
                                                                                             邮轮母港安全
2012 年公司引入第三方        委托第三方评估机构对所有在建项目进行实测实量，整个施工过程中进行数据化管控，是我们持续提升项目质量
                                                                                          对邮轮母港的安全，我们坚持高标准和全覆盖的安全管理原则，建立了“邮轮中心”独立的安全生产标准化管理体
监测机构开展实测实量           的关键手段之一。从 2016 年开始，我们改进了实测实量评估方法，加大质量风险检查力度，并增加重点难点检查
                                                                                          系和突发事件应急预案，保障邮轮母港运营安全。
工 作，及 时 将 产 品 质 量    项目的实测范围，以便项目过程中持续督促、改善提升。
回 馈 给 一 线 施 工 班 组，

持续提升项目质量。            实测实量得分（单位：分）                                                                          1 个手册        27 个程序          103 个规定和须知
                                                                                             安全管理体系
                                                                                                           安全生产行为准则     实现安全目标途径        管理制度和操作规程
                                        90    90.52 90.52
                            86     88
                      83
                                                                                            突发事件应急预案       1 个综合应急预案    8 个专项预案         44 个现场处置方案
                                                                                                           涵盖自然灾害、生产安全事故、社会安全、公共卫生四类突发事件


                                                                                             安全标准化体系       《安全标准化手册》和《安全标准化须知》



                       2014 年      2015 年      2016 年                                                      成立保安组织，建立保安联系与通信系统，定期对保安相关人员进行培训、
                                                                                            港口设施保安体系
                       社区开发与运营板块             园区开发与运营板块                                                     训练和演习
                                                            实测实量现场
                     注：2014 年数据为原招商地产数据



      29                                                                                                                                                        30

brilliant with                营业收入



customers
                             635.7
                               亿元




与 股 东 共 发 展
                              纳税总额
                             111.2
                               亿元




                               总资产
                            2507.3
                               亿元




                           价值力量，筑就智慧繁荣生长。作为招商局集

                           团在国内重要的核心资产整合及业务协同平

                           台，我们先行先试，围绕创新精神、秉承新的

                           品牌理念，在原有业务上探索产业的协同和聚

                           集，逐渐摸索出“前港—中区—后城”的空间

                           发展模式以及“产、网、融、城一体化运作”

                           的发展模式，在创新中发挥出新品牌价值，筑
● 稳健经营   ● 创新升级   ● 携手共赢
                           就城市智慧生长，引领公司成为中国领先的城

                           市及园区综合开发和运营服务商。

                                                                                                                                      2016 年招商蛇口社会责任报告       2016 cmsk csr report




              稳健经营                                                                            完善风控     搭建“风险管理、管理风险、监督检查”的三道防线机制，明确治理层、管理层和各业务及职                     完成内控评价
                                                                                              组织架构     能部门角色和职能，为风控工作提供组织保障。                                         23 家
              我们持续完善风险控制能力，着力提升经营管理水平，以稳健务实的姿态积极应对外部环境的变化，夯实可持续
                                                                                              开展内控     组织内控专员参加内控培训，提高内控专员的内控意识及专业胜任能力。2016 年，公司
              发展根基，实现经营业绩的稳步增长。
                                                                                               培训      新增 39 人取得内控上岗合格证书。                                            完成专项审计

              营业收入（单位：亿元）                              总资产（单位：亿元）
                                                                                              编制风控     编制完成《2016-2020 年风险管理与内部控制工作规划（讨论稿）》，为后续开展风险管                  12 家
                                                                                              工作规划     理及内部控制工作提供有效指引。

                                               635.7                                          开展内控
                                                                                                       开展年度内控评价工作，全面识别公司内控体系中存在的内控缺陷。
                                       492.2
                                                                                               评价
                               433.9                                                2507.3
                       352.0                                                 2109             进行内控     对于内控设计及执行缺陷，制定内控缺陷整改计划，召开缺陷沟通专题会，将整改计划纳
                                                               1340   1517
               253.0                                                                          缺陷整改
                                                        1092
                                                                                                       入各责任单位年度考核 kpi 中，实现“以评促建”。



                                                                                              内控工作程序
               2012    2013    2014    2015    2016     2012   2013   2014   2015   2016
                                                                                                     内部应用指引                     内部评价指引           内部审计指引
              纳税总额（单位：亿元）                              净利润（单位：亿元）
                                       117.4   111.2                                121.9
                                                                                                             制度调整完善
                               80.6
                       77.9
                                                                             68.9
                                                                                                内部应用指引
               62.5
                                                               55.0   55.1                                               设计缺陷
                                                        42.8                                    流程指引文件
                                                                                                              对照检查                    内控自评报告         外部审计报告
                                                                                                                         执行缺陷

                                                                                                制度执行情况

               2012    2013    2014    2015    2016     2012   2013   2014   2015   2016
                                                                                                             强化执行和纠偏
              注：2012-2014 年数据为原招商地产数据。




重大经营决策法律审核率     合规运营                                                                            反腐倡廉
100%                                                                                         我们依据中央规定和国家法规，根据招商局集团有关要求，结合公司开展廉政监督管理的需要，制订了《招商
              我们本着“合规高效”的原则，进一步明确整合后的公司各部门权责，有效整合并简化业务审批路径，全面提高业                                                                                                     完成法律合规巡查

              务运作透明度，增强风险管控能力，加强反腐倡廉建设，努力成为合规高效运营的行业典范。                                      蛇口廉政监督管理实施细则（2016 版）》，确保把党政同责、一岗双责、失职追责的管理要求落到实处。                       13 家
商务合同法律审核率
100%                                                                                            培养合规工作习惯         开展监督检查工作        开展调研和提醒谈话        严查违纪违规案件           完成监督检查
                   风险管控
                                                                                                                                                                     11 家
                                                                                              提出“合规定、做圆满”工     开展“四风”问题整治情      对公司内部拟晋升、平调人    健 全 信 访 渠 道，公 司 纪
              我们致力于内部控制体系的建设与全面提升，积极探索内部控制与风险管理有效融合途径，形成了一套行之有效
规章制度法律审核率                                                                                     作习惯，要求各级管理干      况“回头看”等作风建设、     员的廉洁情况提出意见。     委专用举报邮箱与廉洁
              的内控工作程序，以防范和应对可能出现的风险，实现内部控制和风险管理日常化、全面化，为公司健康、长足发
100%                                                                                          部忠于职守、正确履职，促     检查工作。            开展廉政约谈工作，做到约    从业举报信箱互为补充，
              展保驾护航。
                                                                                              进公司规范、有序运作。      落实“1+1”监督核查机     谈单位和人员全覆盖。      发现问题线索。

                                                                                                               制，首次开展联合巡检和      对存在廉洁风险的 12 名   严肃查处违纪违规案件，

                                                                                                               针对式体检工作，帮助受      干部作了提醒谈话，针对倾    准 确 把 握 监 督 执 纪“四

                                                                                                               检单位发现问题、完善管      向性、苗头性问题及时提醒    种形态”，整治违纪违规

                                                                                                               理、提升绩效。          到位。             者、惩处腐败者。




    33                                                                                                                                                                        34

                                                                                              2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report



      提升运营效率                                                 创新升级
     我们主动适应经济发展新常态，围绕“提速提效”开展系列工作，做优提质增效“加法”，做好降本节支“减法”，做强
                                                             面对转型，我们在实现“中国领先的城市及园区综合开发和运营服务商”战略目标的引领下，以创新为驱动探索园
     公司信息化建设，从而提升公司的管理水平和整体运营效益，助推公司健康发展。
                                                             区、社区和邮轮产业，锻造综合开发实力，实现三大领域的创新升级，进而引领城市的转型升级。


        降本增效
                                                              创新发展模式
     我们结合自身实际，改革创新，大力挖掘企业内部潜力，通过加大成本控制、技术创新等力度，营造抓实开源节流、
                                                             作为城市转型升级的开拓者和成功实践者，我们摸索出“前港—中区—后城”的空间发展模式以及“产、网、融、城
     做精降本增效的良好氛围。
                                                             一体化运作”模式，营造生态化、国际化、现代化的城市氛围，助力城市的发展再升级。

                   对项目前期定位、设计、招标采购等阶段进行全过程成本管控，以优化项目成本。
      降低
     项目成本
                   完善数据库信息，积累前期项目经验教训，避免类似问题重复发生，以降低成本。        “前港—中区—后城”联动发展                                                     延伸阅读

                                                             2016 年，我们抢抓自贸区发展机遇，构建“前港—中区—后城”港、产、城深度融合、联动发展的崭新格局，将各类 “前港—中区—后城”空间
                   构建跨境资金池独立管道，打通境内外主要企业人民币资金往来的通道，以整合境      资源协同起来，推动经济、政治、文化、社会、生态文明建设，实现产业的流动和升级，盘活城市活力。                  发展模式是以港口先行、
      降低                                                                                                                     产业园区跟进、配套城市
                   内外金融资源、降低整体资金成本、开拓稀缺通道。
     资金成本
                                                                                                                             新区开发，从而实现港、

                                                                                                                             产、城联动，协同政府、企

                   成立流程优化小组，负责制度流程优化调研等相关事项，提高流程效率。                                                                          业和各类资源，推动成片
      提升
                   启动曝光机制，内容涉及公文处理时效、erp 处理时效等，提升公司整体执行力。                                                                    区域的整体发展，既体现
     运营效率
                                                                                                                             了“经济发展、交通先行”

                                                                                                                             的思想，又突出了产业集
                                                                                   港口先行：“船、港”为主，以母港为中心，重点布局邮
                                                                                                                             聚、产 业 集 群 的 发 展 理
        信息化建设                                                                      轮靠泊的经营性业务，包括港务、码头操作及物业经
                                                                                                                             念，符合港口与城市的地
                                                                                   营性业务。
                                                                                                                             理空间演变规律。
     我们高度重视信息化建设，一方面通过业务流程再造为信息系统建设打好基础，助力公司日常经营管理活动提速
     增效；另一方面顺应互联网发展趋势，积极拓展移动互联应用实践，带给利益相关方更好更智能的体验。

                                                                                                    产业园区跟进：：




                                                                                                                   港、产、城联动
       业 务 板 块 信 息 系 统。园 区 erp
       系统管理园区板块的全部租售资                                                                              “购、娱”为主，主打
                                                                                                    邮轮文化元素，邮
       源；社区 erp 系统形成包含客           完善当前
       户、资金等数据库在内的核心资            信息化建设                                                              轮特色化休闲娱
                                         探索建立公司全业务体系的客户信
       源库；邮轮票务系统为用户提供                                                                               乐、文化主题酒店、
                                         息大数据平台，通过人工智能、数
       邮轮产品全流程服务。                                                                                   展示体验等，打造
                                         据挖掘等技术发掘商业价值，整合
                                         多业态的客户资源，促进信息化带                                            邮轮特色旅游休闲
       知识管理平台。管理公司核心业
                                         动工业化。                                                      文化带。
       务知识，使得优秀的经验和知识
       可以传播与复用。


       客户数据管理与经营创新平台。业                       探索推动移动互联网、移                        配套城市新区开发：“城、游”为主，完善片区城市功能、聚
       内首创建立客户全生命周期轨迹描             开展未来      动通信、云计算在公司内
                                                                                集中高端客户群，与地产业务相互促进，共享稀缺资源与成
       绘与 360 度客户画像，为公司决         信息化建设研究     的深入应用。
                                                                                本优势，促进后方特色地产业态开发。
       策提供科学支持。




35                                                                                                                                   36

                         产网融城一体化建设
                                                                                          价值力量：产业生态圈建设
                      2016 年，我们以“产、网、融、城一体化运作”为四大业务抓手，推动公司各项战略措施有效落地，实现智慧城市、智
                      慧商圈、智慧园区、智慧社区的快速稳步发展，提升城市整体升级发展水平。                                  我们积极推动创新转型，利用平台战略，充分发挥公司与集团港口、物流、金融等业务之间的内部协同协作，以传统主业为“灵魂”、跨
                                                                                                  “互联网 +”为“筋骨”，着手打造“产业生态圈”，以产业生态圈建设拓展上下游、延伸产业链，促进产业更高效发展，为
                                                                                          界产业为“躯干”、
                                                                                          共发展开拓新的增长空间和新的增长力量。


                                       产
                                                                                                                                              生活
                                                                                                                                              办公
                                                                                                                             园区服务生态圈
                                         产城融合
                                                                                                                                                    搭建统一客户服务平台，推动




                                                                                                                    智慧园区
                                                                                                                                              产业
                               产




                                                    产




                                                                                                                     生态圈
                                网



                                                               产网融合：以互联网技术对接传统产业资源，推

                                                     融
                                                                                                                                              招商    服务便利化和硬件智能化，着
                                 融




                                                      互
                                  合




                                                       动
                                                               动各产业的商业模式创新与运营效率提升。                                                                  力打造以产业聚集为核心能
                                        城                                                                                                     物联网   力、以运营服务为核心特色的
                                                城                                                                                         移动互联网
                                   市             市
                                                    投
                                                                                                                             主题产业生态圈                双轮驱动式生态圈。
                                  城                            产融互动：通过多元化金融手段拓宽融资渠道，                              （i－work）                   文化创意
                               慧                     资
                              智




                                                                                           招商蛇口智慧生态圈
                                                               强化对新兴产业的扶持和孵化，促进产业升级、提                                                        跨境电商
                       网               互联网金融
                                                           融   升资产效率、激发企业活力。




                                                                                                       从供给侧改革创新
                                                                                                        推进生态圈建设
                                                                                                                                       社区教育




                                                                                                                    智慧社区
                                                                                                                     生态圈
                                                                                                                                       社区商业         以社区健康生活馆为核心载
                      产城融合：为产业导入与聚集提供空间载体，同时促进城市活力提升，形成以产促城、以城兴产的良性互动。
                                                                                                                                       社区文化         体，构建以社区生活、商业、教
                                                                                                                                       招商会          育、健康、文化平台等为核心平
                      智慧城市：通过运用创新技术，系统整合城市各类关键信息，以全联接理念，大幅度提升城市运营效率，推动                                                                              台的多主体互利共赢生态圈。
                                                                                                                                       社区健康
                                                                                                                  （i－life）
                      城市的智慧化发展。
                                                                                                                                  社区生活／到家网

                      城市投资：协同内外部金融机构共同打造资本运作平台和产品，为公司发展提供多渠道、低成本、便捷的资
                      金支持。
       延伸阅读
                                                                                                                                   娱乐文娱购物
“平台 + 资本 + 制度”创




                                                                                                                    高端邮轮
                                                                                                                     生态圈
                      互联网金融：集聚各方资源共同推动区域的产业转型升级。                                                                                       餐饮住宿         以蛇口太子湾邮轮母港运营和
 新促进体系
                                                                                                                                       邮轮物供         发展为核心，打通产业链上下
 一 是 搭 建 平 台。招 商 局
                                                                                                                                       票务销售         游，打造一个“船、港、城、游、
 利用产业园区搭建协同
                                                                                                                                       邮轮金融         购、娱一体化发展”的高端邮轮
 性、开放式的创新平台，
                                                                                                                  （i－tour）             邮轮运营         生态圈。
 实现创新资源的集聚。              案例       积极打造“厘米空间”，促进业务转型升级
                                                                                                                                  船舶建造与维修
 二 是 嫁 接 资 本。利 用 产

 融 结 合 的 优 势，为 投 资                                               为推进创新转型，招商局加速布局互联网 +
 者 找 到 有 前 景 的 项 目，                                              创新，积极打造招商启航孵化基地“厘米空
 也为创新企业提供全生                                                      间”。该厘米空间通过依托“平台 + 资本 +
 命周期的金融服务。                                                       制度”创新体系，为创客团队提供定制化的
 三是创新制度。鼓励创新                                                     创业服务和天使投资服务，并积极搭建创业
 投入，建立容错机制，建                                                     生态圈，吸引创大、前海汇等机构进驻，共同
 立跟投和反向跟投机制。                                                     向创客团队提供孵化服务，帮助入孵企业快
                                                                 速成长，为公司的业务转型带来新的活力。
                        厘米空间




      37                                                                                                                                                              38

                                                                                                 2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report



      自贸区建设与运营
                                                                  案例    政企合作共同开发建设自贸区
     我们与前海管理局组建合资公司，加快推进前海土地整备和开发建设，探索“小政府 + 大企业”的企业化管理、市
     场化运作的新模式，服务、带动更多有实力的企业走出去，把合资公司打造成为自贸片区开发主力军、推进体制机
                                                              2016 年 9 月，招商蛇口与前海管理局共同组建深圳
     制创新的加速器、助力国家“一带一路”建设的新引擎和新动能。
                                                              市前海蛇口自贸投资发展有限公司。该公司以合资

                                                              合作方式搭建“小政府＋大企业”的企业化管理、市

                                                              场化运作新模式，形成“1+1>2”的良性发展格局，依

                                                              托政企双方在产业规划、开发建设等方面的成功经


                 前海蛇口自贸片区                                     验和优势资源，加快片区开发建设，打造企业“走出

                                                              去”门户基地，以期率先在“一带一路”沿线国家和地

                 2016 “成绩单”                                   区开发建设输出前海蛇口自贸区发展经验。




                                                                           重点发展金融、现代物流、信息服务、科技服务等战略性新兴服务业，建设我国金
                                                               功能定位
                                                                           融业对外开放试验示范窗口、世界服务贸易重要基地和国际性枢纽港。


                     前海蛇口片区累计注册企业突破 12.46 万家
                                                                           ● 三区叠加优势。开启“合作区 + 自贸试验区 + 保税港区”的“三区”叠加模式。
                     注册企业完成增加值 1410 亿元，同比增长 38%
                                                                           ● 片区联动优势。前海金融、贸易、航运服务将为蛇口产业升级注入新活力，蛇口
                     实现税收 270 亿元，同比增长 55%
                                                                           产业基础及生活配套将为前海提供支撑。
          亮眼数据       合同利用外资 537 亿美元，同比增长 146%
                                                                           ● 深港合作优势。深港经济合作关系更加紧密，海空港资源得到更好整合，形成粤
                                                               发展优势
                                                                           港澳大湾区发展的驱动轴。

                                                                           ● 一体化管理优势。前海蛇口片区将成立管委会，使得前海与蛇口的资源得到有效

                                                                           统筹与整合。
          在全国首创或率先推行创新举措 35 项，涵盖自贸区投资贸
          易便利化、跨境投融资开放、服务业开放、事中事后监管和
          政府管理体制机制创新五大领域，初步形成“五位一体”的                                       ● 太子湾片区项目展示中心竣工、邮轮中心及其配套在建。
          制度创新格局，使片区成为企业运营成本低、创新空间广、                                       ● 招商局前海自由贸易中心启动区开始施工建设。
                                                               2016 年
          投资收益高的重要集聚区。                     创新机制                建设进展        ● 深圳市前海蛇口自贸投资发展有限公司揭牌成立，标志着前海蛇口自贸片区管

                                                                           理体制机制的创新取得重大突破，深圳市与招商局“一带一路”战略合作平台正式

                                                                           搭建完成。

                      以“小政府 + 大企业”的企业化管理，率先摸索 ppp2.0 的新模式，
                      对全国自贸区发展提供路径借鉴。
                      启动“证照分离 2.0 版”改革，精简企业设立的审批项目、降低门
                      槛，破解“准入不准营”难题，助力片区成为全市乃至全国最热点的
                      投资区域。
          成功经验




39                                                           深圳 · 前海                                                                 40

                                                                                                      2016 年招商蛇口社会责任报告     2016 cmsk csr report




     携手共赢                                                                                                                          战略采购金额

                                                                             从合作企业资质能力、产品质量及服务水平三方面对合作企业进行履约能力管控。                  21.16 亿元
     作为城市升级的引领者和城市生长的重要力量，我们不仅重视自身产品和市场的发展，同时与合作伙伴建立和谐                       资质能力：抽查新入库供应商资质，并公示各城市公司的供应商入库全部信息。
     互动的良性关系，通过搭建合作交流平台，与战略伙伴实现更广泛的共赢，进而共同推进城市生长。                            产品质量：每年对重点战略合作项目进行质量抽检工作。
                                                            评估与审核机制          服务水平：每年对常规 / 年度合作供应商进行总评定级，对于 a 级供应商给予相应              战略采购率达
                                                                             优惠政策，要求 d 级供应商进行整改，e 级供应商进行公示淘汰。                      13.7%
      共建责任供应链
     在绿色、阳光、高效的文化倡导下，我们一直坚持质量与效益并重的供应链管理方针，通过一整套完备的供应商管                                                                            本地采购率
                                                                2016 年
     理制度培育长期合作的优质战略供应商，实现全供应链的管理提升、质量提升。                        新举措
                                                                             搭建统一的招投标管理平台，以期实现招投标管理及供应商管理全生命周期管理。                  100%


         保障供应商权益
                                                               与供应商共同成长
     我们坚持阳光采购理念，加强招投标全过程的监督管理，确保承建商和供应商选择的合理性、开标程序的合法性
                                                            我们以合作共赢为基本出发点，在与供应商的合作过程中，对供应商开展供货服务培训，并邀请供应商提供专业
     和评标、定标合理性以及招标工作的公开、公平、公正，严格履行合同签订要求，及时支付供应商货款，维护供应商
                                                            技术讲座，加强双方合作的默契，实现与供应商的共同成长与发展，创造持续共赢的产业未来。
     权益和公司的商业信誉。



                                                             创新合作平台
                                                            在国家“一带一路”战略、公司“133341”战略的驱动下，我们积极拓宽对外交流渠道，先后和招商银行、百度公司
                                                            等合作，创造性地整合资源，盘活和有效利用公司旗下资源，提升公司竞争力水平及可持续发展能力。



                                                            招商自贸商城和招商银行携              招商蛇口、前海管理局、百度          光明科技园与光明新区签署
                                                            手推出“招商自贸商城”联名             公司签署“互联网 + 自贸区”       《优化提升创新创业合作框架
                                                            会员卡，成为跨境商业与银行             战略合作协议，共同推进自贸          协议》，推进双创智慧城建设。
                                                            跨界结合的首创。                  片区建设。

                                                                                                       8 月 23 日



                                                                               4月9日



                                                                                         4 月 21 日                  11 月 16 日
      招商蛇口合作伙伴 2016 年会


                                                                3 月 24 日

         供应商评估与审核                                                          招商蛇口与云顶香港签署战             招商蛇口与通州区政府签
                                                                           略合作协议，努力将蛇口太子            订新型城镇化合作框架协
     我们建立“常规采购→年度合作→战略采购”良性循环的供应商管理机制，总部统一整合公司各级的供应商管理
                                                                           湾邮轮母港建设为国际一流             议，推进台湖镇建设。
     要求、城市公司进行供应商资格预审，充分利用 erp 信息系统，对供应商双向考核评估体系进行细化，持续提升
                                                                           的邮轮母港。
     供应链管理水平。




41                                                                                                                                          42

harmony with                    已开发绿色项目年节电
                                  11193.8


the environment
                                      万千瓦时




与 环 境 共 和 谐
                                完成绿色建筑项目面积
                                153.36 万平方米




                                万元营业收入能耗（现价）
                                      0.0050
                                  吨标准煤 / 万元




                                绿色力量，筑就自然持续生长。招商蛇口
                                                ，
                                人追求“建设最适合人类居住的地方”
                                从对绿色建筑的最初探索、对绿色社区的
                                实践到绿色城市生活的最新追求，孜孜不
                                倦地践行着绿色人居理想的使命。我们将
                                绿色低碳理念融入顶层设计、融入运营全

● 绿色融入管理   ● 绿色融入运营   ● 绿色生态圈   过程，联合广泛力量共筑城市绿色产业链
                                生态圈，以坚实的绿色力量支持城市绿色
                                生长。

                                                                                            2016 年招商蛇口社会责任报告     2016 cmsk csr report




     绿色融入管理                                                 绿色管理体系
                                                           2016 年，我们将绿色城市创新中心升级为城市研究院，推进城市公司绿色竞争能力考核与评估，完善绿色运营管
     我们以“用对待生命成长的方式升级城市”为使命，通过建立健全绿色管理体系，将绿色理念与技术应用融入到公
                                                           理体系建设，并进一步落实节能减排组织管理体系建设和考核工作，不断提升绿色管理水平。
     司运营管理，引领公司绿色发展。


                                                           组织体系：                                 考核评估：
       绿色发展理念                                              设立首席绿色低碳官，制定绿                         制定和颁布《2016 年城市
                                                           色发展战略，推进绿色技术的                         公司绿色竞争能力测评方
     从蛇口出发，招商蛇口一直是绿色人居的探路者、实践者和领跑者。凭借着执着的信念与绿色责任，招商蛇口实现
                                                           推广应用；成立城市研究院，                         案》，从绿色建筑技术运用、
     由单体向社区升级转型，从单一的房地产绿色开发进化为以城市为单位、绿色产业的整合与聚焦，走出一条独特
                                                           从城市生长与绿色产业化的                          绿色运营、绿色推广等多维
     的“绿色发展之路”。                                                                   绿色运营
                                                           角度来统领绿色技术研究与                          度对城市公司绿色竞争能力
                                                                                  管理体系
                                                           应用。                                   进行评估。


                                                                                   ＋
                                                           组织体系：                                 考核评估：
     将绿色研发与应用中心升级
                                                                                  节能减排
     为城市研究院，发布全新品         2016                             形成由分管绿色、创新业务
                                                           的公司领导分管主责、总部           管理体系
                                                                                                 制定节能减排数据收集统计
                                                                                                 工 作 机 制，并 将 下 属 事 业
                ，
     牌理念“城市生长的力量”
                                                           职能部门及下属各区域城市                          部、城市公司节能减排工作
     提出“用对待生命成长的方
                                                           公司分管领导及联系人组成                          纳入绿色竞争能力考核内容
     式升级城市”。
                                                           的自上而下、分级负责的节                          中，从制度上提供了保证。
                                        成立绿色研发与应用中心，并设
                                 2014   立首席绿色低碳官的职位，让绿
                                                           能减排工作架构。

                                        色事业有了制度性的保障。

     成立绿色地产研发中心，正
     式提出了“绿色公司”和“绿
     色 人 居”的 概 念。“综 合 社   2009
     区开发和绿色人居体系”已
     成为公司异地扩张的核心竞
     争力。
                                        随着开发体系和开发模式日益成
                                 2002   熟，正式提出“绿色地产”战略，倡
                                        导“绿色地产低碳生活”。




     从居住理想出发去思考，用
     “综合社区开发”的模式“建设
                          90年代
     山海间的绿色家园的概念”。

                                        蛇口工业区缔造者袁庚提出“将
                                        蛇口建设成为最适合人类居住的
                                 1979   地方”，奠定蛇口工业区的发展
                                        方向，将绿色开发深植在招商蛇
                                                                                                            蛇口网谷
                                        口的基因中。



45                                                                                                                                46

                                                                                                                           2016 年招商蛇口社会责任报告             2016 cmsk csr report




     绿色融入运营                                                           绿色技术推广应用

                                                                 我们高度重视绿色技术的研发和创新，成立城市研究院，推进绿色技术的推广及应用，不断实现绿色技术的革新                                               2016 年 获 得 授 权 专 利
     我们将绿色低碳理念融入项目“规划 - 建设 - 服务”全生命周期中，促使项目运营各环节最大限度地节约资源、
     降低污染并减少二氧化碳排放，促进城市产业与城市建设的可持续生长，着力构建宜居、宜业、宜人的城市发
                                                                 和突破。2016 年成功申报智能供水设备、中央空调水泵变频节能控制系统以及中央空调、可除去甲醛的室内防霾                                            4项
                                                                 新风装置、一种溶液调湿新风结合高温多联机的空调系统设计方法四项应用专利技术。
     展新格局。

                                                                                                                                                                 2016 年新增 leed 金
                                                                           通过数字模拟手段，以建筑室内外环境整体优化设计实现全生命周期内低碳环保
                                                                                                                                                                 级认证项目 6 个
       建设绿色城市                                                                                                                                                    认证项目面积

                                                                                                                                                                 8.14 万平方米
     我们深刻把握城市功能和城市空间关系，践行绿色综合开发模式，在产业和配套上实现良性循环互动，推进绿色
     建筑和绿色技术的发展，赋予绿色智慧城市真正的活力。

                                                                                                                                                                 已开发绿色项目年节电

         绿色自贸区发展规划                                                                                                                                               11193.8 万千瓦时
                                                                                                                                                                 年节水
     我们组织开展前海蛇口片区绿色发展规划策略研究，并参与制定实施《前海蛇口自贸片区绿色自贸区专项行动                                                                                                            115.82 万吨
     计划》，围绕绿色交通、绿色市政、绿色建筑、高效空间、智慧空间五大策略，全力推进绿色自贸区建设。


                                     高效空间
                                     拥有高品质体验和全时
                                     活力的未来宜居宜业城区
                                                                   新型剪力墙节能技术                      节水器具              太阳能技术                     雨水收集回用


             绿色交通                              绿色市政
                                                                  采用新型复合钢筋混凝土                 采用用水效率达到 1 级的      采用分户式太阳能供热方               收集场地的雨水，经处理
      公交＋慢行主导的绿色交通                             打造清洁能源、再生水、废弃物再    剪力墙结构体系，可以达                 卫生器具，采用微灌、低        式，每户太阳能集热器的               后，用于绿化浇灌、道路
      体系实现世界级的出行效率                             利用等现代化绿色市政支撑系统     到节能 65% 以上技术标               压渗灌的绿化浇灌方式，        面积为 2 平方米以上，可             清洗和景观补水。
                          绿色自贸区
                                                                  准要求，具有保温、抗震、                地下车库和地面道路采用        提供大部分生活用热水。
                                                                  环保、造价低等优点。                  节水型高压水枪冲洗。



                绿色建筑                    智慧空间
        既有建筑改造与新建建筑并                    打造信息化、智能化和人性化的
        重,实现绿色建筑规范化发展                   现代智慧城市空间




                                                                           cl 建筑结构体系                     低压渗灌              太阳能供热                     雨水回用技术




                                                                  完成绿色建筑项目面积（单位：万平方米）                             获得绿色建筑认证项目（单位：个）

                                                                                               253.3

                                                                                                                                                28
                                                                                     155.4              153.36
                                                                                                                                                         16
                                                                            93.86                                                     12

                                                                                                                    8
                                                                  28.73
                                                                                                                              5




                                                                  2012 年    2013 年   2014 年    2015 年   2016 年    2012 年    2013 年   2014 年    2015 年   2016 年


                                                                 注：2012-2014年数据为原招商地产数据



47                                                                                                                                                                        48

      案例   全球首个太阳能综合实证项目落户招商蛇口                                绿色力量：打造低碳经济发展区和生活区
                                                              每一座园区，有如生命。我们为园区综合开发和运营注入源源不断的绿色力量，赋予每座园区独特的绿色品质，实现园区功能与产
     2016 年 6 月，由光伏绿色生态合作组织（pgo）打造的全球第一个太阳能综合实证项目——“pgo
                                                              业结构的低碳化，成就高颜值的低碳经济发展区和生活区，给园区美感，予园区灵魂。
     光伏实证项目”落户招商蛇口。该项目将高效单晶、高效多晶等不同发电组件在海洋性气候条件下的功

     率衰减率和实际发电量情况进行比较，通过智能化数据采集，定期发布“pgo 发电量指数”，向参与

     到该项目发电量评估的 pgo 会员单位定期发送详细测评报告，并将汇总报告公布，为中国光伏产业在

     新产品、新技术和应用推广上提供大力支持。                                                                                   “文艺范儿女神”

                                                                                                       由原“三洋厂房”改造，保留原建筑特色，

                                                                                                       注入创意元素，极富人文气息



                                                                                                           展示交易平台   教育培训平台


                                                                                                           宣传推广平台   金融服务平台




                                                                                                              南海意库


                                                                  “白富美女神”

                                                            山海环绕、绿植拥抱，商务楼低密分布，营造

                                                            花园般的办公空间，绿化率 47%



                                                                    电子商务平台
      案例   首创装配式可重复利用景观平台
                                                                 物联网平台   互联网平台

     我们与深圳澳亚景观设计公司历经五个月完成了装配式可重复利用景观平台的全部研发，实现装配式产

     品质的飞跃与突破，为国内展示区整体装配式景观平台的首创产品，已成功应用在珠海依云水岸项目中。

     该平台既保证了主体物料回收重复利用，且拆卸、安装非常简单，同时施工期短，3 天即可完成安装，

     经济效益和环保效益显著，首次投入比传统方式节约 11.15%，二次投入节约 73.80%。
                                                                   蛇口网谷


                                                                                                            “欧美范儿女神”

                                                                                                       坐落白沙河畔，空港片区，拥有城市和生态

                                                                                                       双重优越资源，绿化率 38%



                                          装配式可重复利用景观平台技术图
                                                                                                           环保孵化器    科技孵化器




49

                                                                                                           青岛 lavie 公社

                                                                                                                                2016 年招商蛇口社会责任报告         2016 cmsk csr report



               加强运营节能减排                                                                   绿色服务

             我们将绿色理念融入公司运营与日常管理中，倡导员工践行绿色办公，推进园区与社区的节能减排，持续推进公司                        我们将绿色环保理念融入到服务园区企业及社区住户的过程中，积极帮助园区企业节能减排，设置多项绿色设施
                                                                                                                                                                 完成节能改造项目
             的绿色低碳运营。                                                                  引导社区居民践行低碳环保的生活方式，共同推进绿色社区、绿色园区的发展。
                                                                                                                                                                 11 个
                                                                                           改善建筑环境           合同能源管理           降低建筑运行费用
             能量消耗总量                        万元营业收入能耗（现价）         万元增加值能耗（现价）              提高建筑能效管理水平                           为客户节省开支
             （单位：万吨标准煤）                   （单位：吨标准煤 / 万元）        （单位：吨标准煤 / 万元）                                                                                   节能改造共节约电量
                                                                            0.012645                                                                             137.9 万千瓦时
                                                                                             流程                               产品与服务


                                2.508                                                       能源审计
                                                                                        通过调研和勘查提供节能诊断         中央空调系统                         智能 led 照明
                  1.864                                0.0050      0.0046                                                     节能供水改造
                                              0.0038                                                           节能技术                           系统改造

                                                                                            节能改造
                                                                                          评估节能潜力和效益
                                                                                          针对性开展节能改造

                2015 年          2016 年        2015 年   2016 年      2015 年    2016 年
                                                                                            运营管理             使循环水系统整体       高效、静音、占地面积小    停车场照明用电量每年
                                                                                          提供节能与控制管理         能耗降低 30% 及以上     节电率达 60% 以上   减少 85% 以上，长明
             注：2015 年为原招商地产数据
                                                                                          有机结合的管理平台                                         处节电率约达 70%




                     绿色办公
年节电量
                                                                                          案例   推动社区生活物资循环利用
78 万千瓦时      我们完善节能减排组织管理体系建设，强化能源消耗与污染物排放指标管理，倡导员工从细节入手，从点滴做起，
总体节电率
             身体力行践行绿色办公。
                                                                                        2016 年，我们发动城市公司在社区内设置旧衣回收
26%
                                                                                        箱，引导业主将家中废旧衣物进行统一回收处理，推
                                           公司总部大楼绿色办公                                   进社区生活物资的循环利用，鼓励更多社区居民参
                                                                                        与环保回收、循环利用行动，践行绿色生活方式。
              节
                  electricity




年节水量
                                 要求员工下班离开时，及时关闭电脑电源，最后离开办公室应关闭一切应该关闭设施，做到
2830 立方米
雨水等非传统水源利用
              电                  人走灯灭
                                 优先采购节能认证办公设备，空调、照明使用前设定节能模式，强调开空调时门窗密闭，节                                                                       旧衣回收箱
率   20%                          省能耗



              节
                  water




                                 合理设置自动感应水龙头、冲水器的出水时间与出水量，及时关闭水龙头
                                                                                        保护生物多样性
              水                  提倡员工开会自带水杯，大大减少会议期间瓶装水的使用及浪费                          我们将保护生物多样性理念贯穿于项目开发、建设、运营各个环节，根据不同业务特点，落实专项保护措施，努力
                                                                                       维护生态环境平衡。


              节
                  paper




                                 使用环保纸或双面打印，财务部要求所有报销单据尽量使用打印废纸粘贴，不得使用空白打
                                                                                                  陆地生物多样性                         海洋生物多样性
              纸                  印纸                                                      利用项目所在地原有地貌与植物生长习性设计              工程建设过程选择对水产、渔业产生影响最小的
                                 推广无纸办公，尽量使用电子邮件代替纸类公文，重复利用公文袋等                          景观，大量使用本土植物，保护项目区域原生树，            季节施工，以最大程度地减轻对珠江口珍稀濒危
                                                                                         使绿化与周围山林形成协调的生态系统网络。              水生动物、渔业资源及生态环境的破坏。

              节
                  oil




                                                                                         建设过程中需改造场地内的地形、地貌、水体、植            运营期间严格控制污水排放，对船舱生活污水和
                                 推行每周一天“无车日”，大力提倡员工乘坐公共交通工具、骑自行车或步行上下班
              油                  每月做好车辆出勤统计和油量管理，调动驾驶人员节能积极性，从源头上控制能耗增量
                                                                                         被时，在工程结束后及时采取生态复原措施，减             含油污水、港区员工生活污水等由污水处理厂统
                                                                                         少对原场地环境的改变和破坏。                    一处理达标后排放，并做好防控，防止溢油事故。



      51                                                                                                                                                                  52

                                                                                                                     2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




                 绿色生态圈                                                              践行绿色倡议
                                                                                  我们响应可持续建筑与气候促进会（unep-sbci）、资源节约型城市促进会（unep gi-rec）的绿色倡议，
                 我们携手政府、企业、学术机构、公众等利益相关方共筑绿色生态圈，在绿色低碳领域开展广泛的交流合作，整合
                                                                                  共同推进城市环境可持续发展。
                 优势资源，催化绿色创新力量，共同推动中国绿色事业蓬勃发展。


                                              研究                                      unep-sbci——可持续建筑与气候倡议
                                    行业        机构           合作
                                    协会                     伙伴                         公司加入可持续建筑与气候倡议已经 6 年，共同参与
                                                                                      sbci 在中国的绿色建筑推广工作。
                                                                   高等
                          政府    联合多方力量跨界合作          共筑绿色生态圈        院校                 unep gi-rec——资源节约型城市全球倡议
                                                                                      公司加入资源节约型城市全球倡议已经 4 年，一同致力
                                   ngo                     客户                         于探索低成本、高效率减轻城市对环境影响的新模式。
                                              供应商



                   共筑绿色平台                                                           传播绿色理念
                 我们联合多方力量搭建城市升级的研发与实践资源整合平台，共同探索满足城市升级所带来的生活方式与资源
                                                                                  我们希望将绿色城市和绿色生活理念传递给更多的公众朋友，让绿色创新、低碳生活成为大家的思维模式和生
                 利用效率需求的创新商业模式与技术解决方案，助力城市绿色产业链生态圈建设。
                                                                                  活习惯，共同参与城市的绿色发展进程。



                                                                                     案例 “进大学”——国际青年能源与气候变化峰会


                                                                联合国环境规划署（unep）                                   2016 年 7 月，由招商局慈善基金会资助、公司
                  35 个国家级经济技术开发区         联合国环境规划署（unep）
                                                                深圳前海蛇口片区管理委员会                                    战略合作举办的第八届国际青年能源与气候变

                                                                                                                 化峰会在北京大学举行。峰会以“零碳、绿领、新
                 国家级经济技术开发区绿色发展联盟           绿色城市创新基金会              中外绿色人居论坛                                      城”为主题，吸引了来自世界各地区的近 300 名

                                                                                                                 青年代表，从绿色建筑、低碳交通、生态环境、资
                 集国家级经开区绿色发展信息服          城市升级的研发与实践资源整合平        绿色人居与绿色自贸区建设交流研
                 务、绿色发展体制机制研究、绿色         台，助力城市升级产业链生态圈建        讨平台，论坛邀请绿色人居领域的                                  源循环四个议题切入，共同探索气候变化大环境
                 技术创新推广、绿色产业投融资服         设，服务于中国及世界城市升级过        国内外专家、学者、政府领导和企                                  下的城市可持续发展之路。
                 务、绿色发展交流互动等五大支持         程中对于生活升级与资源利用效率        业代表等围绕绿色人居热点议题展
                 服务平台。                   提升的需求。                 开研讨。



                                                                                     案例 “进社区”——蛇口无车日嘉年华 party
                    案例   绿色城市   智慧生长——第十三届中外绿色人居论坛
                                                                                                                 2016 年 9 月，由蛇口社区基金会发起的第一

     link         2016 年 12 月 1-3 日，由联合国环境规划署（unep）、招商局                                                          届“蛇口无车日”嘉年华 party 在深圳蛇口举

                  集团（cmg）和深圳前海蛇口片区管理委员会主办、公司承办                                                                   行。这是全国首个由社区自发组织的无车日活

                  的第十三届绿色自贸区活动周再前海蛇口片区举办。本届论坛以                                                                   动，通过封闭车道把街道回归市民，组织嘉年

                  “绿色城市 · 智慧生长”为主题，分设了“海绵城市分论坛”、
                                               “智                                                                华巡游、创意市集、亲子 / 社区游艺等六大活

                  慧城市分论坛”等多个围绕城市生长和人居发展的系列主题分论                                                                   动，鼓励人们更多关注和选择低能耗、低污染

招商蛇口绿色人居 微信公众号    坛，参会嘉宾共同探讨未来城市绿色发展的方向和内在动力。                                                                    和低排放的绿色出行方式。




    53                                                                                                                                                   54

grow up with               中高层管理人员中



employees
                             女性占比
                            16.14%



与 员 工 共 成 长                  员工人均
                             培训时间
                           33.17小时




                             员工关爱
                           互助会新增会员
                            600 人




                           先锋力量，筑就活力高效成长。员工是我
                           们可持续发展的力量源泉。我们把“尊重
                           人、关心人、发展人、成就人”作为公司
                           经营管理的出发点和落脚点，致力于营造
                           简单、阳光、高效、关爱的组织氛围，以
                           多元化平台促进员工与企业共同成长，将
● 权益保护   ● 职业发展   ● 职场关怀   员工打造为促进城市生长的先锋力量。

                                                                                                              2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




          权益保护                                                              案例     内部公开竞聘展活力

          我们严格遵守国家法律法规，尊重和保护员工的各项合法权益，坚持平等、透明雇佣，提供具有竞争力的薪酬福利
          待遇，重视员工的意见表达，将尊重员工、善待员工落实在具体行动上。                                2016 年 4 月以来，公司组织区域营销总监、招商物业总经
                                                                          理、副总经理等多个岗位的内部公开竞聘活动，吸引了公司
                                                                          总部及各下属单位 40 多名中高级岗位人员参加竞聘。我们
            阳光招聘与多元化                                                      通过简历筛选、360 测评、笔试及面试答辩等环节全面评估
                                                                          竞聘者，保证竞聘各环节的公正有效，成功选拔各岗位人选，
          我们坚持公平、公正的雇佣原则，依据岗位任职资格、公开透明方式招聘各个岗位员工，不因性别、年龄、民族、文化
劳动合同签订率                                                                   营造公开平等、竞争择优的人才管理氛围。
          背景不同区别对待员工，为每一位员工的事业发展提供平等的竞争机会，打造多元化员工队伍。
100％



                                公司员工总人数                 新增就业人员
                                                                          薪酬福利
                                               new
                                21941 人                 2128 人           我们充分考虑员工需求，不断完善与绩效联动的薪酬分配制度，建立以薪酬激励为主，福利保障、工作氛围等有效
                                                                                                                                         社保覆盖率
                                                                         结合的多层次、全方位薪酬福利体系，提高薪酬分配的公正性和竞争力，促进员工工作积极性和稳定性。
                                                                                                                                         100％
                                                                             缴纳五险二金             提供假期福利                  提供额外福利
                                                                                                                                         产假后返岗率
                                                                                                                                         100％
                                女性员工占比                  中高层管理人员中女性占比      提供养老、医疗、失业、生         法定节假日、带薪年休假、          劳动保护中的防暑降温、
                                34.70%                  16.14%            育、工伤保险和住房公积          婚丧假、产假、产期陪护           采暖，女工保健、体检以
                                                                          金、企业年金等基本的社会         假、哺乳假。                及提供就餐，各类贺仪、
                                                                          保障。                                        慰问与奠仪、健身机会。
                    员工年龄结构                          员工学历结构


                                                                          开放沟通
                        7.14%                           3.77%

               18.74%                                           21.14%   我们倡导开放、透明的沟通，为员工提供多元化的交流平台，认真倾听员工心声，重视员工意见，以沟通互动拉近与
                                                                                                                                         总部职工代表大会全年
                                  43.06%                                 员工间的距离。
                                           39.88%
                                                                                                                                         共通过   7 项提案

                    31.06%
                                                           35.21%




              30岁及以下 ：9448人                 高中及以下 ：8750人

              31-40岁 ：6815人                 专科 ：7725人

              41-50岁 ：4112人                 本科 ：4639人

              51岁及以上 ：1566人                 硕士及以上 ：827人




                                                                                                                        民主生活会－广州公司




   57                                                                                                                                             58

                                                                                                           2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




     职业发展                                                       培训体系
                                                              我们通过多元化、多层次的培训计划和多形式的培训模式，帮助员工提升自我能力和综合素质，助力员工成长，为
     我们以公司人才发展战略为指引，努力构建科学合理的人才成长机制，推进员工培训体系升级，提升员工考核管
                                                              员工事业发展和价值提升提供强有力的支持。
     理水平，激励员工不断提升自我能力，为员工职业发展提供强有力的支持。


                                                               招商蛇口学院
      人才战略                                                    2016 年，招商蛇口学院全面升级，以“成为招商蛇口转型升级的‘黄埔军校’”为愿景，
                                                              承担培育各类人才、传播公司文化、促进绩效提升、营造学习氛围的重要职责。
     我们依照市场化机制改进选人用人方式，强化“能进能出、能上能下、能增能减”的机制，通过“调存量、引增量和重
     培育”等举措探索人才管理创新，推进人才培养和员工激励的变革。
                                                              学院基于公司人力资源战略规划，以课程体系、讲师体系、项目运营为三大支柱，以学
                                                              习平台、硬件基地为两大支撑，持续健全领导力、专业能力、通用能力三大类人才培养
       调存量，优化内部       鼓励并支持员工内部流动，通过内部流动尤其是职能部门员工向业务单位、一      项目体系，深入推广混合式学习、多元化培养和项目精细化运营，紧贴业务，苛求实
        人力资源配置        线部门的流动，更好地支持一线工作，激发员工潜力。                效，倡导知行合一，力促学以致用，持续营造好学、乐学、勤学、善学的良好氛围。



                                                               管理人才：领导力培训
       引增量，促进外部       制定《外部引进人才市场化管理方案》，以“严格考核 不适则退 互促成长                                                                              员工培训覆盖率
        优质人才引进        携手共赢”为核心原则对外部引进人才进行市场化管理。               围绕公司领导力模型，结合个人发展需求和领导梯队不同阶段要求，分群体开展领导力学习发展项目。                           84.99%

                                                               高层                                                      集团高管个性化培训
                                                               领导力                                                                    全年累计培训总学时
       重培育，加强人才       开展全国校园招聘，实现公司品牌宣传和人才招募活动在国内知名高校的广
                      覆盖，为公司人才梯队建设储备基础力量。                                                                        高管领军班
                                                                                                                                      672021 小时
         梯队建设
                                                               中层                                             优秀高管领军人才培养
                                                               领导力
                                                                                                        中层强化班
                                                                                     动                                                人均培训时间
                                                                                  班推                 中层管理者领导力提升
                                                                             型 先锋    题 项目
                                                                           转
                                                                           司转
                                                                              型 升级
                                                                                   主                                                  33.17 小时
                                                                          公                    常青藤计划
      考核与激励                                                                                 中层管理后备人才培养
                                                                基层
     我们建立以绩效为导向、以能力作驱动的考核与激励体系，将员工的个人素养、工作业绩和发展潜力等因素与晋升        领导力               资深经理管理技能提升
     及薪酬紧密联系，激发员工的积极性和创造性，更好地帮助员工实现个人价值。
                                                                          新经理培养班
                                                                        新任经理管理技能培养


                                                               内容进阶      发展自我               管理团队            运营业务           引领变革

     考核体系       通过绩效计划、辅导与面谈、绩效考核及结果应用的 pdca 循环，不断改进绩效管理水平，
                促进员工能力提高；
                根据员工的绩效表现和能力表现，对岗位胜任力进行评估，并根据评估结果，对员工进行相
                应的奖励，包括晋级和调薪。




     激励体系
                采用长期与短期激励相结合模式，制定股权激励方案以及虚拟跟投的激励机制，提供管理
                人员分享项目收益的机会；
                通过设置专项奖金，如女娲奖，灵活适应公司当期的经营发展需求，激励员工开拓创新，向
                更高的绩效目标迈进。                                    新任经理培养                               常青藤计划




59                                                                                                                                             60

      专业人才：专业能力学习

     以解决业务问题为导向，分层次、分专业类型开展专业能力学习项目。

                                                           先锋力量：成就创新人才
           专业训练营      针对一线专业负责人及专业骨干的集中式主题培训。

                                                           我们重视员工的创新力量，积极培养员工创新思维，营        “全局经营”和“组织创新”四个主题的特训。
                                                                                         变革”                   项目
           总部实践班      下属单位专业人员到总部对应部门参与专题学习和专项工作。          造创新工作氛围，打造公司转型升级的先锋营、生力       采用面授学习、混合式学习、实践锻炼相结合的模式，
                                                           军，全面激发员工创新活力。                 推动学员视野、思维及能力转变，担当公司转型升级的
                                                                                         先锋，推动公司新的五年战略全面落实。
           蛇口大讲堂      邀请内外部专家针对性地为专业人员进行主题精品知识输入。
                                                           2016 年，公司组织整合后首个战略导向人才发展项
                                                           目——“星际之旅”转型先锋班，项目集骨干人才重点
           任职提升课      结合专业岗位任职资格要求，组织针对性学习活动。              培养和转型变革主题强化于一体，旨在为推动公司转
                                                                                                  link
                                                           型升级培养和储备精锐骨干。



                                                           经过层层选拔，80 名年轻骨干进入转型先锋班，分 a、         扫一扫
                                                                                               感受星际之旅
                                                                                 “引领
                                                           b 班交错实施，进行为期一年，包含“战略转型”




                                                           02    引领变革：
                                                                 提升变革领导力，引领新业务
                                                                                         01   战略转型：
                                                                                              树立招商蛇口的职业精神，关

                    专业特训营——团队研讨              专业特训营——业务沙龙         落地，实现转型升级                    注战略要求，探索新产业



                                                                                              视野、思维、     战略目标
      通用能力培训
                                                                                               能力转变       达成
     针对新员工需求开展系统培训，围绕公司通用能力模型提升员工职业通用能力水平。



               01                  02
        应届生进阶培养项目             社招新员工培训
                                                     03
                                          “乐学计划”通用能力公开课    03 全局经营：
                                                                 站在企业现在及未来的角度，帮
                                                                                           04 组织创新：
                                                                                                  基于业务发展，探索组
     开展新航程计划，采用集中培       搭建交流与学习平台，帮助     结合员工学习发展需求系            助企业实现有价值的增长                      织基因的快速复制与组
     训、导师辅导和岗位实践相结       新员工快速了解公司品牌      统设计，提升员工职业通用                                            织能力的更新
     合的方式，通过一年的系统培       和业务，适应企业文化和工     能力水平，营造爱学乐学、
     养和三年以上的持续跟踪，分       作氛围，融入团队、实现角     自动自发、自我成长的良好
     阶段持续培养新锐力量。         色转变、适应岗位工作。      氛围。




                                                                           转型先锋班－开班宣誓                           转型先锋班

     新航程·启航——结业汇演                 新航程·驰行——优秀管理者座谈会



61                                                                                                                      62

                                                                                                                    2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




                职场关怀                                                            结伴来健身

                                                                               公司成立健身会，组建足球队、篮球队、羽毛球队、形体队等 11 支健身队伍，培养员工运动爱好，鼓励大家积极锻
                秉承“快乐工作 幸福生活”理念，我们营造活力与友善的工作氛围，引导员工养成健康的生活方式与积极的正面思
                                                                               炼、快乐工作。
                维，鼓励员工以饱满的热情投入工作与生活，倡导互助互爱的职场氛围，真诚地关怀每一位员工。



                  职业健康与安全                                                                案例   招商蛇口 500 骑士出征第二届前海深港运动嘉年华


员工体检覆盖率
                我们为员工提供安全、健康的工作环境，高度重视员工的身体和心理健康，引导员工健康工作，快乐生活。                                                                                         link
                                                                                                                 2016 年 5 月，公司作为前海深港运动嘉年华
100%                                                                                                             活动的主办方之一，出动 500 人的最强骑行


                1     每年定期安排员工健康体检，让员工在工作的同时也
                      能关注自身身体健康。                                   01
                                                                   安排
                                                                                                                 战队，与来自新世界发展等深港企业共 5000
                                                                                                                 多名伙伴同场竞技，最终夺得骑行队伍冠军。




                2     针对多数员工体检出现的健康问题，组织安排相关健                     健康体检
                                                                                                                                                    扫一扫 看深港运动嘉年华
                      康讲座，传播健康知识。
                                                             03          02


                3     建立健全安全管理体系，提供相应的职业安全培训，                提供         举办
                      提升员工安全应急能力。
                                                           安全培训         健康讲座




                 丰富员工生活
                                                                                   倡导互助互爱
                我们强调“家”的企业文化理念，根据基层企业特色设计员工之家，定期举办形式多样、内容丰富的节日庆祝活动和
                文体活动，通过游戏、运动与互动丰富员工业余生活，提升团队活力，增强企业凝聚力。                        我们倡导员工互助互爱的友善职场氛围，成立由员工自愿加入、自发组成的员工关爱互助会，培育爱心文化，推进
                                                                                                                                                   员工关爱互助会新增会员
                                                                               爱心行动，关爱和帮扶受困员工，共建和谐大家庭。
                                                                                                                                                   600 人
                 共同庆祝节日




                                                                                                                                          关爱单身员工
                                                                                                                                                   筹集互助会资金

     link
                 融合 · 共庆公司日                    同乐 · 欢聚佳节
                                                                                                                     举办单身联谊活动，为适龄单
                                                                                                                                                   7.2 万元
                 组织和参与各地“招商系”员工的跨单位活动，在祖国各     在妇女节、端午节、儿童节、中秋节等节日，举办丰富多彩
                 地共同庆祝 2016 年集团公司日，增进各单位间的沟通   的员工庆祝活动，共同享受节日带来的欢乐                                                   身男女青年搭建交友平台，助
                 交流                                                                                                  力员工个人幸福。




 扫一扫 感受蛇口企业文化




                                                                                关爱女性员工
                                                                                          定期举办美容讲座、女性健康
                                                                                          讲座、户外春游、创意插花等
                                                                                          关爱女工系列活动，发放女工
                                                                                          保健费。



                         西安公司制作庆祝蛋糕为集团献礼                    重庆公司同游花海庆女人节



    63                                                                                                                                                      64

brilliant with         公益捐赠资金
                       630 万元

community
与 社 区 共 丰 盛
                      员工志愿服务时长
                       约 4000 小时




                      2016 年“暖流计划”
                         送出温暖包

                       19360 份




                      温暖力量，筑就幸福丰盛生长。我们传承
                      百年招商的历史使命感和社会责任感，主
                      动探寻与社会共同发展的契合点，以谦恭
                      之心尊重地脉与文脉，传承发展优秀文化；
                      以仁爱之心开展独具特色的公益品牌活
● 营造人文生态   ● 倡导人人公益   动，倡导人人公益，携手更多伙伴汇聚温
                      暖力量，推动城市更新、社会进步，以及
                      人的发展。

                营造人文生态                                                温暖力量：蛇口的前世今生
                城市文化的底蕴决定着社会发展的广度和深度。我们尊重和传承优秀文化，与城市的历史贯通融合，并注入创新的    城市是一个生命体，盛满过往的历史、现今的生活，以至未来          峰论坛”上，我们与各界共同探讨未来城市更新与发展的矛盾
                视野与思维，促进城市持续有机发展，焕发新生。                                的愿景，我们的经历同时也是城市的生长。这生命力取决于城          与应对策略。我们倡导“文化蛇口”，在参与蛇口更新过程中，

                                                                      市更新中的智慧和魄力。                          以传统与现代交叉融合的方式进行规划，保留城市印记，建设

                                                                      在 2016 年 7 月 15 日“蛇口进化论·蛇口老镇城市更新高    更有人文情怀的蛇口，使蛇口在尊重历史的基础上涅槃重生。
                  推动文化传承
                历史文化是社会发展生生不息的动力所在。继承百年招商的文化底蕴，我们一直重视文化对人的影响，搭建文化交                从前的蛇口        从生态、质朴、共享、优质的角度进行规划          现在的蛇口
                流平台，助力传统文化、城市记忆等人文遗产的传承与普及，使其绽放出时代的光华。                       “四大硬汉”，硬朗阳刚         保留城市印记，建设“文化蛇口       “花样美男”，创新文化


                 改革开放博物馆，传承蛇口基因

                为教育和启发民众，传承蛇口基因，我们
改革开放博物馆馆藏                                                             三洋厂房                                           南海意库
                在蛇口建设中国首家以改革开放为主题
2655 件
                的博物馆，预计 2017 年向公众开放。届                                 年龄：1980 年                                      才华：艺术 + 设计
                                                                      职业：电机制造                                        实力：聚集了百余家国内外创意企业
                时，改革开放博物馆将再现中国改革开                                                                                    绰号：有颜值的文艺青年
                                                                      绰号：理工科老外
                放早期的场景，并推动在新一轮改革开

                放中发扬革新的精神。                         改革开放博物馆展品征集启动仪式




                                                                      南星玻璃厂                                          创意社区
                 少儿围棋精英赛，弘扬围棋文化

                                                                      年龄：1987 年                                      才华：以“平台 + 个人”的创意管理方式应
                围棋是几千年来中华民族哲理智慧与思辨意识的结晶，体现了中国文化中和平衡之美。我们连续 6 年举办全国少
少儿围棋精英赛覆盖全国                                                           职业：玻璃制造                                           对跨界创新需求
                儿围棋精英赛，以丰富的围棋活动和深度的围棋文化体验，唤起全社会对于围棋这一国粹的关注和积极传承。      绰号：资深工程男                                       绰号：创意男神
14 个城市
参赛选手约

5000 人


                                                                      大成面粉厂                                          大成文化中心
     link
                                                                      年龄：1982 年                                      实力：举办 2015 深港城市 \ 建筑双年展
                                                                      职业：生产高级面粉                                      绰号：文化大咖
                                                                      绰号：正点厨男




 扫一扫 看少儿围棋精英赛


                                                                                                                     价值工厂
                                                                      浮法玻璃厂

                                                                                                                     才华：艺术 + 科技
                                                                      年龄：1985 年
                                                                                                                     专长：用视觉诉说历史
                                                                      职业：浮法玻璃制造商
                                                                                                                     实力：创意领域的集聚基地
                                                                      绰号：拿过建筑奥斯卡的男人
                                                                                                                     绰号：才华多样的艺术美男
                 世界围棋冠军柯洁指导围棋小将




    67

                                                                                                              2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report



               促进城市创新                                                      创客森林


             创意能够让一个地区生机勃勃，让一个城市精彩无限。我们积极打造碰撞思维和文化交流平台，凝聚创意机构、创           我们以“双创”精神为核心，倡导“三百六十行，行行出创客”，打造全品

             新企业和从业者的力量，推动创意文化成为城市升级的驱动力，创造更美好、宜居、创新的城市。                  类创客发展平台“创客森林”，以此将分散的创客链接成网，推动创客之

                                                                          间多角度、多界面、多维度合作，让创客们在彼此的影响下，产生更大的

                                                                          价值及聚合效应，形成包容性强的创客生态链。
              设计互联

             2016 年 3 月，我们联合英国 v&a 博物馆建立新型文化综合机构品牌“设计互联”，秉承深圳蛇口发展的先锋精神，
   link
             开拓性地整合创新资源，创建全新的平台化机构运营模式，以设计启发生活、以设计链接产业，构建开放合作的聚

                 “设计互联”将弘扬具有当代价值的创新文化，增强公共教育与文化交流，以激发设计作为社会发展的驱
             合力网络。

             动力。



                                                                           深圳制汇节
扫一扫 了解设计互联

                                                                          2016 年 10 月，我们携手柴火创客空间举办第五届“我的世界，我来造”深圳制汇节，吸引了 220 多个创客团队现     利益相关方声音
                                                                          场展示创意项目，内容覆盖新兴技术、趣味科技、传统手工、创新型媒体等各个方向，成为国内外科技创造者交流
                                                                                                                                       “创客不断推陈出新，敢于
                                                                          的盛会。
                                                                                                                                         动手实践的精神，与蛇口

                                                                                                                                         基因、与海上世界的‘创

                                                                                                                                         新精神、航海精神’如出

                                                                                                                                         一辙。”



                                                                                                                                         ——柴火创客空间创始人

                                                                                                                                         潘昊
                                                         “设计互联”建筑效果图




                   案例 “去！设计社区节”带你重新认识设计的价值


                              “去！设计社区节”作为“设计互联”的第一场公共活动，开启了丰富多彩的参与性设计
              2016 年 11 月 20 日，
              体验。活动不仅展示了酷炫美好的产品，更通过一系列行动互联与案例分享把公众邀请到设计的过程中，让
              每一个人明白自己也能设计，也能通过有趣的想法和行为去影响别人。从城市游戏到社交互动玩具、从社区
              空间实践到儿童建筑教育……我们为公众全面展示了设计将如何为社区的未来带来创变，希望公众获得新
              启发，重新认识设计的价值。




  69                                                                                                                                              70

                                                                                                                      2016 年招商蛇口社会责任报告    2016 cmsk csr report




         倡导人人公益                                                               创新微公益
                                                                             对于招商蛇口人来说，做公益就是我们工作的一部分，但比做公益更重要的，是发挥企业的能量，倡导更多人一起
                                                                                                                                                  延伸阅读
         奉献爱心是一种责任情怀。我们不断寻找与社会共同发展的契合点，整合内外部公益资源，发挥专业优势帮助地
公益捐赠资金                                                                       来做公益。为此，我们结合自身发展产业生态圈的理念和模式，以互联网思维推动公益发展，积极搭建微公益平
         区发展，探索跨界合作促人人公益，播撒奉献种子弘志愿精神，让点滴爱心汇聚成温情暖流。                                                                                                          “微
                                                                                                                                                  微公益，顾名思义就是从
630 万元                                                                       台，让公益走进社区、融入城市。
                                                                                                                                                     的小公益做起，积小
                                                                                                                                                  不足道”

                                                                                                                                                    以微薄之力，
                                                                                                                                                  成多，    让社会更
                                             助学公益的项目                                                                                              美好。
                                              感动华园                                                                         搭建“人人都可做
                                                            促进地区发展                                   员工、业主、客户、合作

                         让公益价值最大化
                                              招商幸福梦想教室
                                                            的社会公益                                    伙伴、社区公众 ......        公益”的平台
                                                              旧城改造
                社会公益愿景




                                                              精准扶贫
                                          志愿者活动
                                             “绿丝带”                                                       招商蛇口
                                                                                                         创新理念
                                             公益小组
                                                     创新微公益                                               数量巨大的用户群
                                                     暖流计划                                                资金支持
                                                     爱行走                             催化公益     公益组织                    互联网企业      引领跨界合作
                                                     免费午餐                            创新能力


          促进地区发展
         我们在自身成长的同时，坚持将发展成果与社会共享，在基础设施建设、扶贫助困等方面“反哺”社会，支持城乡发
         展。招商局集团持续在湖北蕲春县实施定点帮扶，我们承接集团要求不断强化扶贫责任，改善帮扶地区的生产生                                      营 造 创 新 微 公 益 生 态
         活条件，以“授之以渔”的方式开展干部培训和产业扶贫，调动扶贫对象的积极性，提高贫困山村的可持续发展能
         力，帮助村民迈向小康生活。                                                        爱行走

                                    建设“招商局·大屋幸福新村”，完善配套设施，帮助特困群众迁出山区，优化村     行走是一种力量，不仅可以改变自己，更可以为身边的人带去关爱和改变。2016 年“爱行走”继续将捐赠行为与全
            幸福新村                                                             民健步活动结合，以健步形式“捐款”，倡导“走路就是做公益”的健康生活理念。
                                    民居住环境。

                                    举办帮扶地区干部培训班，有效提高干部自我管理能力，帮助蕲春广大干部更
            干部培训
                                    新观念、开阔视野、拓展思路。
                                                                                    2014年               2015年                  2016年
                                    结合招商局大健康产业和各地的资源禀赋，提出“深圳 + 武汉 + 蕲春”跨区域
                                    园区联动运营方案，优化产业结构，增强产业竞争力。
            产业扶贫
                                    立足蕲春中草药资源优势，打造李时珍品牌支柱产业，对蕲艾系列产品进行品
                                    牌推广升级，推动蕲春产业聚集。




                                                                                                 活动参与人数达 44821 人
                                                                              覆盖全国 14 个城市        助力“为中国而教”项目为威            活动参与人数 3500 人
                                                                              捐建 30 间“梦想中心”      宁县输送 32 名青年支教老师          提供公益资金 5 万元




   71                                                                                                                                                      72

                                                                                                                         2016 年招商蛇口社会责任报告        2016 cmsk csr report



                                                                                   免费午餐
       link
                                                                                                    免费午餐是由著名公益人邓飞发起的为贫困学童提供免费午餐公益项
                                                                                                                                                          截至 2016 年底，招商蛇
                                                                                                    目，我们与之携手走过了 5 个年头，帮助中国儿童免于饥饿，健康成长。
                                                                                                                                                          口累计为免费午餐基金捐
                                                                                                    2016 年，我们参与 99 公益日，通过移动互联网等手段，扩大公益覆盖面，
                                                                                                                                                          赠超过
                                                                                                    倡导“小善大爱，99 不息”，唤醒正能量。在短短的三天时间里，招商蛇口
                                                                                                                                                          50 万元
                                                                                                    约 3500 名 员 工 参 与 公 益 倡 议，有 341 位 员 工 参 与 捐 款，捐 款 达
   扫一扫 了解暖流计划                                                                                       13034.91 元。



 利益相关方声音

“希望小朋友今天感受到温

暖，明天成长为为社会带

去温暖的人。”



——招商局慈善基金会副
                                                                                   “绿丝带”志愿服务
理事长 陈毅力
                                                               收到温暖包的孩子喜开颜笑       志愿行动，点滴做起。我们成立“绿丝带”公益小组 3 年来，鼓励员工参与志愿服务，从微不足道的公益事情着手，
                                                                                                                                                          成立“绿丝带”公益小组
                                                                                  将微不足道的爱心汇集，影响身边的每一个人以形成一股强大的社会爱心力量。
                      暖流计划
                                                                                                                                                          的下属单位达   23 家
 2016 年携手暖流计划                                                                                                                                            “绿丝带”志愿者超
 公益基金共送出温暖包          在通往青石镇的蜿蜒公路上，“暖流计划”志愿者组成的送暖队伍正在前行。2016 年是我们与中国社会福利基金          我们的足迹                                                                  1000 人
 19360 份             会开展“送暖去”的第三年，我们走过全国 26 个省市、595 所贫困山区学校，为 51800 个贫困学童派发了温暖包
                     及学习用品。

                                                                                              2016.01      佛山            为山区小学“送暖去”
 2014-2016 三年累计为“暖
                                                   全国
    捐赠
 流计划”

                                                   26
                                                                                              2016.04      重庆           “助学”行动，关爱贫困儿童
 227.4 万元                                                                                                                                                 员工志愿服务时长约
                                                        个省市                                                                                               4000 小时
                                                                                              2016.06      深圳            爱心书屋，为留守儿童筑梦


                                                                                              2016.09      云南            探访心智障碍者


                                                   595                                        2016.09      厦门            救护苗木，灾后园区重建
                                                   所贫困山区学校
                                                                                              2016.10      成都            情洒重阳，看望孤寡老人


                                                                                              2016.10      南京            音乐种子，春雷助学者
                                                   为

                                                   51800                                      2016.11      沈阳            送暖去，给每个孩子温暖的保护

                                                   个贫困学童派发温暖包
                                                                                              2016.12   广州、佛山            家在情在，温暖同行




      73                                                                                                                                                          74

                                                                                                  2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




展望2017                                                         第三方评价
                                         “一带一路”、自贸区建设等国家战略，
2017 年，招商蛇口蓄势起航。面临调控压顶、市场变幻压力，我们将继续贯彻国企改革、
按照公司“133341”战略蓝图，抢占产业升级“蝶变”制高点，全力推广蛇口创新发展模式，努力成为一家扎根深圳、面向全球    程多生
的领先企业，为国家经济行稳致远、城市可持续生长奠定更坚实的基础。                               中国企业联合会企业创新工作部主任




                   2016 年目标完成情况                                    2016 年是招商蛇口重组上市后的起步之年，也是招商蛇口品牌转型升级的关键之年。在这样不同寻常的一年里，招商蛇口
       领域                                2017 年期望
                   （完成的画“√”）                                       多维度开发和运营园区、社区、邮轮母港业务，形成“前港 - 中区 - 后城”区域整体发展生态模式；以特有的“产、网、融、城

                                                                   一体化”模式推动“互联网 +”服务变革；着力筑造绿色低碳、健康环保、生机盎然的城市空间，满足人们生活、工作、生命周

                                                                   期的不同需求。这一切，都充分显示了招商蛇口在履行社会责任中的持续创新和担当。


                   投入客户关爱基金 1050 万元 √                              报告以“与客户共精彩、与股东共发展、与环境共和谐、与员工共成长、与社区共丰盛”为主体框架，全面呈现了公司在推动
     与客户共精彩                              实测实量综合合格率 88%
                   实测实量综合合格率 86% √                                 城市有机生长进程中的累累硕果，与利益相关方共创共进、共赢共享。此外，报告首次尝试以海报小专题形式完整、详实地

                                                                   披露招商蛇口在各个领域付出的努力及取得的成效，使主题更加鲜明、效果更加突出。我相信，透过报告散发出来的可持续

                                                                   发展实力，是招商蛇口成为“城市生长的力量”的最佳印证。



                   营业收入 666.7 亿元         销售金额 1000 亿元
     与股东共发展
                   扣非后归母净利润 85.85 亿元 √   扣非后归母净利润 103 亿元



                                                               于志宏
                   完成绿色建筑项目面积                                  《wto 经济导刊》社长 / 主编
                                         完成绿色建筑项目面积 120 万平方米
     与环境共和谐        280 万平方米
                                         新获得绿色认证项目 15 个
                   新获得绿色认证项目 30 个

                                                                   透过这本报告，我最大的感受就是看到了招商蛇口的“责任力量”，看到了招商蛇口在积极承担社会责任、助力城市生长方

                                                                   面所做出的不懈努力。与去年报告相比，我认为 2016 年报告进一步升级了：一是责任理念升级。报告基于全新品牌内涵，

                                                                   构建了以“城市生长的力量”为核心的责任理念体系，将“品质力量、价值力量、绿色力量、先锋力量、温暖力量”内化升华为
                   新吸纳就业人数 1800 人 √
     与员工共成长                              员工培训投入 3037 万元            城市发展最重要的力量，与城市融合共生，实现可持续的良性发展。二是呈现形式升级。报告设计更加突出视觉焦点，更注
                   员工培训投入 1250 万元 √
                                                                   重报告品质与美感，充分运用实景美图、人物大图，图片形式灵活多变，报告更有视觉冲击力、更具活力。



                                                                   总的来说，本报告实现了很大的突破，从责任理念到履责实践，从设计呈现形式到视觉效果，进一步接轨国际，这表明招商

                                                                   蛇口在践行社会责任、促进城市发展方面确实有了长足进步。最后衷心地祝愿招商蛇口在成为“城市生长的力量”的道路上
                   开展公益活动 16 项 √         开展公益活动 19 项               越走越远。
     与社区共丰盛
                   公益资金投入 644 万元 * √     公益资金投入 1190 万元



     注：* 公益资金投入包括公益捐赠资金和公益物资费用等。




75                                                                                                                                    76

                                                                                                 2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




审验声明                                                            改进建议

                                                                通过审验和评价活动，我们对招商蛇口在社会责任的实践和管理方面有以下改进的建议：

社会责任报告审验声明书                                                     ● 建议在利益相关方调研时，能尽可能覆盖更多的利益相关方群体；
                                                                ● 建议增加行业社会责任绩效对比，以体现报告的横向可比性；
assurance statement of corporate social responsibility report
                                                                ● 建议增加负面绩效数据的披露，以体现报告的平衡性。
汉德技术监督服务 ( 亚太 ) 有限公司（以下简称 tuv nord）受招商局蛇口工业区控股股份有限公司（以下简称“招商蛇
口”）委托，对招商局蛇口工业区控股股份有限公司 2016 年企业社会责任报告（以下简称“报告”）进行了独立的第三方审验     注：其它改进建议将在《审验报告》中进行详细阐述。
工作。
招商蛇口负责收集、分析、汇总和披露报告中提到的信息。tuv nord 在与招商蛇口的协议范围中认可的职权范围内实施
此项工作（报告审验）。招商蛇口是本声明的指定用户。
                                                                特别声明
本声明书基于招商蛇口编制的 2016 年度社会责任报告，招商蛇口对报告中信息和数据的完整性和真实性负责。此次报告是
招商蛇口自企业重组后公开发布的第二份企业社会责任报告，并再次邀请 tuv nord 进行独立审验。
                                                                本审验声明中不包括：
                                                                ● 信息披露之外的活动；

审验的范围                                                           ● 关于招商蛇口的立场、观点、信仰、目标、未来发展方向和承诺的陈述。

● 报告披露的 2016 年度内的社会责任关键绩效及相关信息；

● 审验地点位于广东省深圳市南山区蛇口兴华路 6 号南海意库 3 号楼，即招商局蛇口工业区控股股份有限公司总部，没有
     访问招商蛇口其它下属单位、分公司及项目现场；                                     独立性和能力的声明
● 对报告中涉及数据和信息的收集、分析、检查等管理过程进行评价；
● 经济数据由第三方审计，故不做重复审验。                                           德国汉德集团是世界领先的认证机构，在全球超过 70 个国家设有分支机构，提供检验、测试和验证服务，包括管理体系和产
                                                                品认证；质量、环境、社会和道德的审核和培训；环境、社会责任和可持续发展报告的保证。
本次现场审验时间为 2017 年 2 月 13-15 日。
                                                                汉德技术监督服务 ( 亚太 ) 有限公司作为德国汉德集团全球的分支机构之一是独立的，确保在实施本社会责任报告的审验过
                                                                程中与招商局蛇口工业区控股股份有限公司或其分支机构和利益相关方没有任何利益冲突。本报告所有信息由招商蛇口提
审验方法
                                                                供，tuv nord 没有参与到报告编写过程。
审验过程包括如下活动：
● 评审招商蛇口提供的文件信息；

● 访谈招商蛇口报告信息收集人员；

● 查阅相关网站及媒体公布的公众信息，通过抽样的方法对报告中有关数据和信息进行核实；
● 依据《可持续发展报告指南》   对社会责任报告在平衡性、可比性、准确性、时效性、清晰性、可靠性方面的要求，对报告
               （g4）
     进行了评估；
                                                                汉德技术监督服务 ( 亚太 ) 有限公司
● 依据《aa1000 审验标准》（2008）；
● 验证活动是根据 tuv nord 社会责任报告验证管理程序进行。




验证结论                                                            机构授权人：宋海宁                    审验组长：黄莉


招商局蛇口工业区控股股份有限公司编制的 2016 年度社会责任报告客观反映了公司在 2016 年度社会责任工作的开展状     日期：2017 年 3 月 17 日           日期 : 2017 年 3 月 17 日
况和所取得的绩效。报告中的数据是可靠的、客观的，tuv nord 没有发现系统性或实质性错误，符合 g4 核心方案的披露
要求。
● 报告整体结构完整，信息的披露是清晰的、可理解的、可获取的；
● 报告以“城市生长的力量”为主题，从与客户共精彩、与股东共发展、与环境共和谐、与员工共成长、与社区共丰盛五个维度       注：当声明的中文和英文版本有冲突时，请以中文为准。

     披露了招商蛇口在 2016 年度履行社会责任的行动和绩效；
● 招商蛇口为了更有效识别利益相关方需求，聘请专门机构通过内外部调研确定了关键实质性议题并在报告中予以重点披

     露，较好地回应了利益相关方的期望与关切。



77                                                                                                                                   78

                                                                                                                          2016 年招商蛇口社会责任报告     2016 cmsk csr report




数说责任
        与客户共精彩
 服务住宅客户数量（万户）                 客户关爱基金（万元）                全国开发及运营园区（个）                  绩效指标                       2014 年          2015 年             2016 年
                               1800
                      17
              16                                1480                                  服务住宅客户数量（万户）               13              16                 17
      13
                                                                   12        12
                                         1000                                         客户关爱基金（万元）                 1800            1000               1480
                                                           8
                                                                                      全国开发及运营园区（个）               8               12                 12
                                                                                      实测实量（％）                    100             100                100
     2014     2015    2016     2014      2015    2016     2014     2015      2016



        与股东共发展
 营业收入（亿元）                     纳税总额（亿元）                  总资产（亿元）                       绩效指标                       2014 年          2015 年             2016 年

                     635.7                                                            营业收入（亿元）                   433.9           492.2              635.7
             492.2                                                         2507.3
     433.9                            117.4     111.2             2109                净利润（亿元）                    55.1            68.9               121.9
                               80.6                      1517

                                                                                      纳税总额（亿元）                   80.6            117.4              111.2
                                                                                      总资产（亿元）                    1517            2109               2507.3
     2014     2015    2016     2014      2015    2016     2014     2015      2016



        与环境共和谐
 完成绿色建筑项目面积（万平方米）             获得绿色建筑认证项目（个）             已开发绿色项目年节电（万千瓦时）              绩效指标                       2014 年          2015 年             2016 年
                                                                           11193.8

                                                                                      完成绿色建筑项目面积（万平方米）           155.4           253.3              153.36
                                         28
             253.3
                                                         5104.3   5089.3              获得绿色建筑认证项目（个）              12              28                 16
     155.4           153.36                      16
                                12
                                                                                      已开发绿色项目年节电（万千瓦时）           5104.3          5089.3             11193.8
                                                                                      已开发绿色项目年节水（万吨）             87.4            88.8               115.82
     2014     2015    2016     2014      2015    2016     2014     2015      2016



        与员工共成长
 员工总人数（人）
                     21941
                              女性员工比例（％）                 全国性项目培训时间（小时）                 绩效指标                       2014 年          2015 年             2016 年
             19813

     16720                                                                            员工总人数（人）                   16720           19813              21941
                               38.3                               1304.5    1352
                                         32.0   34.7     1178                         女性员工比例（％）                  38.3            32.0               34.7
                                                                                      全国性项目培训时间（小时）              1178            1304.5             1352
                                                                                      员工劳动合同签订率（％）               100             100                100
     2014     2015    2016     2014      2015    2016     2014     2015      2016



        与社区共丰盛
 公益捐赠资金（万元）
     1030
                              绿丝带志愿者人数（人）
                                                1000
                                                        暖流计划送出温暖包数量（份）                绩效指标                       2014 年          2015 年             2016 年
                                                                           19360
                                                         16440    16000               公益捐赠资金（万元）                 1030            467                630
                                         700
                      630
                               645
              467
                                                                                      绿丝带志愿者人数（人）                645             700                1000
                                                                                      暖流计划送出温暖包数量（份）             16440           16000              19360

     2014     2015    2016     2014      2015    2016     2014     2015      2016

注：上述2014年数据为原招商地产数据，已开发绿色项目年节电和已开发绿色项目年节水数据为社区开发与运营板块数据                              注：上述2014年数据为原招商地产数据，已开发绿色项目年节电和已开发绿色项目年节水数据为社区开发与运营板块数据




79                                                                                                                                                              80

                                                                                      2016 年招商蛇口社会责任报告         2016 cmsk csr report




指标索引
一般标准披露项                                                         具体标准披露项

 指标编号          对应报告内容                      页码                    报告章节     对应的实质性方面    指标编号                     页码
 战略与分析                                                                                dma                p29
 g4-1          董事长致辞                       p1-p2
                                                                          客户健康与安全     g4-pr1             p30
 g4-2          董事长致辞                       p1-p2
                                                                                      g4-pr2    报告期内未违反有关产品和服务健康与安全影响的法规
 机构概况
                                                                                      dma                p24-p27
 g4-3          关于我们 / 公司简介                 p7-p10                         产品及服务标识
                                                                 与客户共精彩               g4-pr5             p26
 g4-4          关于我们 / 公司简介                 p7-p10
 g4-5          关于我们 / 公司简介                 p7-p10                                     dma                p29-p30
                                                                          合规
 g4-6          关于我们 / 公司简介                 p7-p10                                     g4-pr9    报告期内未违反有关产品和服务健康与安全影响的法规

 g4-7          关于我们 / 公司简介                 p7-p10                                     dma                p41-p42
                                                                          劳工实践评估
 g4-8          关于我们 / 公司简介                 p7-p10                                     g4-la15            p41-p42
 g4-9          关于我们、与客户共精彩、与股东共发展、与员工共成长   p7-p16、p18、p32、p56
                                                                          经济绩效        g4-ec1             p33
 g4-10         与员工共成长 / 保障员工权益             p57-p58
                                                                                      g4-ec7             p71
 g4-11         不适用                         不适用
                                                                          间接经济影响      g4-ec8             p71
 g4-12         与股东共发展 / 携手共赢               p41-p42
                                                                                      g4-so8    报告期内未发生违反法律法规被处重大罚款及非经济处罚行为
 g4-13         关于我们 / 公司治理                 p7-p16                与股东共发展
 g4-14         与客户共精彩 / 质量安全保障             p29-p30                        采购行为        dma                p41-p42
 g4-15         与环境共和谐 / 绿色生态圈              p53-p54                                    dma                p34、p41-p42
 g4-16         与环境共和谐 / 绿色生态圈              p53-p54                        反腐败         g4-so4             p34
 确定的实质性方面和边界                                                                          g4-so5             p34、p41-p42
 g4-17         责任管理 / 议题管理、关于我们 / 公司治理     p15-p16、p12                                dma                p46
 g4-18         责任管理 / 议题管理                 p15-p16
                                                                          能源          g4-en3             p51
 g4-19         责任管理 / 议题管理                 p15-p16
                                                                                      g4-en7             p48
 g4-20         责任管理 / 议题管理                 p15-p16
                                                                                      dma                p48-p49、p52
 g4-21         责任管理 / 议题管理                 p15-p16                        产品和服务
 g4-22         关于本报告                       没有重新声明的情况                                  g4-en27            p48-p49、p52
                                                                 与环境共和谐
 g4-23         责任管理 / 议题管理、关于本报告           无变化                                        dma                p51
 利益相关方参与                                                                  废气排放        g4-en15            p51-p52
 g4-24         责任管理 / 议题管理                 p15-p16                                    g4-en19            p51-p52
 g4-25         责任管理 / 议题管理                 p15-p16                                    dma                p51
 g4-26         责任管理 / 议题管理                 p15-p16                        合规
                                                                                      g4-en29   报告期内未发生环境方面的违法违规行为为
 g4-27         责任管理 / 议题管理                 p15-p16
                                                                                      dma                p57
 报告概况
                                                                                      g4-la1             p57-p58
 g4-28         关于本报告                       p3                             雇佣
                                                                                      g4-la2             p57-p58
 g4-29         关于本报告                       p3
 g4-30         关于本报告                       p3                                         g4-la3             p57-p58
 g4-31         反馈意见表                       p84                            职业健康与安全     g4-la6             p30、p63
 g4-32         关于本报告、审验声明、指标索引             p3、p77-p78、p81-p82                         dma                p59
 g4-33         审验声明                        p77-p78               与员工共成长   培训与教育       g4-la9             p59-p61
 治理                                                                                   g4-la10            p59-p61
 g4-34         关于我们 / 公司治理                 p12
                                                                          多元化与机会平等    g4-la12            p57
 g4-38         关于我们 / 公司治理                 p12
                                                                          男女同酬        g4-la13            p57
 商业伦理与诚信
                                                                          劳工问题申述机制    g4-la16            p58
 g4-56         责任管理 / 责任理念、与股东共发展 / 稳健经营   p13、p33-p35
 g4-57         与股东共发展 / 稳健经营               p33-p35                        结社自由与集体谈判   g4-hr4             p58

 g4-58         与股东共发展 / 稳健经营               p33-p35               与社区共丰盛   间接经济影响      g4-ec7             p71




81                                                                                                                              82

                                           2016 年招商蛇口社会责任报告   2016 cmsk csr report




     反馈意见表


     尊敬的读者：

     您好！非常感谢您在百忙之中阅读本报告。报告在编写过程中难免存在瑕疵和疏漏之处，为不断改进报告编制

     工作，我们特别希望倾听您的意见和建议，请您不吝赐教，这将成为我们改善和提升报告质量的重要依据！




      选择性问题：（请在相应的位置打“√”）
      1. 您对本报告的总体印象： □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差

      2. 您认为本报告所披露的社会责任信息质量：□ 很高 □ 较高 □ 一般 □ 较低 □ 很低

      3. 您认为本报告结构安排： □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差

      4. 您认为本报告版式设计： □ 很合理 □ 较合理 □ 一般 □ 较差 □ 很差

      5. 您认为本报告可读性：       □ 很好 □ 较好 □ 一般 □ 较差 □ 很差




     开放性问题：
     1. 您对我们社会责任工作有哪些建议？




     2. 您认为本报告存在哪些不足？




     3. 您认为本报告还需要披露哪些社会责任信息？




      请来函：广东省深圳市南山区蛇口兴华路 6 号南海意库 3 号楼

      请来电：0755-26818600

      请传真：0755-26691037

      请电邮：cmskcsr@cmhk.com

      请登录：http://www.cmsk1979.com/




83                                                                             84
