雪花啤酒
2013社会责任报告

          目
                                錄
              c o n t e n t s




         17                           23             29                    43               51
        责任专题                         关键绩效表          为客户提供                 为合作伙伴搭           安全生产
                                                    产品与服务                 建共赢平台




ceo致辞                     责任理念与
公司介绍                      体系建设
                                                          为员工建设   为投资人创            为环境缔造
                                                                                                  慈善公益
    6                           21                        幸福家园    造价值回报            可持续生态
                                           廉洁诚信经营           33     37               47             55
                                             25




2                                                                                                        3

                                                                           华润雪花·2013年社会责任报告




                                                 国市场尤其广东地区的强大市场份额，加上其庞大的销售网络及优质生产设施，该收

                                                 购不但可以增加本公司业务的产能和规模效应，而且亦可提升华润雪花啤酒在全国




                                                                                                  ceo
                                                 啤酒行业的领导地位。

                                                   7月，第五届“雪花纯生·中国古建筑摄影大赛——寻踪营造学社之路”颁奖典礼

                                                 在北京隆重举行。除了来自全国各地的获奖作者代表，更备受关注的是，雪花“古建筑           致
                                                 影像大使”也正式诞生。未来五年，
                                                                “古建筑影像大使”将与雪花啤酒共同致力于中国
                                                                                                  辞
                                                 古建筑文化的大众普及传播。

                       王 群                         根据中国行业企业信息发布中心2013年度中国市场商品销售统计结果，华润雪

                       华润雪花啤酒（中国）有限公司   总经理      花以高达1172万吨的年销量蝉联啤酒企业销量第一，雪花啤酒品牌销量以1062万吨

                                                 继续保持第一。其中2013年雪花啤酒品牌销量率先突破1000万吨，华润雪花继2011

                                                 年企业销量突破1000万吨后，成为中国啤酒行业第一个“双千万吨”企业。华润雪

                                                 花“双千万吨”是中国啤酒行业的里程碑，创造了中国啤酒行业的新纪录。
         履行企业社会责任，最直接的做法就是为社会创造价值— —做一个优秀的企业公
                                                   在我们雪花啤酒，员工都耳熟能详一句朴实无华的语言，既是对内的经营管理的精
    民，善待自己的各个利益相关方，让消费者/客户满意，让员工幸福，让股东放心。
                                                 神倡导，也是对社会各界的诚恳承诺——“每一个人都不简单，每一瓶酒都放光彩”。
         我们相信华润雪花啤酒的核心业务符合中国自身发展的需要，也同样符合我们的业

    务增长使命。我们的共同目标是满足啤酒爱好者的生活必需，为中国的社会进步与繁荣做
                                                                                       王 群
    出贡献，建设环境友好型企业，实现可持续发展。这些目标不仅有利于当下，而且有利于长
                                                                        华润雪花啤酒（中国）有限公司 总经理
    远。

         对于社会责任的理解，我们不想停留在“好人好事”的表面文章，这种割裂企业社会

    责任和企业运营的做法，由于缺少与企业主营业务的相关性而无法达到持续和高效的战

    略高度，我们对于社会的贡献，从根本而言在于我们从事业务的方式，而不仅是我们业务

    的结果。

         我们开展企业社会责任的理念落实，正如我们的企业运营一样，自始至终贯彻我们

    的理念和价值观，主题词：诚信、责任、勤奋、认真——我们的目标是确保尊重我们与之共

    事的员工，在我们与各利益相关方的关系往来和业务交易中保持绝对诚信，遵守法律法规

    并促进法治建设，对我们在运营的方方面面采用华润集团统一的相关标准来评判。

         2013年是华润雪花的又一个坚实跨越之年。

         年内完成重大并购，与金威啤酒集团有限公司订立协议，斥资超过53亿元以收购

    其啤酒生产、分销及销售业务，系近年国内最大一单啤酒并购，通过这次收购，已占全

    国市场份额22%的雪花啤酒将获得145万千升的啤酒产能扩充。凭借金威啤酒在中



4                                                                                             5

                                             华润雪花·2013年社会责任报告




                                                                    公
                                                                    司
                                                                    介
    公司介绍                                                            绍

    关于华润雪花啤酒（中国）有限公司
         华润雪花啤酒（中国）有限公司成立于1994年，是一家生产、经营啤酒的

    全国性的专业啤酒公司。总部设于中国北 京。其 股 东是华 润创业有限公司和

    sabmiller。目前华润雪花啤酒在中国经营超过95家啤酒厂，旗下含雪花啤酒品牌

    及30多个区域品牌，共占有中国啤酒市场23%的份额。2013年华润雪花啤酒销

    量达到1172万千升，公司总产销量连续八年遥遥领先国内其他啤酒企业。2013年

    雪花啤酒品牌销量达到1062万千升，连续九年全国第一，成为中国首个销量超千

    万千升的啤酒品牌，巩固了其作为全球领先啤酒品牌的地位。



    关于雪花啤酒
         1964年，在中国啤酒权威云集的产品评比会上，一种新产品击败中国所有的

    老牌啤酒，夺得第一。此啤酒因其泡沫丰富洁白如雪，口味持久溢香似花，遂命名

    为“雪花啤酒”。

         2002年，华润雪花啤酒（中国）有限公司全力将雪花啤酒塑造成为全国品

    牌，雪花啤酒一直以清新、淡爽的口感，进取、挑战、创新的品牌个性深受全国消

    费者的普遍喜爱，成为当代年轻人最喜爱的啤酒品牌。

         2007年9月，国家工商行政管理总局商标局认定“雪花”商标为“中国驰名商标”。

         2005年至2013年，雪花啤酒连续九年蝉联中国啤酒行业单品销量第一的桂

    冠。2013年雪花品牌价值达735.36亿元，荣获中国行业企业信息发布中心颁发

    的2013年度消费者最信赖品牌，雪花啤酒成为中国成长最快、最具价值的啤酒品

    牌。




6                                                               7

                                                                                                    华润雪花·2013年社会责任报告




    关于华润创业有限公司                                                                     企业大事记
      华润创业有限公司于香港联合交易所挂牌，为香港恒生指数成份股之一。集团专注于中国内地及香

    港的消费品业务，包括零售、啤酒、食品及饮品业务。
                                                                                                                           公
                                                                                                                           司
    关于sabmiller plc                                        1993年·                                                          介
      sabmiller是世界上最大的啤酒公司之一，在伦敦和约翰内斯堡股票市场分别上市，总部设在英国伦
                                                               12.16   沈阳华润雪花啤酒有限公司举行合资签字仪式。
                                                                                                                           绍
    敦。sabmiller从事大规模的啤酒和其他饮料的生产和销售，业务遍及世界六大洲，在75个国家里拥有一
                                                           1996年·
    百多个啤酒厂，两百多个啤酒品牌，年啤酒销量达2180万吨。sabmiller的生产管理在国际上享有很高的
                                                               3.28    大连华润啤酒有限公司举行成立仪式。
    声誉，并被认为是非常善于在新兴市场运作的公司。在许多进入的国家中，sabmiller的品牌组合和市场
                                                           1997年·
    份额都处于领导地位。
                                                               10.18   绵阳华润啤酒有限公司成立。
                                                           1998年·
    公司文化
                                                               2.24    吉林华润啤酒有限公司举行开业庆典。
      我们秉持“勤奋、专业、自信、活力、创新”的理念，不断满足消费者需求，创造价值，回报社会，回报
                                                           1999年·
    股东，回报员工。
                                                                 6.4   吉林华润啤酒有限公司28万吨 啤酒扩建工程竣工庆典隆重举行。由此，吉林华润啤酒有

                                                                       限公司的生产能力跃居吉林省第一。

                                                               6.23    天津华润啤酒有限公司成立。

                                                           2000年·
                                                                8.18   绵阳华润啤酒有限公司完成年产量达20万吨的技改和扩建工程，成为四川最大的啤酒生

                                                                       产企业之一。

                                                               11.23   安徽华润啤酒有限公司举行成立揭牌仪式。

                                                           2001年·      华润啤酒（中国）有限公司全力塑造雪花啤酒为全国品牌。

                                                                6.18   黑龙江华润新三星啤酒有限公司（已改称为哈尔滨华润啤酒有限公司）举行揭匾仪式。
                                                           2002年·

                                                                11月    安徽华润啤酒有限公司在安徽啤酒业内率先创造了产销量突破20万吨的新纪录。

                                                           2003年·
                                                                1.24   北京华润啤酒有限公司成立。

                                                           2004年·
                                                                 1.9   华润啤酒（中国）有限公司和科特勒营销集团在北京举行联手打造雪花啤酒品牌的签字

                                                                       仪式。


8                                                                                                                      9

                                                                                                          华润雪花·2013年社会责任报告




2004年·


         7.8   华润雪花啤酒(武汉)有限公司举行10万吨纯生啤酒生产线扩建工程奠基仪式。                                                                               公
     8.10      华润啤酒（中国）有限公司正式更名为华润雪花啤酒（中国）有限公司。                                                                                   司
     8.26      华润雪花啤酒（中国）有限公司广东省东莞市首次投资自建啤酒厂。                                                                                     介
     9.15      华润雪花啤酒（中国）有限公司成功收购澳洲狮王啤酒集团 (lion nathan limited                                                                    绍
               或“狮王”)在中国啤酒业务的所有权益，包括其位于苏州、常州和无锡的3家啤酒厂。
     10月       吉林华润啤酒有限公司举行开业庆典。

2005年·
     12.6      北京名牌资产评估有限公司召开“2005中国最有价值品牌发布会”，
                                              “雪花”啤酒首次参评，             9.19   华润雪花啤酒（辽宁）有限公司新厂落成，该厂的100万千升项目一期工程竣工。

2006年·         以88.16亿元的品牌价值，成为中国成长速度最快的全国性品牌。                        12.1   “雪花”品牌在2008中国最有价值品牌评价中，品牌价值达153.09亿元。

      4.6      华润雪花啤酒在哈尔滨市举行了隆重的新厂奠基仪式，新建啤酒厂命名为华润雪花啤酒（黑              12.18   华润雪花啤酒（中国）有限公司在上海宝山工业园区举行其生产基地奠基仪式。

               龙江）有限公司。                                          2009年·
     12.5      “雪花”品牌在2006中国最有价值品牌评价中，品牌价值达111.85亿元。                  3.13   华润雪花啤酒（中国）有限公司收购山东琥珀啤酒厂与啤酒业务有关的资产。

2007年·                                                                3.31   雪花啤酒2008年单品销量达到610万千升，成为全球销量第一的啤酒品牌。
     1.26      华润雪花啤酒（黑龙江）有限公司正式投产。新建成的华润雪花啤酒(黑龙江)有限公司产能               4.7   华润雪花啤酒（中国）有限公司在山东省烟台市福山区举行20万千升新厂奠基仪式。
               总体设计规模每年46万千升，一期工程实现每年23万千升。                           12.2   “雪花”品牌在2009中国最有价值品牌评价中，品牌价值达157.43亿元。
      2.2      华润雪花啤酒（甘肃）有限公司正式成立。                               2010年·

     3.27      华润雪花全国产销量率先突破500万千升，雪花单品销量率先突破300万千升，双双取得全              3月    中国国家统计局下属权威机构中国行业企业信息发布中心发布，雪花啤酒单品牌销量荣列

               国销量第一。                                                        2009年度全国市场同类产品销量第一。

     6.15      华润雪花啤酒（贵州）有限公司成立。                                     6.28                                  “雪花”啤酒品牌价值跃升
                                                                             世界品牌实验室发布2010年《中国500最具价值品牌排行榜》，

     6.19      华润雪花啤酒（中国）有限公司收购湖南岳阳啤酒厂。                                      至人民币377.26亿元，成功入选“2010中国500最具价值品牌”，位列第30名。

     12.5      “雪花”品牌在2007中国最有价值品牌评价中，品牌价值达136.58亿元。                 11.29   华润雪花啤酒（中国）有限公司在北京正式宣布，受让杭州西湖啤酒朝日（股份）有限公司45％

2008年·                                                                       股权及“西湖”等16件注册商标。此两项受让网上竞拍价为2.68亿元人民币。

     4.18      华润雪花啤酒（河北）有限公司年产40万千升项目竣工投产。                      2011年·

     4.19      华润雪花啤酒（中国）有限公司联合清华大学建筑历史与文物建筑保护研究所在清华大学建                3月    中国国家统计局下属权威机构中国行业企业信息发布中心发布，雪花啤酒单品牌销量荣列

               筑学院举行了“普及与传承——中国古建筑研究与传播合作项目”签约仪式。                            2009年度全国市场同类产品销量第一。

      5月       华润雪花啤酒（中国）有限公司在全国范围内统一推出全新的以“中国元素”为主的雪花啤酒               6月    在2011年（第八届）世界品牌大会暨中国500最具价值品牌发布会上发布的《2011年中国最

               品牌新标识。                                                        具价值品牌排行榜》中，雪花啤酒以463.68亿价值位列29名。


10                                                                                                                           11

                                                                                                    华润雪花·2013年社会责任报告




2011年·                                                   2013年·


     7月    华润雪花啤酒有限公司正式宣布收购喜力亚太持有江苏大富豪啤酒有限公司49%股权及上           6月    世界品牌实验室（world brand lab）于北京发布了2013年（第十届）《中国500最具价值品
                                                                                                                            公
           海亚太啤酒有限公司100%股权，收购的总金额约为人民币8.70亿元。                            “雪花”再度上榜，位列所有品牌第28位，品牌价值为735.36亿元。（2012
                                                                    牌》排行榜。                                                  司
     8月    第三届雪花“温故而知新”雪花啤酒中国古建筑摄影大赛全国启动。                           年第28位，596.75 亿亿元）。                                      介
     11月   由丽江市玉龙县委宣传部、红军后代及华润集团、华润雪花共立的 “红军万岁”纪念碑正式         3.22   国家统计局所属中国行业企业信息发布中心召开发布会，公布2013年度中国市场商品销售               绍
           落成，献礼长征胜利75周年。
                                                                    统计结果，华润雪花以高达1172万吨的年销量蝉联啤酒企业销量第一，雪花啤酒品牌销量以
     12月   华润雪花啤酒荣登“世界品牌实验室2011年（第八届）中国品牌年度大奖评选”第12名。华              1062万吨继续保持第一，同时荣获2013年度消费者最信赖品牌。其中2013年雪花啤酒品牌
           润雪花啤酒位列啤酒行业表现第一。                                         销量率先突破1000万吨，华润雪花继2011年企业销量突破1000万吨后，成为中国啤酒行业
2012年·                                                              第一个“双千万吨”企业。
     3月    据国家统计局公布数据，华润雪花啤酒2011年销量超过1000万吨，荣列全国啤酒行业销

           量第一名，雪花单品牌销量荣列全国啤酒市场中第一名。同时，中国酿酒工业协会啤酒分会

           的数据表明：2011年中国啤酒年销量为4899万吨，华润雪花啤酒2011年产销量和雪花

           啤酒品牌的产销量在全国同行业和同类产品中均列第一。

     3月    华润雪花啤酒投资3.7亿元在宁夏新建年产20万千升啤酒工厂。雪花啤酒新工厂的建设标志

           着宁夏啤酒行业装备水平开始向国内一流水平迈进。
     7月    华润雪花在商丘隆重举行新建现代化新型啤酒生产基地、年产26万千升啤酒项目开工典

           礼。这是华润雪花在豫投资兴建的第二个现代化啤酒生产基地，是华润雪花致力于推动豫啤
           走向现代化的又一重要举措，也显示出华润雪花在豫兴建工厂步入快车道。

     7月    华润雪花啤酒100万千升、首期40万千升新建工厂项目落户河南新郑市，项目预计今年9月

           份动工。这是中国最大的啤酒公司又一次重磅出击，也标志着豫啤产业迎来了100万千升啤

           酒工厂。

     9月    华润雪花啤酒（大同）有限公司竣工投产庆典隆重举行。此次庆典的成功举办，标志着华润

           雪花啤酒在山西 “三点一线”的科学规划体系迈向了新的发展历程。

     10月   华润雪花啤酒在清华大学建筑学院报告厅举行签约仪式，再度携手清华大学建筑学院，正

           式启动“普及与传承——中国古建筑系列活动”的第二个五年计划。

     10月   年产20万吨的华润雪花啤酒凯里厂正式开工。凯里厂是华润雪花继在贵州省投建贵阳厂、龙

           里厂以及以2.7亿元控股原茅台啤酒厂后，投资兴建的第4个厂。




12                                                                                                                     13

                                                          华润雪花·2013年社会责任报告




                       为中国古建文化“普及与传承”添砖加瓦
                                                                                       责
                       一、缘起
                                                                                       任

               責
     s n o w




                          几千年 来 中 国 古 建 筑 的 传 统 技 艺仅依 靠 工 匠 间 口口 相 传，缺 乏 科 学 系

                       统 总 结 和 文 字 记 载，由于 保 护不当和 历史 原 因 等 因 素 造 成 大 量古代 建 筑 消
                                                                                       专
                       失 殆 尽。秉 承弘 扬民 族 共识、精 神 大 义 的 家国 情 怀，践 行 集 团 倡 导 的“超 越           题

                   任
                       利润之 上的追求”，见微 知著、以 点（古建 筑）见面（中国文化）的行 动理 念，
     b e a r




               專       自20 0 8 年起，华 润雪 花 与清 华 大学建 筑 学院开始 合作，相 继 投 入 超 过 三千

                       万元，资助清 华 大学 古建 筑 研 究，通 过 系列丛书出版、纪 录片 拍摄 和 主 题 摄
               題
                       影 大 赛 的 举 办 等 多元 活 动 的 持 续 开展，在 成 功塑 造了雪 花 独 特 的中国 元 素

                       内涵同时，更 成 功地推 动了中国古建 筑 的普及和传 承，让中国古建 筑 走向大

                       众，获得了极 大的社会反响和极佳的文化传播贡献。



                       二、 “普及与传承”系列丛书




                          为 有力 推 动 中国 古 建 筑 知 识 体系 的 完 善，提 升 社 会 大 众 对 中国 古 建 筑

                       的价值认 知，20 08 - 2012年 期间，华 润雪花 与清华大学共同策划出版了

                       多套中国古建 筑普及与传 承 系列丛书，其中有《北 京 五书》《民居五书》《装

                       饰 五书》《古 都五书》《园 林五书》，《北 京 古建 筑 地 图（上、中、下）》及《北

                       京 五书》英 文 版，至 2013 年止，共计出版图书31册，并相继在各 省 举办 新书




14                                                                                15

                                                                                                   华润雪花·2013年社会责任报告




     发布会、赠书仪式、读书会及书友会等，每年向全国高校图书馆，国家省级图

     书馆，知 名媒体，大中专 院 校 等累计 赠 书五 万余 册。其中，《北 京 五书》英 文

     版已在美国出版。
                                                                                                                                 责
                                                                                                                                 任
     三、纪录片《中国古建 筑》                                                                                                               专
        为更 好的普及和传 承古建 筑 知 识，华 润雪花出品了大 型 纪 录片《中国古                                                                                 题
                                    “@雪 花中国
     建 筑》，是希望除文字之 外，能用影像记 录中国古建 筑。此外，                          嘉宾集体打开卷轴                     寻踪启动仪式：嘉宾合影
     古 建 筑”的官 方 微 博也已开 通，通 过自媒体 的 传 播 让 更 多人了解 古 建 筑，促

     进古建 筑 知 识 形成 大 众 认 知。纪 录片由华 润雪花啤酒全额出资，从 20 0 9 年          届雪花 纯 生•中国古建 筑 摄 影大赛在全国正 式启动，并将展开为期4个多月
     开机拍摄，历时三年，在清 华 大学建 筑专家的指导下运 用大 量的专业 三 维动                  的拍摄 及评奖活 动，并首次开设“营造学社 之 路”大 型 主 题外 拍活 动。
     画，从 历史、技 艺、文化、传 承四 个角度 系 统 真 实 再 现了中国 古代 建 筑 发 展             2 013 年 本 届中国 古 建 筑 摄 影 大 赛自1月中 旬启 动，至5月初 截 稿，共计
     历程。自2013年5月份开始陆续登陆全国13个省、市电视台共计27个频 道，                    120万人参 赛，参 赛 作品高 达 20 0 多万幅，创下中国 摄 影比 赛 的 规 模 之 最。
     并 持 续引发 观 众 热 议，用 通 俗易懂 的 形式 再 次引发了大 众 对 中国 古 建 筑 的       大赛设有“寻踪营造学社 奖”和“古都·传承奖”。
     关注。（该片于2012年 4月在央 视9套黄金时段首播，由于播出后反响强烈，                       雪花 总部及各区域公司组 织 几十场题材丰富的外 拍活 动，并邀请著名专
     后央 视主动将其于该年在9套重播。）                                        业 摄 影 师 和 古 建 筑专家讲述 摄 影 与 建 筑 美 学 的 相 关 知 识，为参 赛 者 提 供专

                                                               业 指导和支持。
      “中国古建 筑摄 影大赛”
     四、                                                           古建 筑 知 识普及 推 广---雪花公益 大 讲堂：5月11日-6月5日，第五 届“
        通 过 广 大 摄 影 爱 好 者 的 镜 头让古 建 筑 走 向大 众，让 更 多的人 能 以 探 索   雪 花 纯 生·中国古建 筑 摄 影 大赛”在 北 京 举 行了五场古建公 益 大 讲堂，特 别
     和创意的精神去关注古建 筑、爱护古建 筑、传承古建 筑。自20 09年开始，由                   邀请 清华大学建 筑 学院楼庆西教 授和纽 约摄 影 学院钱元凯 教 授担 纲主讲。
     华 润雪 花 啤酒（中国）有限公司携 手清 华 大学建 筑 学院、中国摄 影家 协 会 举                活 动 收 官 推 广- - -大 赛 颁 奖 活 动：2 0 13 年 7月15日，第 五 届“ 雪 花 纯
     办 的“雪 花 纯 生·中 国 古 建 筑 摄 影 大 赛”已 成 功 举                     生·中国 古 建 筑 摄 影 大 赛 ---寻 踪 营 造 学 社 之 路”颁 奖 典 礼 在 北 京 隆 重 举
     办了四 届。在 活 动 期 间，在 全 国 十几个 省 市 共 开 展                       行。从自全 国 各地 的 获 奖作 者 代 表 中 评选 出雪 花“古 建 筑 影像 大使”。颁 奖
     了几十 场 的 摄 影 外 拍、讲 座 等 活 动，在 各 区 域 开 展                     典 礼 邀请 清 华 大 学 建 筑 学 院 王贵祥 教 授 和 楼 庆 西 教 授、中国 著名摄 影 专家
     丰富多彩 的 作品赏 析 讲座、作品 展 览等系列活 动。                             和全国媒体代 表，中国文物学会常务 理事、梁 思成先 生的后人 梁 鉴 先 生也亲
     通 过四年的积累，雪花 纯生·中国古建 筑摄 影大赛                                临现 场，对雪花啤酒多年来普及与传承中国古建 筑文化，给予了极高评 价。
     在 建 筑 领 域、摄 影 界内产 生了巨 大 影 响，受 到了建

     筑 爱 好者 和 摄 影爱 好者 的广泛 关 注和 认可。目前，

     该 摄 影 大赛已成为全国规 模 最 大的、以中国古建 筑

     为拍摄 题材的摄 影类活 动。2013年 1月21日，第五




16                                                                                                                          17

                                                                                                               华润雪花·2013年社会责任报告




     五、社会影响                                                 4、中国古都五书系列

     1、国际 影响：                                               第三届（2013）中国大学出版社图书奖优秀畅销书

          2013 年 5月，应俄罗斯官方邀请，华 润雪花 跟随清 华 大学建 筑 学院 远 赴       2013年“经典中国国际出版 工程” （英文、德文）
                                                                                                                                            责
     俄 罗斯 参加 莫 斯 科中国 建 筑日的“中国 建 筑 瑰 宝 展”，莫 斯 科中国 建 筑日是
                                                                                                                                            任
     中 俄 文化 交 流 背景下 的“中国 旅 游 年”的 国 家 活 动 之一，此 次参展 共 有 211   5、《中国古建筑（dvd）》                                                                  专
     幅雪 花 纯 生中国古建 筑 摄 影 大赛 作品 和 历年雪 花清 华 联合出版 的 古建 筑 系      中央 对外宣传办公室 2013年外宣出版项目（俄文、英文）                                                   题
     列丛书，为俄 罗斯 观 众 提 供了一场 视 觉 的 饕 餮 盛 宴，也 吸引了络绎不 绝 的 参

     观人群。                                                   六、未 来计划
                                                               华 润 雪 花 的 初 衷，是 想 为中国 古 建 筑 知 识 的 普及做 一点 事情。当 我 们 开 始 行 动 时，发 现了 两

     2、获 奖情况（古建 筑 丛书获 奖情况包括：）                               个 令人惊 奇 的 现 象：一 是 在 这 片 天 地 里，有这么 多 的 前 辈 和 新 秀 在 努力和 富 有成 效 地 工作 着；二

     1、
      “北京建筑五书”系列                                            是 这个 领 域 的 研 究 经 费 是 如 此 的 窘 迫，令 我 们 瞠目结 舌。未 来，华 润 雪 花 将 以 更 大 的 热 情 开展“

     《北 京天坛》《北 京四合院》《北 京紫禁城》《北 京颐 和园》《北 京 古建 筑 地            古 建 筑 项目”，惟 愿能为中国古建 筑知识的普及贡献一点力量；能让 从事中国古建 筑研 究的前辈、

     图》                                                     新 秀 们 的 研 究 成 果 得 到更 多的宣 扬；能 为读 者了解 和 认识中国古建 筑 提 供 一点 工具；能 为我们 的

     20 09“经典中国国际出版 工程”（英文、俄文）                              文化“独立性”添 砖加瓦。

     2013年中国图书对外推广计 划（俄 语）

     2、《北京古建筑 地图(上)》

     20 09年中华读书报10 0佳图书

     2010年第三届中国建 筑图书奖最 佳 生活图书


      “中国民居五书”
     3、

     《北方民居》《西南民居》《浙江民居》《赣粤民居》《福建民居》

     2010年度全国文化遗 产最 佳普及图书




18                                                                                                                                     19

                                                           华润雪花·2013年社会责任报告




                       朴素的责任观
                                                                                   责



               責
                         定位：企业信用资产——为实现“成为世界一流啤酒企业”的公司使命，践行“超越利润之上的追求”             任
     s n o w

                       的华润理念，结合行业特征和本企业特色，雪花啤酒将“履行社会责任、培育企业公民价值”定位为公司              理
                                                                                   念
                       最为看重的社会信用资产的创造，统合引领三大无形资产——品牌资产、组织能力、人力资本的开发建设
                                                                                   与



                   任
                       核心价值观                                                       体
               理                                                                   系
     b e a r




                         贯彻华润统一的核心价值观——诚实守信，作为雪花啤酒的基本哲学，负责任地对待国家、消费者、
                                                                                   建
               念       员工、投资人、合作伙伴、环境、社区和公众等每一个利益相关方。
                                                                                   设
               與       责任体现：

               體         好产品 - 消费者（提升生活品质，践行“与您携手 改变生活”）

                         好品牌 - 国家（经济崛起与民族复兴）、投资人（国际竞争力）
               系
                         好企业 -   员工、合作伙伴、环境、社区和公众（可持续发展）
               建
                       责任落实：
               設
                         ——在战略高度做好事：提高管理层对环境、经济和社会做出贡献的责任意识，将履行社会责任的

                       理念与战略规划融为一体，从而更加完整地反映公司的发展愿景

                         ——在日常运营角度把事做好：各个系统、各个岗位，尽职敬业，社会责任的实现，水到自然渠成，用

                       华润雪花啤酒的语言来说就是每一人都不简单，每一瓶酒都放光彩



                       华润雪花啤酒社会责任管理的体系建设规划
                         为系统推进社会责任履行，华润雪花开始制定社会责任专项规划，通过公司努力达成与华润雪花市

                       场地位相符、啤酒行业社会责任领先者的目标。

                         通过体系建设，公司将分阶段达成以下目标，将责任管理纳入企业发展内核之中：

                         ——源自企业价值观与企业文化保障，梳理文化理念并对接

                         ——源自企业战略制定与实施的保障，变自发为自觉

                         ——企业治理机制，建立组织体系、制度体系

                         ——利益相关方参与机制，提高利益方的参与度

                         ——将企业社会责任相关绩效指标清晰纳入公司的运营管理中，如通过单位产品的水耗、能耗，反

                       映环境责任指标




20                                                                            21

                                                          华润雪花·2013年社会责任报告




                       统计指标                2011      2012          2013
     s n o w
               關       员工权益保护
                                                                                  关
               鍵       员工总数（万人）            50,866    53,538        56,830         键
                                                                                  绩

               績
                       新增就业人数（人）           4,051     2,672         1,058

                       劳动合同签订率（%）          100%      100%          100%           效
     b e a r




                       社会保险覆盖率（%）          100%      100%          100%
                                                                                  表

                   效
                       职工平均工资水平（万元人民币）     36,607    46,696        52,011

                       女性管理者比例（%）          10%       15%           17%

                       残疾人雇佣人数（人）          233       215           210




               表
                       人均带薪休假天数（天）         5.7       6.4           6.6

                       员工培训覆盖率（%）          100%      100%          100%

                       人均培训投入（万元人民币/人）     334       362           379

                       人均培训时间（小时）          5         9             13

                       安全生产

                       工伤事故发生数（次）          52        27            20

                       员工死亡人数（人）           1         0             0

                       体检覆盖率               100%      100%          100%

                       职业病发生次数（人）          0         0             0

                       安全培训人次（人次）          282,701   346,221       318,022

                       安全生产投入（万元人民币）       4,329     5,179         4,054

                       安全培训覆盖率（%）          100%      100%          100%

                       安全应急演练数（次数）         282       363           477

                       其他指标

                       环保总投入（万元人民币）        8,000     3,500         8,935

                       节能减排技术改造投入（万元人民币）   8,000     3,500         8,935

                       员工满意度（%）            60        64            64

                       员工敬业度（%)            62        68            66

                       责任采购比率（%）           91        91            92



22                                                                           23

                                                华润雪花·2013年社会责任报告




                         华润雪花啤酒始终将廉洁诚信经营作为公司文化建设的重要内容，并不断完

                       善和丰富，坚持预防为主，管控结合，惩防并举。                           廉
                                                                        洁
     s n o w


               廉       制度建设                                             诚
               潔         不断完善规章制度，强化内部控制，特别针对热点领域，风险较多的业务环              信



                   經
               誠       节不断完善管理措施是廉洁诚信预防性控制的重要基础，雪花啤酒先后制定完               经
                       善了《土建项目招投标管理办法》、《合同管理制度》、《采购管理流程制度》、《
                                                                        营
               信
     b e a r




                                 《公务用车标准制度》等32项流程制度。组织有关部门梳
                       礼品、礼金管理办法》、




               營
                       理编辑《违规行为》277条，《违规案例》48项下发到各级管理人员学习，以示警

                       戒，借鉴修养。雪花啤酒在实际工作中，结合管理中遇到的廉洁诚信问题，有针对

                       性地不断修订管理人员行为准则和实施细则，将《国有企业领导人员廉洁自律从

                       业若干规定》、《华润十戒》等制度内容细化融入到雪花啤酒的管理人员行为准

                       则中。细化了管理行为规范，明确了行为底线，制定了相应违规处理方法。下发到

                       各级管理人员手中，组织宣贯。为管理人员廉洁从业，规范管理行为从制度上筑

                       起一道防线。同时公司建立了群众信访制度，一年来共接受群众来信57封，组织

                       调查57封，对调查存在问题的责任人均做出相应处理。




24                                                                 25

                                                       华润雪花·2013年社会责任报告




机制建设
     （1）雪花啤酒在总部和区域公司层面专门建立了风险管理部，目前有风险管理人员近60人，从建设风险                           廉
管控文化的角度，从识别评估、防范、管理各种风险的角度落实廉洁诚信经营，将不廉洁、不诚信的问题作为                               洁
风险去识别、去评估、去防范、去管理，利用风险管理的手段预防不廉洁不诚信的行为。雪花啤酒已经连续两                               诚
年将诚信风险列入雪花啤酒重大风险的第四位，无疑，廉洁诚信风险是雪花啤酒管控的重要内容。对此我们                                信
已制定相应的防范措施，并将坚持不懈的做下去。（2）组织开展审计和检查活动，确保监督及时到位，改善
                                                                               经
                                                                               营
迅速有效。先后开展了工程、包装物、煤炭、废旧物资、合同管理等30个项目。组织了20个土建工程项目开展

自查，在自查的基础上，对驻马店、商丘、芜湖等7个项目开展了重点检查，对发现的问题及时做了整改，制定
完善相关制度，对12个相关责任人做了相应处理。



培训宣贯
     （1）在雪花啤酒召开的总经理会议上，雪花啤酒总经理专题讲廉洁、讲诚信。通过讲案例敲警钟，教育

大家严格律己，带好队伍。在公司高层管理人员中营造了廉洁诚信的经营氛围。

     （2）将开展不同形式的道德诚信教育和流程制度培训，并制度化、经常化。针对工程项目多，工程人员

业务能力弱、工程违规风险大等问题雪花啤酒专门制定制度，规定在每个项目开工前必须对项目人员开展培

训，讲诚信、讲制度、讲操作、讲合规、讲案例、讲底线，考试合规上岗。让工程项目管理人员在项目开工前都

能树立廉洁管理、诚信管理的意识，严守行为准则，认真执行管理流程，合规操作。有近40名工程人员参加了

工程培训，为工程项目的顺利健康开展提供了保障。一年来，雪花啤酒有400多名管理人员接受了道德诚信
培训教育。总部近200员工参加诚信教育知识问答。

     （3）组织雪花啤酒15个区域管理人员开展行为准则学习检查活动，有近万名管理人员通过学习雪花啤

酒《管理人员行为准则》、《国有企业领导人员廉洁自律从业若干规定》、《华润十戒》等制度，开展批评和自

我批评，举一反三，查找漏洞和存在问题，收到了效果，大家普遍明确了行为底线，提高了自我修养和执行的

自觉性，提升了廉洁意识和责任意识及防范意识。

     （4）公司内刊出版专刊，刊登诚信文章，宣传弘扬诚信文化，极大的促进了广大员工知诚信、懂诚信、守

诚信、传诚信的思想意识和自觉性的提高，促进了雪花啤酒诚信文化的建设。




26                                                                        27

                                             华润雪花·2013年社会责任报告




                       产品创新：
                                                                     为
                         华润雪花啤酒针对不同市场、不同层次消费者需求，按照“研制一代、开            客
     s n o w
               為                                                     户
                       发一代、储备一代、应用一代”的原则进行新产品研制开发。2013年上市的雪
               客                                                     提
                                                                     供



                   產
                       花脸谱啤酒，甄选来自捷克的顶级柔香型萨兹酒花，在生产工艺上，为了提高
               戶                                                     产
                       啤酒口味的醇厚性和麦香味，雪花啤酒采用了独特酿造工艺，所酿制的酒体醇            品
               提                                                     与
     b e a r




                       厚饱满，麦香更浓郁，入口回味流转，这一系列的变革都标志着雪花将进一步
                                                                     服
               供       迈向高端啤酒领域。                                     务


               品與
                         华润雪花啤酒2013年完成的“电子自旋共振和实时荧光定量pcr技术
                       在纯生啤酒生产中的研究及应用”项目，已通过由中国酒业协会组织的国内科

                       研院所有关专家参加的科技成果鉴定会，该项目利用电子自旋共振、酒花顺反

                       异葎草酮检测等技术，对纯生啤酒的风味稳定性进行了综合性研究，建立了纯




               服務
                       生啤酒抗氧化监控体系和保鲜期预测模型，而实时荧光定量pcr技术应用于

                       啤酒生产过程中有害菌的定性和定量分析，无需预培养，实现快速检测目的。

                       该项目保持纯生啤酒特有的纯正口感及新鲜度，提升了产品品质，具有明显的

                       经济效益和社会效益，项目整体技术达到了国际先进水平，并被评选为2013

                       年中国酒业协会科技进步一等奖。




28                                                              29

                                                                      华润雪花·2013年社会责任报告




     产品品质：                                     全应急流程进行了规范，防范酿造用水食品安全隐患。各工厂对水源地进行重点
                                                                                              为
       根据华润雪花啤酒的质量方针及质量目标，即：质量第一，消费者至上，勇于      监控，保证酿造用水食品安全。                                 客
                                                 制订了《消灭杂质酒评估标准》和《质量投诉整改管理规定》。同时，强化瓶
                                                                                              户
     创新，追求卓越，践行社会责任和做世界一流啤酒企业，做世界最好的啤酒。华
                                                                                              提
     润雪花啤酒十分重视消费者、市场销售与生产企业的沟通，通过质量检测和技术       源管理、洗瓶管理、设备管理和工艺管理，完善相关设备及仪器的配置，完善啤酒           供
                                                                                              产
     管理的持续改进，不断提升产品质量，提高市场占有率。建立了以啤酒卓越制造       产业链（包括源头直至销售终端的）管理制度，进一步提升了产品美誉度。
                                                                                              品
     流程为基础，消费点质量管理为质量控制体系，以工艺技术标准、成品标准和成                                                      与
                                                                                              服
     本控制体系为支撑的质量管理模式。质量管理的模式以市场和顾客需求为关注                                                       务
     点和始终点，将产品经营、消费者及资本运营相结合，与消费者共同畅享产品成
     长和壮大的快乐，不断创造价值回报社会。

       继续完善华润雪花啤酒技术标准体系，使其 具有完整性、适用性和时效

     性。2013年共修订技术标准14份，制定4份，供应商考察认证标准18份。为确保

     产品质量打下了牢固的基础。

       完善食品安全管理体系，努力营造安全健康的生产、经营、消费环境。公司对

     食品安全的管控，实施产业链管理体系，从原料到产品到经营消费，进行全程监

                            “机”、
     控，实现双向可逆追溯；生产管理方式上，从“人”、     “法”、
                               “料”、     “
                                     “环”、

     测”六个维度，予以全面落实。

       2013年华润雪花啤酒修订了《食品安全事故应急预案》、《产品召回管理制

       《食品添加剂管理规定》、
     度》、          《食品安全评价体系》和《水质安全管理规范》。
     通过食品安全标准、制度的制/修订，完善华润雪花啤酒的食品安全体系，使华润

     雪花啤酒食品安全涵盖啤酒生产、采购、仓储运输、流通和销售，并延伸至原辅料

     等的种植及加工过程。

       制订《水质安全管理规范》，对水源选择、水质监测、水处理过程及水质安




30                                                                                       31

                                               华润雪花·2013年社会责任报告




                         华润雪花啤酒重视员工的培养、发展、为员工提供多样化的福利政策，保障员

                       工合法权益，关爱员工生活，实现员工发展和企业发展的良性互动，努力建设“简
                                                                       为
               為                                                       员



     s n o w
                       单、坦诚、阳光”的组织文化。着力为员工打造一个安全、舒适、和谐的工作生活环           工
               員       境，使得员工能更好发挥其才能，进而提升企业人力资源价值，强化企业竞争力。
                                                                       建
                                                                       设
               工       一、权益保护                                          幸
                                                                       福


                   幸
               建         华润雪花啤酒重视并认真遵守国家关于员工权益保障方面的各项法律法规，
     b e a r
                                                                       家
               設       保障员工基本权益，改善员工薪酬福利待遇，引导员工参与企业管理，严格落实             园
                       企业对员工的责任。


               福家      1、遵守劳动法律法规

                         公司认真遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《女职工劳动保护规定》、《最低




               园
                       工资规定》、《职工带薪休假条例》、《工伤保险条例》等员工权益保障方面的各

                       项法律法规，并根据政策法规的修订，及时出台企业内部的相关管理规定，切实

                       保障员工的合法利益。2013年5月在沈阳举办了新修订《劳动合同法》培训，使

                       下属公司及时掌握政策法规的变化，以便在实际工作中更好保护员工的权益。严

                       格按照各地政府规定，为员工缴纳各项社会保险和住房公积金。建立华润雪花

                       啤酒中基层员工薪酬长效机制，在保证经营业绩增长的前提下，持续提升员工薪

                       酬，2013年员工整体薪酬增幅为11.3%。严格执行员工带薪休假规定，保障员工

                       的休息休假权利。全年公司未发生重大劳资纠纷事件。

                       2、员工参与和民主管理

                         重视员工的积极性和发挥员工的智力资源，在满足员工自身需求的同时，积

                       极引导员工参与企业的日常管理活动，达到企业与员工的和谐发展。建立了完善

                       的工会制度、职代会制度、总经理接待日制度，定期开展员工合理化建议征集，并

                       对采纳情况进行通报和嘉奖。下属各公司均建立了职工代表大会制度和工会委员

                       会，企业生产车间建立工会分会、工会小组。公司制定工资、福利、安全生产以及

                       劳动保护等涉及职工切身利益方面的制度时，事先征求职工意见。公司劳动用工、

                       劳动报酬、工作时间、休息休假、保险福利、劳动安全与卫生均通过平等的集体协

                       商。公司有关福利政策和对员工权益有影响的规章制度，经职代会通过才能生效

                       和实施。在企业内部管理中，也逐步推行公开透明的阳光政策，对员工的绩效考

                       评情况定期进行公开公示，并接受员工申诉和建议。




32                                                                33

                                                                                             华润雪花·2013年社会责任报告




                   华润雪花啤酒员工权益保护关键绩效指标统计                员工培训覆盖率100%。主办新员工训练营，对来自各下属公司的2013年应届本科毕业生进行为期45天

                                                       的培训 ；开展精益生产试点工作，建立员工技能培训发展体系；组织完成员工敬业度调查工作，并邀请怡
                                                                                                                     为
                                                                                                                     员
     关键绩效指标           2011年     2012年     2013年        安翰威特顾问到各区域公司进行现场解读，帮助发掘管理改进要点。完成各区域工作改进计划制定和反                 工
                                                       馈，总结工作改进的最佳实践并在系统内进行分享和交流。
                                                                                                                     建
     员工总数（人）           56,529   55,772    56,830                                                                     设
                                                                                                                     幸
     新增就业人数（人）         4,051    2,672     1,058                                                                      福
                                                       三、职业健康
                                                                                                                     家
     劳动合同签订率（%）        100%     100%      100%
                                                         华润雪花根据《职业病防治法》及华润雪花《职业危害与职业病防治管理规定》要求，开展职业危害                园
                                                       识别、评估和控制工作，加强对从业人员职业健康培训和健康监护、个体防护用品配备及使用管理，不断
     社会保险覆盖率（%）        100%     100%      100%
                                                       完善职业危害防护设施，进行职业危害因素的检测、评价与治理。从业人员上岗前、岗中和离岗时，均进

     职工平均工资水平（万元）       3.67     4.67      5.2         行职业健康体检并建立职业健康档案，保护从业人员的职业健康。2013年，华润雪花啤酒员工体检覆盖

                                                       率100%。
     女性管理者比例（%）        14.3%    14.8%     16.8%

     残疾人雇佣人数（人）         237      219       216         四、员工关爱
                                                       1、困难员工帮扶
     人均带薪休假天数（天）        5.7      6.4       6.6
                                                         为了激发员工的工作积极性、体现公司对员工的关怀，华润雪花啤酒总部层面设立了专项救助基

                                                       金——“雪花救助基金”，基金来源于内部捐赠。自2006年6月1日起建立并实施，到目前为止累计支出
二、员工成长
                                                       119万元，专门用于救助在生活、健康中面临危难的中基层员工，2013年共19笔申请，支付152000元。同
1、打造特色能力提升项目
                                                       时，下属各区域公司也开展了一系列针对特殊群体的专项援助计划。如，为提高困难职工的生活水平，向困
     完善高层领导力、中层胜任力项目课程体系，持续探索适合雪花啤酒的行为改善机制，注重最佳实践积
                                                       难职工发放生活补助、补贴等；为解决困难职工子女的上学问题，设立助学金。这些活动对于减轻困难职
累与分享，最终打造雪花特色的培训发展项目。
                                                       工的生活负担，保障职工基本生活水平有着积极的意义，也体现了公司的人文关怀。
     自2008年4月以来，华润雪花啤酒高层领导力发展项目已完成六期课程班的培训，通过与北京大学光华
                                                       2、工作环境改善
管理学院等专业院校和培训机构的合作，采用集中授课的形式。前六期课程班累计参训人员达133 人，累计
                                                         改善员工工作环境，保护员工身心健康，对高温、高湿、强噪音工作环境有计划地实施改造；围绕员
培训近500人次（包括旁听）。学员组成涵盖生产、营销和职能等多个系统，分别来自雪花啤酒总部和所属的
                                                       工激励、员工发展、员工沟通、员工福利、员工健康、员工生活等六方面出台员工关爱举措，开展员工关爱
各个区域公司。通过对不同区域和多系统高层管理者的培训，华润雪花啤酒高层领导力发展项目为提升雪花
                                                       工作 ；建立一线走访等沟通机制，完善内部沟通活动。
啤酒高层管理者的整体素养，为企业的高效运营提供了有效的支持。华润雪花啤酒中层胜任力项目是雪花啤
                                                       3、员工活动
酒专业学院自己建模、规划、设计的人才培养与组织发展项目。当前已进入领导力模块已经完成第一轮次的
                                                         为丰富员工业余生活，增强团队凝聚力，各下属公司组织了包括员工运动会、郊游、拓展训练等在内
工作，期间完成全部中层测评，人才初步盘点，核心课程交付，个人行为提升手册制作、中层胜任力考试测验
                                                       的形式多样的活动。员工在活动中强健了体魄，加深了与公司和员工之间的情感交流，活跃了企业的文化
等工作。
                                                       娱乐氛围。
2、提供多种职业发展与培训平台

     公司创建学习氛围，为员工提供多种在职、脱产的学习机会 ；建立双路/多路提升的员工职业发展通道。



34                                                                                                              35

                                              华润雪花·2013年社会责任报告




                                                                      为
                                                                      投
     s n o w
               為                                                      资
               投                                                      人
                                                                      创



                   價
               資                                                      造
                                                                      价
               人                                                      值
     b e a r




                                                                      回
               創                                                      报
               造         近年来，中国啤酒市场增长速度逐步放缓，原材料成本仍维持在高位，人

                       工成本逐年上升，行业竞争日趋激烈，华润雪花啤酒业务面临着严峻的市场挑



               回       战。并且伴随着行业集中度的进一步提升，未来行业并购机会大幅减少。在此



                   報   背景下，华润雪花将更加依靠内涵式增长，需要密切关注消费者需求，努力提

                       升产品质量和品牌形象，通过精益管理加强市场营销、改善产品结构和成本控

                       制，进一步提升企业的市场竞争力。



                       （一）管理提升
                       展开精益管理

                         为更好完成企业“十二五发展规划”，实现“做世界一流啤酒企业”的目

                       标，推动企业内涵式增长，华润雪花自2011年开始推进精益管理活动，探索具

                       有华润特色的管理提升之道。2013年，响应华润集团号召，华润雪花在王群总

                       经理的带领下，成立精益领导小组，在生产中心、营销中心、各区域公司分设

                       精益管理执行小组，进一步推动精益管理在华润雪花全面展开。

                       制定精益管理规划

                         以“世界一流啤酒制造企业”为目标，华润雪花全面梳理研发-设计-供应

                       链-制造-物流等生产运营流程，围绕质量、安全、环保、成本、交货五个方面，

                       制定精益管理规划，构建生产系统t2指标体系，形成了明确的分阶段推进策

                       略、跟进评价、人才培养、宣传发动等配套体系，分解出20123个基层运营kpi

                       指标；

                         以做大规模，做大精制酒，建立市场竞争优势为目标，华润雪花从战略、

                       能力和执行三个层面开展战略解码，制定精益营销目标、推进步骤，初步构建



36                                                               37

                                                                       华润雪花·2013年社会责任报告




     营销系统t2指标体系。                                小组，设立协同工作领导小组办公室，在生产中心、营销中心、各区域公司分设协
                                                                                               为
     精益管理实际执行                                   同工作执行小组，进一步推动协同工作在华润雪花全面展开。                    投
       自启动精益生产试点工作以来，华润雪花不断优化运营体系建设，持续开展          制定协同工作目标，每月、季定期跟 踪目标达成情况；与健康学院 联合举           资
                                                                                               人
     改善活动。                                      办“未来经理人”职业素养课程认证培训，培养内部讲师，并派出种子讲师4名，协          创
       在生产系统、从全国各工厂选拔人员参加华创黄带和绿带相关培训，并依托        助其他专业学院此项工作，向产融结合班推荐学员4人；召开内部管理会议中宣贯
                                                                                               造
                                                                                               价
     华创专家和外聘专家开发的精益教材，开展内部转训，启动重点改善项目，逐步推       有关ka协同内容。                                      值
     动全员改善活动；                                   协同战略执行情况
                                                                                               回
                                                                                               报
       在营销系统、从餐饮场所启动精益营销试点工作，搭建总部-区域-销售大          按照华润集团、华润创业的总体安排，进行了逐级、有效地分解，结合本公司

     区，三级精益营销联动交流平台；先后组织两次全国餐饮业务研讨会议，23次试       实际并匹配了足够的资源，依据协同业绩合同有序开展协同工作。2013年，华润

     点区域业务研讨会议，开展9个弱势市场的业务审计；运用精益相关方法，围绕终       雪花协同业绩合同执行情况良好，主要协同工作均取得阶段性的进展。

               “业务管理”、
     端管理的“信息管理”、     “费用效率提升”三个项目，进行针对性研          集采项目已完成具有标准化的、集采组织机构及职责；已建立统一的采购管

     讨，输出终端管理的一般标准手册；                           理规章制度体制，涵盖需求计划、供应商选择、采购价格、合同签订、物资质量、物

     精益管理成绩                                     资储备等采购管理全过程。

       华润雪花组织与sab精益管理专家进行“制造之道”交流，与世界一流企业         华润雪花总部已对麦芽、酒花、淀粉、糖浆、瓶盖、商标、啤酒瓶、纸箱、托

     对标，学习世界级制造的精益管理理念。推进基层精益管理团队建设，在工厂建        盘、塑箱、热收缩膜等主要物资实行了集中采购，集采物资金额与物资采购总金

     立精益生产作战室，通过有效开展团队建设活动，以期促进工厂业务目标的实         额比率达到84%。

     现，为华润雪花啤酒战略目标的实现提供保障基础。                      产融协同实现华润雪花上下游在华润银行日均存款0.175亿元，上下游融资

       通过建立《精益管理持续改善项目管理制度》，持续推进项目改善和日常改        年累计数0.34亿元。

     善，完成精益项目改善6741件，实现收益4493万元。其中，通过优化物流设计，推     华润雪花与华润万家业务协项目，雪花啤酒累计销售额1.3亿元，比去年同

     进“精益化采购”，优先在浙江、江苏区域实施了麦芽物流改善项目，全年散装汽       期增长58%；协同销售数据及时共享率100%；雪花啤酒在华润万家门店直营率

     运麦芽4.88万吨，实现收益1127万元。                      97%。

       坚持精益人才培养，组织选拔人员积极参加华创黄带和绿带相关培训，开展项         雪花和怡宝的销售渠道协同工作建立渠道协同项目组，确定月度沟通机制，

     目改善，并依托华创专家和外聘专家开发的精益教材，推动内部转训，开展全员学       设计项目月报模版，通过月报了解协调项目执行情况，统筹管理项目相关资料。通

     习、全员改善，全年共计培养绿带人员18名、黄带人员187名、蓝带人员6002名；   过沟通协商，确定了主要协同内容、目标，选定了试点区域公司和试点市场，以及

                                                双方组织执行人员等。

     （二）协同发展                                      集团集采（冰柜）项目海尔方面成立了项目推进小组：雪花啤酒成立了以生产

     建设协同组织与制度                                  中心总经理负责，由营销、生产、采购人员组成的项目小组，召开三次工作会议，

       按照华润集团、华润创业的总体安排，为全面加强，有序推动华润雪花啤酒        确定了雪花冷柜的技术参数、外观设计及特性标准。已经进入到样机打样与测试

     协同工作的开展，华润雪花在王群总经理的带领下，成立华润雪花协同工作领导        阶段。




38                                                                                        39

                                                                                                 华润雪花·2013年社会责任报告




     （三）保值增值                                                   2011-2013年华润雪花主要经济指标
                                                                                                                          为
     促进业绩增长                                                                                                               投
          在行业增速放缓的情况下，华润雪花啤酒主营业务收入、销量、经营利润仍保持了较快增长。截止
                                                                                                                          资
                                                                   主要经济指标        2011    2012     2013    2013同比          人
     2013年底，华润雪花拥有86家啤酒厂，比2012增加6家，标准产能1525万千升/年，比2012年末增加85                                                              创
                                                                资产总额（亿元人民币）      337.3   348.8    464.7    33.2%          造
     万千升，实现年销售量1172万千升，同比增长10%，营业额263.4亿元，同比增长15.3%，实现利润21.3
                                                                                                                          价
     亿元，同比增长13.4%，总资产同比增长33.2%，净资产同比增长22.6%，获利能力和资产规模均快速提       所有者权益（亿元）        153.0   165.7    203.1    22.6%          值
                                                                                                                          回
     升。
                                                                营业收入（亿元）         221.5   228.5    263.4    15.3%
                                                                                                                          报
     提升市场地位
          2013年，华润雪花啤酒继续以全国销量第一，市场占有率全国第一的骄人业绩领跑中国啤酒行业，         利润总额（亿元）         17.6    18.8     21.3     13.4%
     向世界一流啤酒企业目标迈出坚实一步。2013年实现并购金威啤酒股权项目，对于华润雪花啤酒提升在
                                                                净利润（亿元）          13.1    13.3     15.2     14.2%
     广东、陕西市场的竞争地位，将会起到极大支持作用。

     实现结构优化                                                     归属母公司所有者的净利润     12.8    13.2     14.7     12.0%
          雪花啤酒继续关注消费者需求，努力提升产品质量和品牌形象，推进精益管理，进一步提升企业市场
                                                                技术开发投入（亿元）        7.5     8.2      9.6     17.5%
     竞争力，加速实现营销全国化、生产基地化。华润雪花啤酒通过加强市场营销、改善产品结构、提升精制
                                                                                 66.0    67.8     79.3     16.9%
     酒销量以及渠道改造，2013年精制酒销量同比增长8.7%，营业额同比增长18.2%。                 利税总额（亿元）
     驱动创新发展
                                                                应交税金总额（亿元）       52.9    54.5     64.1     17.6%
          向sab精益管理专家学习“制造之道”，全面对标青岛啤酒，制定精益管理规划，明确精益管理目

     标、四大推动策略、六个重点工作，聚焦重点精益项目，持续推动精益管理展开，探索管理创新。                净资产收益率（%）        8.4%    8.0%     7.4%    -0.6pcts
          持续进行企业专项投入，提升产品质量、节能降耗、安全生产、提升效率、新品开发，满足企业发展战
                                                                总资产报酬率（%）        5.9%    5.8%     5.5%    -0.3pcts
     略目标的实现。




40                                                                                                                   41

                                                            华润雪花·2013年社会责任报告




                       保护债权人权益                                                      为
     s n o w
                         华润雪花啤酒致力于保护债权人合法权益，规范大股东行为，保障中小股东合法权益。在日常经营行为中，尊           合
               為                                                                    作
                       重债权人关于债权担保的要求，配合进行担保等保证；在资产并购项目中，为保证被收购公司债权人利益，促成与           伙
               合                                                                    伴
                       目标公司、债权人签署还款三方协议，督促目标公司偿还欠款或者直接约定由华润雪花以并购价款支付给债权的形
                                                                                    搭



                   搭
               作       式，保证债权人合法权益；在公司内部整合中，按照法律法规的规定，通知项目公司的债权人并在省级报纸上公告，          建
                                                                                    共
               夥
     b e a r




                       以保证债权人的合法权益不受损害。                                             赢
               伴                                                                    平
                                                                                    台


               建
                       供应商审查




                共
               贏
                平
               台
                       质量管理与食品安全
                         公司大力推行iso9000质量管理及haccp食品生产管理，完善质量管理体系和食品安全管理体系，加强食品

                       安全培训及考核，杜绝隐患事故的发生；公司完善生产到消费全过程的质量控制体系和流程，加强食品添加剂供应

                       商的食品安全监察力度，整合供应渠道；完善质量投诉管理，加强啤酒瓶尤其是回收瓶质量控制，严格执行相关制

                       度，杜绝质量不合格或超期使用的回收瓶进入生产线，确保消费者安全。



                       和经销商共同成长
                         目前很多啤酒企业在代理和批发渠道策略上多采用传统的销售模式，传统的分销模式采取“厂商——批发

                       商——二级批发商——终端”的模式，这样的模式往往啤酒厂家很难管理到终端，对市场难以实现强有力的管控。

                       雪花啤酒在此基础上进行创新设计。采取“厂商——运营商——分销商——终端”的模式，将原来的批发商转变成

                       运营商，在销售方面大部分由厂家直接管理、服务，而雪花啤酒的销售管理人员直接可以到零售店、餐厅等终端销




42                                                                             43

                                                                                            华润雪花·2013年社会责任报告




售地点去推销、服务、陈列以及维护价格体系。                                     3、国产酒花延伸监控
                                                                                                                    为
      围绕这种创新型的批发和代理的模式，华润雪花建立协作型专营的分销模式，这个模式包括两个方面，运营       为杜绝个别供应商在颗粒酒花加工过程中掺杂陈旧酒花，或高甲酸酒花，给酒花质量带来隐患，生产中           合
                                                                                                                    作
商专营和分销商专营。和分销商一起建立一只销售队伍并一起管理，一体化的经营，双方按照华润雪花啤酒设计的        心采购部从2012年开始，连续二年对国产酒花供应商开展全面的采购延伸管理监控。                   伙
方式去管理终端，厂商之间形成战略合作的伙伴关系，营销渠道的稳固性进一步增强，企业对渠道的控制力显著增          首先，择优选择指定区域种植的啤酒花为“华润雪花专用啤酒花”原料基地，从源头开始把控；对啤酒花
                                                                                                                    伴
                                                                                                                    搭
强企业与渠道成员之间的关系更加紧密，忠诚度和信任度进一步提高。                           从种植上架、田间管理、采摘收割、原花烘焙、颗粒加工、储存发运等全过程实施质量监控，做到明确标准，          建
                                                                                                                    共
                                                          质量监控合理、合法，确保成品颗粒酒花完全符合国家食品安全与华润雪花质量要求。                    赢
供应链管理                                                       国产酒花延伸监控，有效规避了原料质量风险，保证货源供应安全，同时也促进了国内供应商积极改进           平
                                                                                                                    台
     根据总部提出的社会责任采购要求，华润雪花啤酒在与供应商的采购合作过程中，本着共同发展合作共        管理加强质量意识，促进双方长期战略合作。
赢思想，积极履行社会责任，全力保证食品安全与采购质量，突破旧的思维局限，提升和创造采购价值。现将          4、发展战略合作/长期合同
2013年主要工作事项报告如下：                                            为了全面整合和优化配置物资采购资源，华润雪花有重点地选取大宗物资/瓶颈物资，与行业有实力的
1、麦芽散装汽运                                                  大供应商建立战略合作。如：抓住酒花市场价格跌至低谷的有利时机，先后与国内有实力的几家啤酒花公
     在精益采购思想指导下，生产中心采购部从精益采购供应链入手，已经建立了以华润雪花为主导的、以        司、国际几大啤酒花集团签订长期合同，有效控制了长期采购成本、规避了12-13年价格大涨的货源风险，更
精益库存管理为核心、以采购质量延伸管理为重点的创新管理模式。                            重要的是，帮助国内酒花种植产业更加秩序规范，实现支持国产酒花产业持续健康发展的目的。
     该项目对于华润雪花与麦芽厂商均是在现有支持条件下，以最小的投入从“模式创新”中获取成本降低        5、强强协同，开发定制冷柜
效益，这种全新模式突破原有思维局限，不仅为双方均创造了价值，也更加紧密了双方的战略合作。                华润雪花与海尔集团联手，共同开发雪花定制冷柜，充分利用海尔国内冰柜行业第一的研发技术力量，
     从华润雪花已经实施的工厂来看，在节约工厂库存资金、降低财务费用、缩短供货时间、减少人力、提高       以最低的成本投入，获得最佳的展示效果，创造最大的品牌价值。
工厂生产效率、华润雪花广告宣传等方面，取得了良好的经济与社会双重效益；从供应商角度来看，有效增加            定制冷柜在整体造型、灯箱形状、灯光照明、展示效果等外观设计上，充分体现了华润雪花元素及行业特
其运力（缓解旺季铁路运输紧张）和机动性、平衡生产与发货、最大限度发挥产能、节约人力和减少包装物料          点，并融入高科技元素，给人以强大的视觉冲击力及良好的产品展示效果；在使用性能上，也达到制冷迅速、
更加环保等；                                                    温度稳定、节能环保、安全可靠。
     该项目2013年已在13家工厂实施，散装麦芽数量约5万吨，当年实现成本节约1127万（汽运与铁运的效     海尔集团通过与华润雪花合作也将受益非浅，不仅提高了产能利用率，而且单一定制品种的大量生产为
益比）；目前该项目还在继续推广和不断创新改进中。                                  其生产成本降低创造条件，更重要的是使其由家用冰柜成功进入更具潜力的啤酒用冷柜市场。
2、原料大麦市场协调                                                6、加强供应商管理，倡导社会责任
     由于国产大麦种植产业无国家扶持，受农作物年季产量与进口大麦不断低价冲击中国市场的影响，国内          华润雪花对供应商的筛选、考察认证等均严格执行《供应商管理规定》，遵循公平公正、阳光透明、合法
大麦收购市场非常混乱，中间商囤积炒作，麦芽生产商盲目抢购，导致价格大起大落，大麦产业和麦芽企业           合规原则，不断提升供应商管理与服务水平，规避食品安全风险，保证采购物资符合质量标准，建立了比较稳
无法良性发展，导致啤酒公司的采购成本控制更加困难。                                 定、可控、安全并支持华润雪花长期发展的供应渠道。
     从2011年开始，生产中心采购部成立“国产啤酒大麦收购价格指导/协调小组” 连续三年对西北大麦收       2013年重点完善了相关管理规定与考察认证标准；对主要原辅材料、包装物等采购物资在合同中均明
购价格进行协调，通过信息沟通与座谈协调等，帮助麦芽厂商判断市场走势，协同麦芽厂商共同稳定原料大           确规定食品安全标准；定期和不定期地现场抽检、对供应商认证考察；开展采购质量延伸管理，帮助供应商
麦收购价格，由被动变主动，牢牢掌握定价权，通过几年的努力，麦芽生产商由初期的怀疑，进而逐渐受益，          提升产品质量；向所有供应商发出阳光宣言等。
转而积极坚持，华润雪花作为国内第一大啤酒企业在国内麦芽行业赢得多方赞誉。




44                                                                                                             45

                                                     华润雪花·2013年社会责任报告




                                                                             为
                                                                             环
     s n o w
               為                                                             境
               環                                                             缔
                                                                             造
               境                                                             可




                   可
                                                                             持
               締                                                             续
     b e a r




                                                                             生
               造                                                             态




               持續
                            作为央企华润集团下属公司，华润雪花啤酒在企业不断发展壮大的同时，不
                       忘企业公民的社会责任，更加注重环保节能，致力于建设资源节约型和环境友好

                       型企业，把发展绿色经济，低碳环保作为公司发展战略。按照统筹规划、合理布



               生
                       局、因地制宜、注重实效、全员参与的方针，不断地探索、创新建立啤酒企业绿色

                       经济模式，在技术可行、经济合理和有利于节约资源、保护环境的前提下，按照减




                   態
                       量化优先的原则，以资源利用效率最大化、污染物产生和排放量最小化为目标，积

                       极采用“零排放”、废弃物综合利用等循环经济的减量化技术、再利用技术和再循

                       环技术，优化生产工艺和流程，推动企业绿色经济发展。



                       一、2013年节能减排成果
                            2013年华润雪花啤酒产量达到1173万kl，产量比2012年增加10.2%。在啤
                       酒生产量大幅增长的同时，能源消费总量和污染物排放总量得到有效控制和降

                       低。

                            2013年能源消费总量比2012年降低2.03%，万元产值综合能耗（可比价）比

                       2012年降低4.84%，万元增加值综合能耗（可比价）比2012年降低13.39%；

                            2013年主要能源单位 产品消耗，千升酒耗水3.66立方米、千升酒耗标煤

                       40.38公斤、千升酒耗电60.02千瓦/时，单位产品综合能耗比2012年降低14.34%

                       ，能源消耗指标处于国内先进水平；

                            华润雪花啤酒所有工厂污水100%稳定达标排放，所有工厂锅炉烟尘100%达

                       标排放，所有固体废弃物回收利用或无害化处理。2013年污染物cod排放量比

                       2012年降低7.66%，污染物氨氮排放量比2012年降低26.96%，污染物so2排放

                       量比2012年降低39.90%，污染物氮氧化物排放量比2012年降低45.63%。



46                                                                      47

                                                                            华润雪花·2013年社会责任报告




                                                 了节能低碳理念的宣传，也将公司节能减排理念通过宣传栏、标语、提示语、发放
                                                                                                    为
     二、节能减排措施                                    宣传册等等方式，向与公司相关的政府部门、供应商、承包商、周边居民等相关方               环
     加强节能减排管理体系建设，建立节能减排管理长效机制。                  进行了公司节能减排、低碳环保理念的宣传，提高了公司的良好社会形象。                  境
                                                                                                    缔
          一是加强组织建设：公司建立了由公司总经理任组长的节能减排领导小组，                                                         造
                                                                                                    可
     统一规划和部署公司节能减排工作。从总部到工厂，各级管理部门设置了专兼职         突破节能降耗发展瓶颈，积极探索新型节能模式
                                                                                                    持
     管理和实操人员，监督保障节能减排工作的落实。                           按照公司生产战略确定目标，到2020年综合能耗要达到700mj/kl。按照         续
                                                                                                    生
          二是目标责任体系建设：根据公司“做世界一流啤酒企业”战略，确定了节能     目前雪花啤酒能源消耗和结构现状，通过以前小改小造，单一片面、局部调整的                态
     环保战略目标。通过对目标进行战略解码，逐级分解目标，建立了从管理层到一线        方式达成目标存在较大困难，需要专业、系统的节能思路和方法。2013年通过积

     员工，从总部到基层岗位的责任、目标管控体系；                      极探索，提出合同能源管理系统并与合作单位共同开展了现场调研、构建系统模

          三是加强基础管理：进一步完善公司节能减排制度体系；规范节能减排计量      型。

     统计标准，建立节能减排各项指标日报制度。加强新并购工厂节能减排监管及评

     估。开展节能减排项目成果评审和评价；

          四是积极开展能耗对标。选择标杆企业，并认真查找与标杆企业之间的差

     距，深入分析存在差距的原因，采取行之有效的对策措施，不断提高各工厂能耗水

     平。



     实施节能减排技术改 造项目，推 进节能减排技术进步，为节能减排提供 技术

     保障。

          为实现逐年节能减排，低碳环保的目标，华润雪花啤酒不仅在管理上高度

     重视，同时根据项目的需要，在科学论 证的基 础上，舍得投入资金，通过资金

     的投入，充分保障节能减排项目实实在在的落地。公司设立了节能减排专项资

     金，2013年投入资金8935万元，投资额度比2012年增长153%。实际实施节能

     减排项目227项，项目数量比2012年增长191%。在资金投入的同时，节能减排的

     各项措施也越来越多地为企业带来回报。



     积极开展节能减排宣传活动，有效提升节能减排意识

                                          “节
          组织公司下属近90家工厂开展了丰富多彩、形式多样的“世界环境日”、

          “全国低碳日”等主题宣传活动，，直接或间接参与人数近5万人。活
     能宣传周”、

     动共计收集相关稿件178篇，合理化建议144条；宣传活动不但对我公司员工进行




48                                                                                             49

                                                          华润雪花·2013年社会责任报告




                         华润雪花安全生产工作始终坚持“以人为本”、安全发展的管理理念，围绕华润雪花战略目标，查找

                       安全管理“短板”，以健全组织、完善制度、落实目标及责任制为基础，以加强教育培训、控制危险源、消
                                                                                  安
     s n o w
               安



                   生
                       除事故隐患、建立评价机制、防止事故发生为重点，推进全方位、全领域、全过程的安全生产风险管理，持
               全
                       续做好安全生产管理体系的运行、优化和改进工作，促进了安全生产方针和战略目标得到更好地贯彻与              全
                       落实。                                                        生
                                                                                  产

               產
                         2013年，华润雪花共计投入安全专项费用8000多万元，用于完善、改造和维护安全防护设备和设
     b e a r




                       施、危险源与安全隐患的评估和整改等，提升和完善安全生产条件。

                         2013年，华润雪花未发生重伤及以上生产安全事故。



                       一、安全生产目标管理
                         华润雪花总部在2012年12月26日，向各区域公司下达2013年安全生产目标和过程控制指标，组织

                       签订各层级安全生产目标责任书42296份，逐级承接分解细化企业年度安全生产目标，实现所有的单位、

                       所有的部门、所有的人员都有安全目标要求。

                         为了保障年度安全生产目标与指标的完成，对安全生产情况实行逐级的定量控制、跟踪检查和监督

                       考核，确保效益和安全同步双赢。




50                                                                           51

                                                                                                   华润雪花·2013年社会责任报告




     二、安全生产监督管理                                                  华润雪花各级企业做好特种作业人员培训和考核取证工作，华润雪花所有的7168名特种作业人员

          安全生产监督是推动各项安全生产管理活动有效开展的重要手段。华润雪花各单位结合安全生产的       100%持有效证件上岗。华润雪花各级企业共有672人具有安全管理资格证书，有57人考取国家注册安全工

     需要和特点，采用综合检查、专业检查、季节性检查、节假日检查、日常检查等方式，加强生产经营过程中        程师。
     人、机、环境、管理等因素的监督管理，重点抓好现场作业安全、法律法规、职业健康、危险源与隐患排查        四、安全生产应急管理                                                     安
     和治理、事故处理、应急管理内容的监督检查，实现被监督单位、监督范围和监督内容的全覆盖。                 华润雪花按照“预防为主，常备不懈”的应急管理原则，加强对应急预案的编制、评审、培训、演练和应            全
          华润雪花总部组织季度跨大区交叉检查，采取抽样的方法明确受检企业。通过各区域公司之间的互       急救援队伍的建设工作，落实预案责任和应急救援装备、器材、物资，提高企业应急管理能力。
                                                                                                                           生
     相检查，互相评议，促进互相学习、互相进步，达到共同提高的目的，有力地促进了企业安全生产管理工作             2013年，华润雪花总部、区域公司和工厂共有编制综合应急预案98个、专项应急预案863个、现场处置
     上台阶。                                                   方案811个。
                                                                                                                           产
          2013年，区域公司对所属工厂进行安全生产交叉检查352次，各工厂组织厂级安全生产检查4959        2013年，华润雪花基层企业共进行各类应急演练356次，其中实战演练261次，共有9193人次参与演
     次。                                                     练。通过日常训练、培训、技术竞赛、经验交流、模拟实战演习等多种形式提高了救助能力，提升了实战能
                                                            力。

                                                            五、职业健康管理
                                                                 华润雪花根据《职业病防治法》要求，开展职业危害识别、评估和控制工作，加强对从业人员职业健康

                                                            培训和健康监护、个体防护用品配备及使用管理，不断完善职业危害防护设施，进行职业危害因素的检测、

                                                            评价与治理。

                                                                 组织区域公司、工厂编制了《2013年—2015年三年职业卫生基础建设工作规划》。

                                                                 在可能发生职业危害的场所设置报警装置、警示标识和警示说明，配置冲洗设备和现场急救用品，持续

                                                            改善作业场所的环境。

                                                                 按标准配备符合防治职业危害要求的个人防护用品，对从业人员上岗前、岗中和离岗时均进行健康检

                                                            查，建立职业健康监护档案，每人1份，保护从业人员的职业健康。
                                                                 2013年，华润雪花共有8780人参加职业健康体检。

                                                            六、安全生产标准化管理
                                                                 华润雪花深入开展以岗位达标、专业达标和企业达标为内容的安全生产标准化建设，充分利用企业内部

                                                            资源广泛宣传安全生产标准化的相关文件和知识，加强全员参与度，有序推进企业安全标准化达标升级。

                                                                 2013年，华润雪花有93间运营工厂，已有69间工厂通过国家二、三级标准化验收授牌。
     三、安全生产教育培训                                             七、并购工厂安全生产管理
          扎实有效地开展安全生产教育培训工作是提升全员安全意识和安全技能的重要途径。华润雪花组织            华润雪花重视并购工厂安全生产管理衔接工作，对新加入的七家原金威啤酒工厂进行生产准备评审和
     编写了各岗位安全培训教材，做到一岗一教材、典型事故案例培训教材、专项培训教材、制作各岗位安全         专项安全生产检查。重点对新加入工厂在生产安全、食品安全上存在的风险进行评估。华润雪花总部领导现
     操作视频教材等，供华润雪花员工学习、借鉴，进一步完善了华润雪花安全培训教材库。                场布置过渡期的安全管理工作，派职能部门到现场，与原金威啤酒工厂管理人员交流工作，协助管理组织的
          2013年，华润雪花安全宣传教育培训共投入195.5万元；区域公司、工厂累计开展员工安全培训    建立和管理文件的梳理，使工厂的安全生产工作快速向华润管理要求看齐。
     274527人次；各工厂对相关方从业人员进行培训51006人次，提高了各级各类人员的安全意识。             华润雪花投入1460万元，对并购的七家原金威啤酒工厂安全防护设施进行升级改造。


52                                                                                                                    53

                                                  华润雪花·2013年社会责任报告




                        “雪花啤酒情系鹤岗——温暖矿工家庭”
                       一、
                         2013年6月10日——2013

                       年7月15日，华润雪花啤酒（伊
                                                                          慈
                       春）有 限公司 与 鹤 岗 晚 报、市
                                                                          善
                       工会等部门共同选择当地200                                     公
     s n o w




               慈       户贫困矿工家庭，对每家发放                                      益

                   公
               善       价值 20 0元的生活必需品；同

                       时在鹤岗部分社区进行啤酒益




               益
                       卖，啤酒益卖款项也 将进行捐
     b e a r




                       赠，鹤岗晚报 对活 动进行了全

                       程报道，在社会上引起热烈反响，华润雪花此举受到消费者一致好评。



                        “雪花啤酒圆梦行动”
                       二、
                         2013年4月20日—2013年5月30日，华润雪花啤酒（黑龙江）有限公司与大庆晚

                       报合作开展“雪花啤酒圆梦行动”第一季——“甘露行动”，由大庆晚报对大庆地区贫

                       困生进行专题报道，雪花啤酒对贫困学生进行捐助完成他们的求学梦想，活动共捐款

                       80000元人民币，有40名贫困生得到帮助。

                         2013年8-9月，华润雪花啤酒（黑龙江）有限公司继续与大庆晚报合作开展“雪花
                       啤酒圆梦行动”第二季“送赛门学子上大学”活动，为贫困的高考生提供上学路费，

                         总计有30名考生受惠，共捐款45000元。

                            2013年8月20日，与鹤岗晚报也合作开展了“雪花啤酒圆梦行动——圆寒门学

                       子大学梦想”活动，捐助10名贫困考生，共捐款30000元。




54                                                                   55

                                                                                 华润雪花·2013年社会责任报告




       雪花啤酒对贫困生的捐赠行为，引起社会各界对贫困生的关注，并极大的提升了   六、雪花大型植树公益活动
     企业和品牌的美誉度。                                2013年5月5日由华润雪花啤酒（黑龙江）有限公司发起的“携手雪花啤酒 共建绿色家园”2013雪花

                                             啤酒大型植树活动，此次活动得到了社会各界广泛的响应，活动当天共有两千余人参与。
                                                                                                         慈
     三、一日捐                                                                                               善
       为响应呼伦贝尔市委市政府的号召，华润雪花啤酒（海拉尔）有限公司领导      “保护草原、防风治沙”公益活动
                                             七、                                                          公
     及员工为红十字协会进行“一日捐”，共计捐款人民币5800元，此款项用于红十     6月2日，在世界环境日到来之前，华润雪花啤酒（海拉尔）有限公司举办了“保护草原、防风治沙”公            益
     字会开展各种社会救助。                             益行动。在海拉尔西山四号沙坑，100多名员工经过大家4个小时的共同努力，在沙地上播种下灌木籽500

                                             斤，大麦200斤，并有效地保证了灌木籽和大麦的出苗率，为草原点亮了春的希望。
     四、为雅安地震捐助帐篷
          4月25日，华润雪花啤酒黑吉区域公司黑龙江营销中心为四川雅安捐助    “爱心在行动”通河捐资助
                                             八、
     100顶帐篷，共计价值30045元人民币，用于救助地震灾区民众。        学活动
                                               2013年9月15日在通河县一中

                                             礼堂与通河县教育局、县一中联合举

                                             行雪花啤酒捐资助学活 动，捐助即

                                             将面临高考的学子10名，每名2000

                                             元，合计20000元。




     五、勇闯天涯伴您行
        六月高考和中考期间，华润雪花啤酒黑吉区域公司黑龙江营销中心在哈尔

     滨、大庆、尚志、依兰、鸡西等50余个市场开展“勇闯天涯伴您行”活动。在考场

     周边搭建帐篷，为考生家长免费提供饮用水，此举受到了考生家长的热烈欢迎。




56                                                                                                  57

                                      附录                                       意见反馈


                                                                                  尊敬的读者:

     关于本报告                                                                        你好！感谢 您阅读本报告，为持 续改 进华润雪花啤酒社会责任工作及社会责任报告编制工作，

        本报告是华润雪花啤酒有限公司颁布的年度社会责任报告。主要介绍华润雪花啤酒，开展责任管理，                           我们特别希望倾听您的意见和建议，请您协助完成意见反馈表中提出的相关问题。并传真到（86-10

     履行对股东责任、员工责任、客户责任、伙伴责任、环境责任，社会责任等方面的重要信息。                                 ）85191900或电邮到crboffice@crb.cn。

     报告可靠性保证
        公司承诺本报告内容不存在任何虚假记载，误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性准确性和                            1、您对公司社会责任报告的总体评价是

     完整性负责。                                                                       好              较好             一般

     报告时间范围
        2013年1月1日至12月31日，部分内容超出上述范围。                                           2、您认为本报告是否能反映公司对经济社会和环境的重大影响

     报告发布周期                                                                       能              一般             不了解

        华润雪花社会责任报告为年度报告，于每年第三季度发布。

     报告数据说明                                                                    3、您认为本报告所披露信息数据，指标的清晰准确完整度如何？

        报告中的数据来源于公司内部文件和信息统计系统数据。                                                 高              较高             一般    较低   低

     报告参照标准
        国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》、《中央企业“十二五”和谐发展战略实                            4、您认为公司在服务客户保护相关方利益方面做得如何？

     施纲要》；中国社会科学院《中国企业社会责任报告编制指南》（cass-csr2.0），全球报告倡议组织                           好              较好             一般    差    不了解

                                     《华润集团社会责任管理办法》
     《gri可持续发展报告指南（g3版）》；《华润企业公民建设指引》、

     报告称谓说明                                                                    5、您对公司社会责任工作和本报告的意见和建议，欢迎在此提出。

                              “公司”、
        报告中“华润雪花啤酒有限公司”以“华润雪花”，   “我们”表示。

     报告获取
     通讯地址：

        中国 北京市建国门北大街8号 华润大厦306室 306 china resources building no.8 jianguomen

     north avenue beijing 100005                                               如果方便请告诉我们关于您的信息：

        电话: （86-10）65179898                                                    姓名：                  职业：

        传真：（86-10）85191900                                                     机构：			               联系地址：
        电邮：crboffice@crb.cn
                                                                               邮编：    		            e-mail:
        网址：www.snowbeer.com.cn
                                                                               电话： 			              传真：


58                                                                                                                               59

                               报告编制名单


         报告编制单位                                 编制工作组



                           组   长：蒋文俊

                           副组长：姜     宇
       华润雪花啤酒（中国）
                           编撰人员：曾申平         钟俊辉     刘   斌   张   堃   张中涪
            有限公司
                                   张   钢    陈立刚     郝   成   韩晓菲     林青松

                                   张   旋    索   晨   花宜玖     姜   宇




     网址：暂无集团网站浏览网址

        利润中心官网：http://www.snowbeer.com.cn




60

华润雪花啤酒（中国）有限公司
china resources snow breweries

北京市东城区建国门华润大厦306室     邮编100005
