2012 企業社會責任報告書
2012 corporate social responsibility report

2012 企業社會責任報告書
2012 corporate social responsibility report                                                    目錄 
       

關於報告書
關於2012中宇環保工程股份有限公司企業社會責任報告書
  此為中宇環保工程股份有限公司第二年發行的企業社會責任報告書，透過報
告書的發行，向利害關係人呈現中宇環保在公司治理、企業承諾、社會參與、環
境保護等永續發展面向的持續努力與成果。



報告時間
  本報告書主要涵蓋2012年1月1日至12月31日全年在企業社會責任績效表現，
為呈現報告書一貫性，部份內容亦回溯2012年1月1日以前，及2012年12月31日
之後的行動內容與績效，未來將每年編製社會責任報告書。

範疇與邊界
  本報告邊界內容涵蓋中宇環保工程股份限公司台灣地區所有廠區，
不包括各工地（因工地係屬業主範疇），亦未納入海外子公司，主要
因為大陸地區、越南地區及印度地區均為中繼單位，主要員工仍由中宇
環保工程股份有限公司指派，當地僅聘請有幾位行政維持人員，且均
符合當地相關法令規定。按實際設立期間統計，報告書資訊、數據範
疇，涵蓋了營運績效、環境保護和社會責任的表現，財務績效係以一般財務會
計準則為計算基礎，基本估計技術依主管機關公告之計算方法與相關係數。



報告架構
   本公司通過第三者bsi（英國標準協會）查證通過全球報告倡議組織（global
reporting initiative）第3.1代綱領gri g3.1及aa1000保證標準，報告書相關
資料引用本公司通過iso 9001、iso 14001、ohsas 18001等系統驗證數據。



外部查證
   本報告書已通過bsi（英國標準協會）查證，符合gri g3.1 a+ 應用等級及
aa1000as保證標準第一類型的精神。



聯絡資訊
   對於本報告書內容如有任何建議或疑問，歡迎透過下列方式與我們聯絡：
中宇環保工程股份有限公司
行政部財會處 姚亮民
高雄市前鎮區民權二路8號8樓
電話：07-3306138
傳真：07-3394016
e-mail：guest@ecotek.com.tw
website：www.ecotek.com.tw



                                    1
                             2012 企業社會責任報告書
                             2012 corporate social responsibility report

                                                   董事長




經營者的話
1.經營者的話
  中宇環保工程股份有限公司（以下簡稱中宇環保）於2013年3月15日成立滿
二十年，成立之初便肩負起環境保護與社會關懷的使命。二十年來交出不少亮麗的
成績單，2012年合併年營業額達110億元，員工近1,200人，在公司業務不斷成長
的過程中，中宇環保始終沒忘記其應負的經濟、社會與環境責任，且責任隨著公司
成長而愈加重大。

  過去中宇環保的業務，以在地發展為主，包括集團內相關工程、國內民營企業
以及公共工程等相關業務，2012年起經營策略朝「邁向集團外、走向國際化」，並
與企業社會責任結合：

一、經濟面－服務範疇擴大、競爭力提升
   穩定的業務績效是企業經營的根本。中宇環保近年來順應大環境的走向，隨著
集團母公司、國內大企業的海外建廠而逐年成立海外轉投資公司向外發展，包括：
武漢華德環保工程公司（合資成立）、中宇越南公司、廈門茂宇公司、中宇印度公
司，藉以擴大市場與服務範疇，將中宇的環保技術拓展到更多國家，惠及更多客
戶。




                    2
             2012 企業社會責任報告書
             2012 corporate social responsibility report

        總經理




二、社會面－員工培育、福利、就業
   配合公司「邁向集團外、走向國際化」的轉型，在人力資源方面，大力進行人
才培育，尤以語言、專長與證照為培訓重點項目，並針對薪給（如海外津貼）、考
評、升遷、獎勵等建立更合宜的制度，將人員的培育、發展與福利照顧設為首要目
標。

三、環境面－提升技術、落實環境保護
  創新是企業與國際潮流接軌的必要策略，中宇環保已設立研發中心，在既有核
心工程作必要的技術延伸，由能資處、水務技術研發處、水處理助劑研發處分別負
責空污防治、水處理技術及化學藥劑開發等核心領域的技術創新研發工作。

  除以上面向，中宇環保並於2012年舉辦淨山活動、捐贈醫藥品予壽山國家公
園、邀請弱勢兒童團體觀賞劇團演出、辦理親子同樂之員工自強活動，以及其他關
懷行動，期望能對員工與社會有所貢獻與回饋。

  中宇環保以多面向的角度，實行對於員工與社會的關懷計劃。未來將以更宏
觀、更踏實、更穩健的作為，持續向前邁進，回饋社會的腳步永不停歇。




                     3
              2012 企業社會責任報告書
              2012 corporate social responsibility report

                                                企業社會
                                                責任承諾

2.1. 企業社會責任願景                                  2.2. 企業策略與企業社會責任結合
  中宇環保是為了「保護環境」而存在。                                人類面對全球暖化、能源匱乏及人口
因此，公司將企業社會責任融合於經營管理                             爆炸的危機，需要啟動新一波的綠色革命，
及企業文化，尊重各利害關係人的利益，確                             《世界是平的》作者佛里曼稱此為「能源氣
立公司願景與核心價值，做為擬定中長程經                             候年代」。中宇環保為因應外部環境的風險
營發展策略與努力目標之基礎。                                  與機會，在2010年提報董事會並開始推動
                                                的「中長程經營發展策略」規劃三大方向：
                                                提供全方位機電整合的卓越服務、設立研發
 使命：以卓越的技術和誠信的服務，持續改善，                          中心開發綠色技術、營造共創價值的商業模
     提供客戶滿意的品質。
                                                式。此外，策略大師波特認為社會責任與經
 願景：持續價值共創，創造對環境友善、讓客戶
    信賴的全方位工程公司。
                                                營策略結合，是企業未來新競爭力來源。中
                                                宇環保深刻體認到，企業的成長茁壯與社會
 價值：卓越、誠信、技術、品質
                                                環境有著密切的關係，把善盡社會責任的理
                                                念融入企業營運中，更是企業永續經營的關
                                                鍵因素。經營階層必須向董事會提報經濟、
                                                環境和社會績效，透過內部稽核落實公司治
                                                理。



                           4
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

                                                                                    企業社會責任承諾
經濟面：提升公司營運績效                                      企業社會責任承諾：
社會面：善盡企業社會責任                                      中宇環保的經營理念涵蓋公司治理、社會責
環境面：持續落實環境保護                                      任、環境保護三大面向，為落實企業社會責
                                                  任政策，中宇環保承諾做到：
  誠信－卓越服務：誠信是中宇環保提                                1.維護股東權益，資訊公開透明。
供服務的首要態度，員工以誠信原則處理事                               2.加強顧客服務，共同創造價值。
務，提供顧客包含機電系統整合及工程統包                               3.開發自主技術，有效利用資源。
與代營運維護的全方位卓越服務，進而將誠                               4.強化公司治理，彰顯公平正義。




                                                                                     利害關係人鑑別與溝通
信的態度擴及供應商、協力廠商及股東等利                               5.重視工安衛生，管理尊重人性。
害關係人。                                             6.恪遵法令規章，配合政府政策。

   尊重－共創價值：尊重就是以對方立                                   自2011年開始，中宇環保設置完整的企
場同理心協助解決問題，中宇環保從友善環                               社會責任網頁專區(http://www.ecotek.com.
境延伸至尊重顧客，希能以尊重環境及顧客                               tw/csr_page/2012_csr.htm)，除方便利
需求為出發點，讓顧客信賴，與顧客共創價                               害關係人及社會大眾點選及閱覽之外，也希
值。                                                望藉以加強可及性、透明性、及時性、完整
                                                  性及互動性等，並參考各界的回饋意見作為
  永續－綠色技術：有永續的環境才有永                               持續改善及提高讀者滿意度的依據。
續的企業，而企業永續成長及資源循環再生




                                                                                     經營概況
又為達成永續環境的關鍵指標。中宇環保設
立綠色技術研發中心，以創造資源循環利用
再生價值的方式追求企業成長。




                永續




                                                                                    社會貢獻
                                              綠
                                                  色




                      環境
                                                     技




                      保護
                                                        術
           價值




                             價值
                                                                    公司 誠信
          共創




                                                                                    環境績效


                             願景                                     治理
                社會
                責任
                             使命 卓越服務
                 尊重




           中宇環保企業策略與企業社會責任結合示意圖



                             5
                      2012 企業社會責任報告書
                      2012 corporate social responsibility report

2.3. 企業社會責任組織架構
  企業在追求經濟效益的同時，應善盡社會責任，不僅是財務績效的表現，更包括塑造安
全、健康、具成長性的環境，為達成保護地球環境目標，展現推動企業社會責任的決心，中宇
環保已於2011年成立「企業社會責任管理委員會」，統籌相關業務之整體規劃與推動，未來每
年對董事會報告公司在經濟績效、環境績效與社會績效的表現。委員會設主任委員一人，由董
事長擔任，委員會下設執行中心，設執行長一人，由副總經理擔任，秘書一人，由行政部協理
擔任；執行中心下設環境永續組、公司治理組、社區關係組，分別由安全衛生處、企研室、管
理處主管擔任組長，編擬每年工作規劃及預算，並搜集各利害關係人相關議題，於委員會通過
後，納入工作規劃推動，俾有效長期推動執行企業社會責任相關活動與工作，期藉由整合公司
各單位資源，發揮最大效益，對社會做出貢獻。




              企業社會責任管理委員會
               主         任                委                員
                 副 主 任 委 員
               委                                           員



                    執             行             長


           秘 書




      環境永續組        公司治理組                                         社區關係組


           中宇環保企業社會責任組織系統及架構




                          6
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

                                                                           企業社會責任承諾
2.4. 中宇環保企業社會責任委員會簡介


  角色                             職責                               負責單位

         1. 召集並主持企業社會責任管理委員會會議，議決相關
 主任委員       推動事宜。                                                  董事長
         2. 向董事會報告企業社會責任工作之推展與執行成果。




                                                                            利害關係人鑑別與溝通
 副主任委員   襄助主任委員推動企業社會責任相關事項。                                       總經理

  委 員    研議審查企業社會責任相關議題及推動事項。                                    副總經理、協理

         1. 規劃年度企業社會責任策略。
         2. 規劃年度工作計畫與預算之編列。
 執行長     3. 檢視企業社會責任與國際標準之符合度。                                    副總經理
         4. 督導各組日常企業社會責任推動事務。
         5. 統合企業社會責任報告書編撰內容。




                                                                            經營概況
         1. 執行執行長交辦事項。
         2. 協助規劃企業社會責任策略。
  秘 書                                                             行政部協理
         3. 彙編每年度企業社會責任報告書。
         4. 彙整各組資料內容及規劃進度追蹤。

         1. 規劃環境保護及工業安全衛生相關議題之方向與目標。
         2. 與環境保護及工業安全衛生議題有關利害關係人之鑑                              勞工安全衛生處
 環境永續組      別及溝通工作之推展。                                           水務技術研發處




                                                                           社會貢獻
         3. 蒐集環境保護及工業安全衛生相關議題之指標資料。                                能資處
         4. 編擬企業社會責任報告書有關主辦業務之內容。

         1. 規劃公司治理相關議題之方向與目標。
         2. 員工、顧客、投資人及供應商等利害關係人之鑑別及
                                                                   企研室
            溝通工作之推展。
 公司治理組                                                             業務處
         3. 蒐集員工、顧客、投資人及供應商關係管理相關議題
                                                                   財會處
            之指標資料。
                                                                           環境績效


         4. 編擬企業社會責任報告書有關主辦業務之內容。

         1. 執行社區參與及公益活動相關議題之方向與目標。
         2. 與社區參與及公益活動議題有關利害關係人之鑑別及
 社區關係組      溝通工作之推展。                                               管理處
         3. 蒐集社區參與及公益活動相關議題之指標資料。
         4. 編擬企業社會責任報告書有關主辦業務之內容。




                          7
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

利害關係人
鑑別與溝通




3.1. 利害關係人鑑別與關注議題
   中宇環保的利害關係人包括股東、客戶、員工、社區居民、供應商、承攬商、政府機關、
學者專家、工程顧問設計單位與非營利組織及媒體，透過公司內部各項會議、員工溝通會議、
客戶拜訪、勞工安全會議、學術研討會，協力廠商工安協議組織會議等多元溝通管道，廣納利
害關係人意見，將利害關係人關心議題重新鑑別確認，亦將相關重要議題納入長短期計畫目標
中。



                       8
                2012 企業社會責任報告書
                2012 corporate social responsibility report

                                                                                       企業社會責任承諾
議題關切程度
                福利照顧                                       勞動權益              經營績效
                   公平競爭                                                     產品及服務品質




                                                                                        利害關係人鑑別與溝通
     高             資訊透明度                                 環境保護
                                                                             遵守法令
                                                    產品性能
           公益活動
     中    新聞議題              誠實納稅
                                                    工程範疇
                   產品市場
                       社會貢獻                                    環安衛議題
     低              信用狀況
                                                                    環安規定



               低                中                                       高




                                                                                        經營概況
                                                                            公司營運衝擊程度

                       公司營運衝擊程度




3.2. 利害關係人優先次序、關切議題及溝通作法之參與機制




                                                                                       社會貢獻
                                                        中宇環保與利害關係人建立良好的溝通
                                                      管道，對於與利害關係人的關切議題、溝通
                                                      機制透過下列溝通方式與利害關係人進行溝
                                                      通：
          責任
                                                        中宇環保企業社會責任秘書透過利害關
   依賴性              影響力                               係人辨認會議討論列舉，並參酌各部門及同
                                                      業的經驗，依據責任、影響力、親近度、政
                                                                                       環境績效


         利害關係人                                        策策略意圖、代表性、依賴性等六大識別準
         識別原則                                         則，鑑別出十類主要的利害關係人，包括：
                                                      股東、客戶、員工、社區居民、供應商、承
   代表性              親近度                               攬商、政府機關、專家學者、工程顧問及設
                                                      計單位、非營利組織等。中宇環保除了透過
          政策
                                                      公司網頁、經營報告、年報及企業社會責任
         策略意圖
                                                      報告書等與各界做正式的溝通、交流之外，
                                                      也運用諸多其他途徑瞭解利害關係人所關切
     利害關係人識別原則                                        的議題並做適度回應。



                                 9
                          2012 企業社會責任報告書
                          2012 corporate social responsibility report

利害關係人      關切議題                                                    溝通管道

                                                  ‧每年召開股東常會
        ‧經營績效                                     ‧依主管機關規定公告重大訊息
 股 東     ‧經營方針                                     ‧定期(每季)公告財務報表
          ‧資訊透明度                                    ‧每季公告營收
                                                      ‧公司網站揭露最新財務業務資訊

                                                  ‧業務人員不定期訪談
        ‧產品品質                                     ‧公司網站定期更新產品與服務的最新
         ‧價格合理性                                        資訊
 客 戶      ‧交期準時                                    ‧定期客戶滿意度調查(每年1次)
           ‧服務品質                                    ‧高階主管不定期拜訪
            ‧環境保護                                    ‧不定期參與客戶/潛在客戶舉辦之論壇
                                                        及研討會，藉以了解相關產業訊息

        ‧薪酬                                      ‧定期(每季一次)單位主管與員工溝通協
         ‧福利照顧                                        調會議
 員 工      ‧勞動權益                                   ‧定期(每季一次)職工福利委員會
           ‧就業安全                                   ‧定期(每季一次)勞工安全衛生委員會
            ‧職涯發展                                   ‧不定期員工教育訓練

                                                  ‧不定期邀請弱勢團體參與公司舉辦之文
        ‧公益活動
社區居民                                                 藝活動
         ‧社會貢獻
                                                   ‧不定期協助弱勢團體電腦教學課程活動

        ‧公平競爭                                   ‧訂購單明定各項相關規定
 供應商
         ‧信用狀況                                    ‧確遵契約條件付款

                                                  ‧公開、公平投開標
        ‧環安規定
                                                   ‧規範澄清
         ‧工程款
 承攬商                                                ‧施工前召開工作安全會議
          ‧工程範疇
                                                     ‧環安衛協議組織
           ‧逾期罰款
                                                      ‧依付款條件付款

                                                  ‧不定期與主管機關經辦人員互動
        ‧遵守法令
                                                   ‧定期(每月)法規查核
政府機關     ‧公益活動
                                                    ‧各項納稅資料申報
          ‧誠實納稅
                                                     ‧參與政府公共建設

                                                  ‧研討會
        ‧經營管理
學者專家                                              ‧研究計畫
         ‧產品性能
                                                   ‧不定期拜訪、交流




                            10
                     2012 企業社會責任報告書
                     2012 corporate social responsibility report

                                                                             企業社會責任承諾
 利害關係人         關切議題                                                   溝通管道

            ‧政策法規                          ‧研討會
 工程顧問
             ‧規範要求                          ‧研究計畫
 設計單位
              ‧產品市場                          ‧不定期拜訪、交流

            ‧環安衛議題                         ‧參與公會、協會及學會活動
 非營利組織
             ‧公益活動                          ‧不定期拜訪、交流




                                                                              利害關係人鑑別與溝通
   媒體
              ‧新聞議題                          ‧主動發佈新聞稿



中宇環保企業社會責任報告書中對議題之重大性分析程序及揭露方式如下所示：

  (1)各權責單位透過日常業務鑑別利害關係人後，辨認決定出主要的利害關係人。

  (2)透過與利害關係人之溝通與接觸經驗鑑別出其所關切之重要議題。

  (3)就各項議題鑑別利害關係人之重視程度，分別以「議題關切程度」及「對公司營運衝擊




                                                                              經營概況
     程度」分別排序後再給予評分(1-9分，不允許小數點)，評分後則按照得分以低(1-3
     分)、中(4-6分)、高(7-9分)區分成三類，再將二者得到的結果合併即可決定該議題的重
     要程度，例如：經營績效「議題關切程度(9)」高及「對公司營運衝擊程度(8)」高，以
     此類推，並據此繪製利害關係人重大議題矩陣圖。

  (4)各議題在滿足「關切程度高」及對「公司營運衝擊程度高」優先列入紙本的企業社會責
     任報告書中做簡要揭露，並不定時透過中宇環保公司網頁做及時揭露與說明。




                                                                             社會貢獻
                                                                             環境績效




                               11
                        2012 企業社會責任報告書
                        2012 corporate social responsibility report

                                                                 經營概況


4.1. 公司介紹
  中宇環保成立於1993年3月15日，所在                                       劃、設計、製造、安裝、試車；配合
地是台灣高雄市，隸屬中鋼集團，為一綜合                                          國外廠家承接scr、sncr等脫硝系
性工程公司，服務範圍包括機、電、土木規                                          統之設計、製造、安裝；酸氣處理
劃設計統包工程，包括水務處理及回收、廢                                          系統之規劃、設計、製造、安裝、試
棄物之清除、處理、空氣污染防治設備及其                                          車；戴奧辛改善工程之設計、製造、
維護業務；尤其在水務方面，為國內知名水                                          安裝、試車。
資源專業處理公司。成立迄今，以「卓越、                                      4. 機電工程。
誠信、技術、品質」之經營理念，結合企業                                      5. 生物製劑及藥廠建廠統包工程含規
社會責任精神，引領全體同仁持續努力，朝                                          劃、設計、設備採購、施工、安裝、
「成為水資源處理領導者」願景邁進。同                                           試車及確效。
時，承襲中鋼的優良企業文化，秉持踏實、                                      6. 資源回收廠代營運業務。
正派經營的精神，致力於資源再生與環境保                                      7. 防蝕、防漏、防火工程:管線防蝕及
護工作，戮力達成環境保護及資源永續之企                                          建築物的防漏、防火工程。
業使命，為保護地球環境善盡一份心力。                                       8. 工程材料及儀器銷售業務。
                                                         9. 疏濬業。
 業務主要內容                                                  10. 污染防治設備零售業。
  1. 水處理及回收：飲用水處理系統、工                                    11. 污染防治設備批發業。
     業水處理系統、都市廢水系統、工業                                    12. 污染防治設備製造業。
     廢水處理及回收系統之規劃、設計、                                    13. 自來水管承裝商。
     安裝、操作維護業務。
  2. 廢棄物之清除、處理及廢棄物處理設
     備之維護業務。                                  中宇環保在台灣證券交易所上市，股票代碼
  3. 空氣污染防治：集塵設備之設計、                          是1535。
     製造、安裝、試車；脫硫系統之規



                          12
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

                                                                                      企業社會責任承諾
1.環保工程：
中鋼四號燒結場排氣脫硫改善工程、豐原
一、二場廢水處理設備統包工程、中鋁二階
擴建公用設備－冷卻水場新增工程、中鋼第
三冷軋水處理廠機電設備，計新台幣25.95億
元，佔總營收27.5％。
                                                                 27.5%
2.機電工程：




                                                                                       利害關係人鑑別與溝通
中龍二期二階動力工場附屬設備採購及全場                                                  2012年度
製裝工程、中龍二期二階原料輸送系統設計                                                  營運比重     52.7%
及部品供應、中龍擴建二期二階原料輸送系                                 2.1%
統設備製裝工程、中鋁二階擴建變電所及
配電工程，計新台幣49.73億元，佔總營收                                             17.7%
52.7％。

3.機電維護工程及代營運：                                                      環保工程   機電工程
含中鋼及中龍公司之機電維護工程及澄清湖                                                機電維護及代營運      其它

高級淨水場代管操作等工程，計新台幣16.67
億元，佔總營收17.7％。




                                                                                       經營概況
4.2. 產業概況
4.2.1. 產業現況與發展                                濟成長，無論是改善公共建設、發展高科技
    中宇環保為一綜合性工程服務公司，服                         產業或提高國民生活品質等方面，對此綜合
務範圍橫向包括了環保工程、機電工程、發                           性工程服務業的需求日益提高。政府或大型




                                                                                      社會貢獻
電廠及生物科技等多元化工程領域，縱向則                           客戶為改善國內經濟或加強國際競爭力，無
涵蓋了為客戶提供可行性研究、規劃設計、                           論是採用dbo、bot、boo等開發工程之
設備採購與製造、工程建造與試車，以及操                           發包，均需專業綜合工程公司統籌規劃，有
作維護等全方位工程服務。有別於國內以建                           助公部門或客戶在有限資源下做最適當的運
築及土木建造為主要業務的營建業，以環保                           用，並提供後續諮詢、營運操作服務。
工程為主要業務項目之工程公司在國內尚屬
新興產業，此一綜合性工程服務業介於營建                             綜合性工程服務業主要市場為公共工程
業、顧問業、設備製造業、軟體規劃設計業                           建設與民間投資之各項工程，隨著國內經濟
                                                                                      環境績效


及相關服務業者之間，以客戶需求為導向，                           成長，無論是改善公共建設、發展高科技產
結合上下游廠商成為生命共同體，關聯產業                           業或提高國民生活品質等方面，對此綜合性
結構規劃出有系統的作業流程，提供相關的                           工程服務業的需求日益提高。政府或大型客
工程技術及統包服務，有效減少客戶發包、                           戶為改善國內經濟或加強國際競爭力，無論
施工時之風險，滿足客戶對高品質、低風險                           是採用dbo、bot、boo等開發工程之發
的要求。                                          包，均需專業綜合工程公司統籌規劃，有助
                                              公部門或客戶在有限資源下做最適當的運
  綜合性工程服務業主要市場為公共工                            用，並提供後續諮詢、營運操作服務。
程建設與民間投資之各項工程，隨著國內經



                          13
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

4.2.2. 產業上、中、下游之關聯性                                                工程產業關係圖
     工程服務產業上、中、下游之關聯性如
下圖所示，其上游為政府單位或民間企業，                                                   工程業主
中游包括工程技術顧問、營建管理顧問等，                                              政府公共工程     民間投資工程
經中宇環保整合土木營造廠、機械設備廠、                                              ‧交通 ‧水力   ‧建廠 ‧環保
儀電設備廠、工程施工人力、各種物料供應                                              ‧電力 ‧石油   ‧擴廠 ‧維修
商等，中宇環保充份將各功能加以整合管理                                              ‧水  ‧環保

後，使得資源最大化。



4.2.3. 產品發展趨勢及競爭情形                                                  工程承攬團隊
  1.環保工程
  a.發展趨勢
     隨著環保意識日益提昇，社會大眾對於                             工程技術顧問             綜合性工程業   營建管理顧問
廢水回收、廢棄物資源化處理及空氣污染防                               ‧研究                ‧規畫設計      ‧監督
治的規劃逐漸重視，因此環保工程業務也呈                               ‧規劃                ‧採購發包      ‧審查
現持續成長的趨勢；未來國內環保工程將以                               ‧基本設計              ‧建造監督      ‧協調

廢棄物之處理及資源再回收、飲用水源整治
工程及企業污染防治設備為主，其潛在工程
有三：
                                                       ‧土木營造廠商             ‧工程施工廠商

資源回收廠底灰及飛灰之處理及資源再回收                                   ‧機械設備廠商             ‧各種物料供應商
    資源回收廠興建工程因環保抗爭問題及                                  ‧儀電設備廠商             ‧其它相關服務業
 現有資源回收廠總垃圾處理量過剩，在供給
 大於需求下，未來新建大型資源回收廠之機
 會不高，唯對資源回收廠底灰及飛灰之處理                                                工程產業關係圖
 及資源再回收，台灣地區將逐漸浮現此一需
 求。其次，在垃圾分類上軌道後，廚餘之處                          理系統建設，確保水源水質。另一方面，台
 理、轉化及生質能之開發應用將逐漸受到重                          灣自來水公司在未來5年內將陸續推出數座
 視。                                           淨水場之新建或重建工程，以改善飲用水水
                                              質。
淨化水質及污水處理建設
  為因應全球金融風暴，政府刻正積極推                           海水淡化及廢水回收工程
動民間參與「愛台12建設」，民間與政府雙                             為因應水資源短缺之全球性危機，世
管齊下，共同投資公共建設，以擴大內需，                            界上已開發國家及開發中國家均致力於工業
提振景氣。在「愛台12建設」的第11項為防                          廢水及民生污水之回收工程，並有顯著的成
洪治水，評估8年投入1,160億元防洪治水計                         效，在某些地區因缺乏淡水水源，海水淡化
畫，必要時得增加經費；第12項為下水道建                           成為選項。經濟部水利署2003年度辦理「台
設，政府計畫每年投入300億元建設污水下                           灣地區廢污水再利用潛勢整體評估」，確認
水道系統，接管率每年提昇3%；政府自辦                            國內都市污水處理廠及工業區廢水處理廠現
與民間參與雙軌推動，預期仍將有28處污水                           有排放水利及水質，有效掌握國內最大及現
下水道系統持續以bot （興建-營運-移轉）                         有可再生回收之水量，作為第一階段推動廢
方式推動；同時，加強偏遠山區小型污水處                            污水回收再生政策之依據。為因應桃園科技



                          14
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

                                                                                 企業社會責任承諾
園區之發展，水利署配合桃園縣政府計畫在                                               產業園區和宜蘭科學園區。
該園區設置一座30,000cmd的海水淡化廠，
這將是台灣本島第一座工業用之大型海水淡                                      (2)桃竹苗產業創新走廊：加速發展桃園
化廠。隨著「愛台12建設」計畫的推動，預                                        航太科技園區、新竹科學園區龍潭基
期國內的產業將逐漸復甦，在水資源有限的                                         地、竹南基地第四期擴建、銅鑼國防
情況下，各項經濟建設的推動須同時考慮自                                         科技園區；設置國際村，吸引境外高
籌水源，因此海水淡化及廢水回收的市場將                                         專業人才。
逐步蓬勃發展。




                                                                                  利害關係人鑑別與溝通
                                                         (3)中彰投產業創新走廊：設立中部科學
 b.競爭情形                                                     園區彰化基地；設立工業技術研究院
   隨著政府國際化的推動及各項公共工程                                        中部分院。
之進行，國外的廠商也相繼投入此一完全競
爭市場，為了因應這些外來的挑戰，中宇環                                      (4)雲嘉南產業創新走廊：在西部地區由
保透過策略聯盟，積極與世界知名廠商技術                                         中往南發展農業生技產業。
合作聯合承攬工程；再者，面對國內同業競
爭，中宇環保以擁有良好的企業形象、經驗                                      (5)高高屏澎產業創新走廊：擴大高雄軟
豐富的專業人員、優良的施工技術及嚴格的                                         體園區成為創新科技研發園區；中央
品質管制，已獲得客戶的高度肯定。因此，                                         部會重要研究機構含工研院、資策會
未來在爭取工程訂單，必能彰顯中宇環保專                                         等之分支機構進駐。




                                                                                  經營概況
業、穩定、負責之特色，提高取得合約的優
勢。                                                       (6)花東產業創新走廊：協助花蓮縣設立
                                                            石藝研發創意園區；協助東海岸發展
                                                            深層海水產業，台東縣設置深層海水
 2.機電工程                                                     產業發展園區。
 a.發展趨勢
   南部地區為台灣工業重鎮，大型工廠密                            在此計畫中，政府將投資1,150億元推動




                                                                                 社會貢獻
集，無論新廠設立、設備產線更新或設備歲                           上述六大走廊，配合產業創新、新興產業及
修維護，均有持續及穩定之機電工程市場需                           政策鬆綁三大主軸完成產業再造，以因應未
求。中鋼集團在台中中龍鋼鐵的投資挹注，                           來長期性的產業結構的調整。政府計畫藉由
中龍鋼鐵未來擴建工程及後續設備歲修維                            「愛台12建設」公共建設的推動再創經濟新
護，將有助於增長該區域之機電工程市場需                           奇蹟，同時藉助政府預算與民間資金雙管齊
求。                                            下，但值此全球金融風暴，金融業與半導體
                                              業雙雙倒下，後勢仍待觀察；另一方面，國
    為強化國際競爭力、創造就業機會、維                         內石化業因為中油五氫即將除役，即將帶動
                                                                                 環境績效


護生活環境品質、促進國內經濟發展，政府                           一波石化產業的更新潮。因此，未來的機電
積極推出「愛台12建設」，計畫8年投資3兆                         工程市場在各產業領域中將會互有消長。
9,900億元，以12項優先公共建設再創經濟
新奇蹟。在「愛台12建設」計畫的產業創新                           b.競爭情形
走廊中，政府提出六大產業創新走廊：                                國內中小競爭廠家很多，中宇環保仍
    (1)北北基宜產業創新走廊：除現有內湖                       將本著以服務中鋼、台電、台肥、台灣自來
       科學園區及南港軟體工業園區外，新                       水、台塑、奇美等知名企業的優良實績與口
       建北投士林科技園區及基隆市北台綜                       碑，持續開拓機電工程、相關維護工程、代
       合科技園區、台北縣遊戲產業及文化                       營運操作等穩定之業務。



                           15
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

4.3. 廠區生產基地分布
  中宇環保各工地分佈於工業區或工業用地內，廠址非屬生態保護區或水源保護區。澄清湖
淨水場為提供大高雄民生用水的一個重要基地。

4.4. 重要歷史沿革與榮譽記事
1993
        3/15   取得公司設立登記核准，經濟部公司執照。實收資本額新台幣(下同)
               545,000千元。
        8/17   取得高雄市政府甲種電器承裝業登記執照。

        9/14   取得高雄市政府甲級水處理工程業登記執照。
1995
        7/19   取得高雄市政府環境保護工程業登記證（乙級水污染防治工程、乙級空氣污
               染防制工程），原甲級水處理工程業登記執照取消。
1996
         2/2   取得高雄市政府環境保護工程業登記證（甲級水污染防治工程、乙級空氣污
               染防制工程、乙級廢棄物清理工程）。
               原乙級水污染防治工程升級為甲級水污染防治工程。

         4/1   公司多元化發展政策，於高雄市小港區承租廠地，以做裝配零件及倉庫。
1997
        2/20   取得高雄市政府環境保護工程業登記證（甲級水污染防治工程、乙級空氣污
               染防制工程、甲級廢棄物清理工程）。
               原乙級廢棄物清理工程升級為甲級廢棄物清理工程。

        2/20   取得高雄市政府環境保護工程業登記證（甲級水污染防治工程、甲級空氣污
               染防制工程、甲級廢棄物清理工程）。
               原乙級空氣污染防制工程升級為甲級空氣污染防制工程。
1999
        1/11   通過iso-9001品質系統認證。
2000
         1/4   櫃檯買賣中心核准，股票正式掛牌買賣。

        2/25   通過iso-9002品質系統認證。
2010
         3/9   通過ohsas-18001安衛管理體系認證。

        9/17   台灣證交所核准，股票轉上市掛牌買賣。

       12/24   取得高雄市甲等自來水管承裝商登記證。
2011
       10/11   取得專業營造業環境保護工程登記證書
2012
        2/20   櫃買中心核准，第一次無擔保轉換公司債買賣。



                                 16
                          2012 企業社會責任報告書
                          2012 corporate social responsibility report

                                                                                              企業社會責任承諾
4.5. 關係企業相關資料


                        中國鋼鐵股份有限公司


                                          47%




                                                                                               利害關係人鑑別與溝通
                      中宇環保工程股份有限公司




     100%            30%                                                 100%        100%

中宇越南責任有限公司      武漢華德環保工程技術公司                      廈門茂宇進出口有限公司                    中宇印度私人有限公司
 主要營業項目：        主要營業項目：                             主要營業項目：                      主要營業項目：
 工業、民生工程建設、     水與廢水處理、大氣污染防治、                      從事金屬材料、電纜線、                  工程設計建造服務等
 環保工程建設、廢水處理、   廢棄物處置、噪音防治等工程                       污水淨化設備、空氣淨化設
                                                    備等
 電力工程處理




                                                                                               經營概況
4.6. 公司治理

                            股東會

                                                                     監察人




                                                                                              社會貢獻
                            董事會

                                                                         稽核

                            董事長

                                                                 社會責任管理委員會
                            總經理

                                                                 勞工安全衛生委員會
                                                                                              環境績效


                           副總經理

                                                                     企研室


      行政部       事業發展部           中區工程部                                    南區工程部     技術部


                                                                                 技術研發中心

                           中宇環保組織架構



                                  17
                           2012 企業社會責任報告書
                           2012 corporate social responsibility report

4.6.1. 公司治理架構                                  司、弘博鋼鐵(股)公司、春源鋼鐵(股)公司、
     中宇環保為股票上市公司，故依據中                          百堅投資(股)公司、台灣糖業(股)公司、劉博
華民國公司法、證券交易法及相關法令，制                            文、南山人壽保險(股)公司。
定適合之公司治理架構與執行實務，以達成
保障股東權益、強化董事會及監察人職能、
尊重利害關係人權益及提升資訊透明度的目
標。                                                                     一般法人
                                                                       外國機構及外人
  中宇環保公司治理組織主要分為董事
會、監察人及股東會，董事會為業務執行機                                                      個人
構，由監察人監督董事會業務執行，股東會                                                                17%
則代表公司最高權力機構，藉由此三機構權                                              82%
限劃分之制衡關係，達到公司治理目的。                                                            1%

  依「中宇環保工程股份有限公司組織規
程」規定，設總經理一人，秉承董事會決定
之策略與方針綜理公司一切業務；置副總經
理一人，協助總經理綜理公司一切業務；置
協理五人，分別主管行政部、事業發展部、
中區工程部、南區工程部及技術部之業務。
總經理公出或請假時由副總經理代理之，如                           4.6.3. 管理階層
總經理或副總經理均公出或請假時，應指定                           4.6.3.1.董事會
協理一人代理之。                                           中宇環保董事會設董事九人，採候選人
                                              提名制度，任期三年，連選得連任。
  此外，另有常設之「勞工安全衛生委
員會」及「社會責任管理委員會」，綜合規                             中宇環保董事中，8位為男性，1位為
劃處理勞工安全衛生及社會責任管理相關事                           女性，女性占總人數11%，年齡50歲以上有
務，並視需要設置顧問以及任務導向的委員                           8位，30歲至50歲有1位，均具有企管、財
會及專案組織等。                                      務、工程、環保等專業背景，每季至少召開
                                              一次董事會，其主要職權為審議公司重大業
  因應外在環境的快速變遷，中宇環保為                           務及財務決策、重要規章之制定、經理人及
持續提昇公司的體質與競爭力，除了由隸屬                           會計師之聘解任。現任董事均擔任(或歷任)
於副總經理的企研室負責公司的中長程經營                           其所代表法人之高階主管職位，得以其在經
發展策略規劃外，並由技術部擔任技術研發                           營管理等之專業領域，在所任董事職位上發
中心的角色，開發自主技術，創造資源整合                           揮所長，指導經營團隊制訂重大經營策略，
綜效，與顧客共創價值，強化經濟面、環境                           除了重視公司經營策略之擬訂及執行外，也
面與社會面的經營績效。                                   關注公司在企業社會責任議題之投入及運
                                              作，透過內部稽核流程評估公司在經濟、環
4.6.2. 股東結構                                   境與社會績效的表現。中宇已於2011年導入
     中宇環保主要股東包括國內外法人及個                        企業社會責任議題，未來將每年1次向董事
人，其中法人股東股權比例82%。前十大股                          會提報前述績效成果。中宇環保董事、監察
東為：中國鋼鐵(股)公司、華榮電線電纜(股)                        人成員如下：
公司、春雨工廠(股)公司、金合發鋼鐵(股)公



                          18
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

                                                                            企業社會責任承諾
             姓名                              現任職務                    代表法人
  董事長       李慶超      中鋼公司執行副總經理                                      中鋼公司
  董 事       鄒若齊      中鋼公司董事長                                         中鋼公司
  董 事       高東生      中機公司董事長                                         中鋼公司

  董 事       何燦穎      中宇環保公司總經理                                       中鋼公司




                                                                             利害關係人鑑別與溝通
  董 事       鄭宗仁      中鋼公司生產副總經理                                      中鋼公司
  董 事       郭啟華      中鋼公司財務處長                                        群裕公司
  董 事       林明祥      華榮電線電纜公司財務副總經理                                  華榮公司
  董 事       李文隆      春源鋼鐵工業公司董事長                                     春源公司
  董 事       郭毓倫      弘博鋼鐵公司 總經理特助                                    弘博公司




4.6.3.2.監察人                                      4.6.3.3.專業委員會




                                                                             經營概況
     中宇環保設監察人3席，列席董事會。                               中宇環保董事會之下設有薪資報酬委員
每年由監察人、內部稽核主管、簽證會計師                              會，為評估最高治理階層經營管理績效，並
定期召開財報溝通會議，就財報相關事項討                              健全公司董事、監察人及經理人薪資報酬制
論、溝通。中宇環保每半年將經會計師簽證                              度，以保障投資人權益，中宇環保依證券交
之財務報告、每年會計年度終結後經會計師                              易法第十四條之六第一項及金管會2011年3
簽證之財務報表、盈餘分派議案及營業報告                              月18日公告訂定之「股票上市或於證券商營
書等，送交監察人審查並出具審查報告。                               業處所買賣公司薪資報酬委員會設置及行使




                                                                            社會貢獻
                                                 職權辦法」。於2011年12月董事會通過訂定
   中宇環保3位監察人均為男性，中宇環                             「中宇環保工程股份有限公司薪資報酬委員
保監察人成員年齡30至50歲有2位，年齡50                           會組織規程」，截至於2013年3月已召開三
歲以上有1位，均具有財務、管理等專業背                              次會議，依本公司「薪資報酬委員會組織規
景。                                               程」規定，研討委任經理人績效評估制度、
                                                 考評結果，以及薪資報酬相關制度等，均已
                                                 提報董事會並獲核議通過。
      姓名    現任職務     代表法人
                                                                            環境績效

            春雨工廠公                                  中宇環保董事會已於2012年成立社會責
監察人   李明晃           春雨工廠公司                       任委員會，專責公司經濟面、社會面、環境
            司總經理
            百堅投資公                                面相關議題之探討與規畫。
監察人   林柏年           百堅公司
            司業務經理
            金合發鋼鐵
監察人   陳贊仁           金合發公司
            公司總經理




                              19
                       2012 企業社會責任報告書
                       2012 corporate social responsibility report

4.6.4. 道德操守的要求                                 4.6.5. 資訊透明度的提升
     中宇環保訂有「董事、監察人道德行為                              中宇環保依據法令定期或不定期公告公
準則」、「人員道德行為準則」、「從業人                            司重大財務業務資訊，為強化公司治理及股
員倫理規範」及「從業人員利益衝突迴避要                            東溝通，中宇環保致力於提高財務資訊透明
點」，明確規範董事、監察人、主管及從業                            度，曾獲財團法人中華民國證券暨期貨市場
人員之利益與公司利益產生衝突時之做法及                            發展基金會第六～九屆上市櫃公司資訊揭露
防制措施；員工新進到職訓練時均接受「道                            評鑑為a級或a-級，顯示中宇環保努力表現
德行為準則」課程，並要求每位員工簽署                             公司治理及資訊透明度。未來，中宇環保將
「員工保密及競業禁止同意書」，全面規範                            持續秉持企業誠信，維持公司經營資訊的透
董事、監察人及員工之行為符合道德標準，                            明與公開。
並確保公司機密安全。




4.6.6. 內部稽核
     中宇環保設置內部稽核單位，直接對董事會負責，其內部稽核報告均陳送監察人審閱，稽
核主管並列席董事會進行稽核工作報告；內部稽核流程如下：




每年12月底前於               完成稽核工作底                                    受查單位針對稽
           依據稽核計畫
董事會提出次一                稿及異常事項改                                    核改善建議提出   完成稽核報告
           執行稽核作業
年稽核計畫                  善建議                                        改善做法




                                                                            陳送董事長、
                        董事長、總經理
                                                                            總經理及各監察
                        審核
                                                                            人審核




           將審核意見列為次一年度稽核計畫之查核重點及範圍




  中宇環保分析公司內部所有單位後，以營業、採購及財務單位之道德風險程度相對較高，
佔全公司所有單位18.75%，因此除了加強對人員品德操守之嚴格要求外，在內部控制制度設計
方面，更藉由嚴謹之規章辦法，配合定期與不定期之內部稽核，管控貪污舞弊風險。2012年並
未發生任何貪污、瀆職或洩密案件。




                           20
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

                                                                         企業社會責任承諾
4.7. 風險管理及危機處理
4.7.1. 危機處理
     中宇環保危機處理除因應不同性質危
機，立即由總經理召集成立危機應變緊急處
理小組，開會追蹤檢討直至危機解除為止，
並針對天然或人為災害擬訂之緊急應變計畫
及重大疫情防疫計畫，計畫內容包括疫情蒐




                                                                          利害關係人鑑別與溝通
集、員工防疫觀念宣導、防疫物資準備、口
罩佩戴與洗手防疫、廠商及訪客管理、體溫
量測規範、環境控制消毒等各項防疫措施，
以減低疫情危害，並透過每半年進行一次的
防災、防火演習，務求全公司全員演練以具
備危機緊急應變能力，並能確保設備財產安
全，維持公司正常營運。


4.7.2. 風險管理
     (1)財務風險
     中宇環保隸屬於中鋼集團且每年獲利穩定及財務健全，與金融機構長期合作往來密切，得




                                                                          經營概況
以取得較佳之利率條件；2012年底負債比率為52%，有息負債0千元及孳息存款1,752,991千
元，若未來利率提高1%，將增加公司費用約0千元。由於中宇環保之產業特性，銷貨幾乎集中
在國內，均以台幣計價並無匯率風險；國外採購原物料約佔採購金額10.2%，2012年因匯率波
動而認列匯兌損失8,350千元，佔2012年營業成本之0.1%，2012年底為支付進口原物料款所預
購外幣準備餘額usd9,131千元及jpy778,017千元及eur2,073千元及英磅15千元，若未來台
幣匯率升值1%，本公司將損失7,892千元。




                                                                         社會貢獻
  (2)物料風險
  中宇環保設備及材料之採購對象，均依合約規定而有所不同，在合約簽定前均經過廣泛的
調查設備及物料來源是否過度集中，以分散風險、降低成本，並有效因應物料供應不足產生之
風險。

    (3)採購風險
    掌握採購的五大要素：供應商、時間、價格、以及品質，由合格的供應商(right
supplier)，在適合的時間(right time)，以合理 理 的價格(right price)，取得正確的數量 ( right
                                                                         環境績效


quantity)，以符合品質要求服務(right quality)，提高企業內部的風險偵測防範能力，從根本上
杜絕合同風險。再者，做好年度採購預算及策略規劃、慎重選擇供應商、嚴格審查訂貨合同、
拓寬訊息管道，保持訊息流暢、完善風險控制體系、加強過程跟蹤和控制，發現問題及時採取
措施處理，以減低採購風險。

   (4)人力資源風險
   中宇環保訂有「從業人員倫理規範」及「道德行為準則」等辦法，所有員工新進到職訓練
時皆接受此一課程，並要求每位員工簽署「員工保密及遵守法規同意書」，明令不得有下列情
形：



                                  21
                           2012 企業社會責任報告書
                           2012 corporate social responsibility report

  1. 要求、期約或收受賄賂；對所經辦業務接受廠商、利害關係人招待者；
  2. 意圖為自己或他人之不法利益，而捏造事實，欺騙矇混，致使公司受有損害者；
  3. 利用職權或公務上之消息以圖本身或他人之不當利益，或其他營私舞弊之行為者等懲
     處規定，以降低人力資源風險。

  (5)廠房設備風險
  中宇環保針對重要廠房設備均投保設備險，於各廠區訂有緊急應變計畫，並每半年演練一
次，可有效減低各項災害所帶來的危害。

  (6)工程風險
  工程執行期間可能發生風險有違約風險、工期風險、工安意外風險、品質風險；承攬商
應依工程合約金額出具履約保證金，進場時用料及機具，投保足額工程保險及員工團體意外險
等，支付進度估驗款，如未能在規定施工期限內竣工，按逾期日累計罰款，並由工程款內扣
抵，且以工程契約金額20%為限額。

  (7)資安風險
  中宇環保透過內部自我控制及外部稽查，建立完善的資安政策與落實資安管理，涵蓋網路
防火牆、虛擬私有網路、軟硬體的備援措施、電子郵件的管控與傳送記錄備份、垃圾郵件的過
濾、電腦防毒、資料安全管控、非法軟體管控、不斷電系統及備援電力等，達到電腦運作、資
訊傳送、及網路安全的目的。

  (8)工作安全風險
  對承攬商實施安全衛生方面輔導及管理不遺餘力，
                                                                 風險
工程施工前針對工程作業實施危害鑑別及風險評估以制                                         鑑別
定作業安全工作程序，對施工中之中、高度風險加以管
控以降低職業傷害；施工期間落實勞工安全衛生教育訓                                                    發生機
                                                                                 率
                                                                                頻 率
練及宣導、現場自動檢查及各級主管的巡視。不定時實                                                    發 生

施稽查及工安競賽活動，以提昇廠商、勞工的自主管理                                              風險    發生嚴
                                                                                  重度


能力。                                                                   評估
  (9)國際會計準則(ifrs)因應計畫及執行情形
  中宇環保為金管會採用國際會計準則(ifrs)推動                                       風險
架構第一階段適用公司，自2013年開始依ifrs編製財                                      控制    工作安全風險
務報告。

   中宇環保於2009年6月成立ifrs跨部門小組，負責推動ifrs各項作業，並將因應計畫提
報董事會。因應計畫分成規劃與診斷、對策擬訂、執行與檢討等三階段。現階段已完成各項
差異辨認及各項業務面、帳務面、系統面、控制制度與規章制度調整，已進入ifrs與roc
gaap雙軌並行階段，預計2013年完全適用國際會計準則(ifrs)。




                          22
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

                                                                                                                                                  企業社會責任承諾
4.8. 經營績效
4.8.1. 營業收入與營業毛利                                               營業額及營利毛利統計表 單位：百萬元
     中宇環保2012年經營方針如下：                        10,000                                                                                 9,437
                                                                                                                     8,433
      1、持續參與集團公司擴建；                            8,000                                                7,490
                                                                 7,286
      2、配合政府產業發展政策；
                                                                                     5,866
                                               6,000
      3、規劃發展海外工程業務；
      4、推展特種設備大修業務；




                                                                                                                                                   利害關係人鑑別與溝通
                                               4,000
      5、強化水務空污節能技術；
      6、落實生技製藥工程技術；
                                               2,000
      7、建立鋼廠設備設計能力。                                                                                                          772            827
                                                                           643               661            746

                                                       0
                                                                      2008             2009           2010               2011        2012
                                                                    營利收入               營利毛利


      股東權益報酬率                                                    每股盈餘
25%                                                          6
                              24.2%   24.4%
                      23.6%
      22.6%                                                                                                                  5.51




                                                                                                                                                   經營概況
              21.5%                                          5
20%                                                                                                               4.90
                                                                                                   4.44
                                                             4
15%                                                                                   3.71
                                                             3        3.39

10%
                                                             2

 5%
                                                             1




                                                                                                                                                  社會貢獻
 0%                                                          0
      2008    2009    2010     2011   2012                            2008            2009         2010       2011           2012

  2012年營業額為94.37億餘元，在不斷開拓業務下，已立足三水市場，即「上水」高級飲
用水，「中水」工業廢水回收，「下水」工業及民生用水淨化後排放，由於持續致力成本管控
及提升品質競爭力，於2012年仍能創造稅後eps 5.51元營運成績，回饋股東，於2013年5月份
《天下雜誌》500大服務業的評比調查中，排名第128名，以行業別工程承攬業排名第7名。                                                                                                       環境績效

4.8.2. 盈餘分配
    中宇環保2012年度經營結果：
                                                                                                                         單位：新台幣仟元
       年度                      營業收入                                                   本期損益                                   稅後eps
       2008                   7,285,635                                               363,424                                   3.39
       2009                   5,865,570                                               419,030                                   3.71
       2010                   7,490,171                                               502,376                                   4.44
       2011                   8,432,631                                                554,369                                  4.90
       2012                   9,436,877                                                627,171                                  5.51



                                             23
                                       2012 企業社會責任報告書
                                       2012 corporate social responsibility report

  中宇環保2012年度可供分配盈餘為953,572仟元，依公司章程規定分配，除提列法定公
積、董事監察人酬勞金、員工紅利外，分配普通股東現金紅利為每股4.0元。最近5年之股利配
發狀況及股東投資報酬狀況如下表：
                                                                             單位：新台幣元
   年度       每股稅後盈餘                                       現金股利              股票股利
   2008       3.39                                                  2.0      0
   2009       3.71                                                  2.7      0
   2010       4.44                                                  3.2      0
   2011       4.90                                                  3.5      0
   2012       5.51                                                  4.0      0

                                                                                   單位：%
   年度         本益比                                           本利比           現金股利殖利率
   2008       11.79                                          19.99          5.00
   2009       10.68                                          14.67          6.81
   2010       10.82                                          15.02          6.65
   2011       11.67                                           16.33         6.12
   2012       11.46                                           15.79         6.33
          說明：本益比=當年度每股平均收盤價/每股盈餘
          本利比=當年度每股平均收盤價/每股現金股利
          現金股利殖利率=每股現金股利/當年度每股平均收盤價

  按照中宇環保章程規定，每年度決算如                               部份不低於股東紅利百分之十。
有盈餘分配順序如下：
  (1)彌補以往年度虧損；                                       中宇環保董事、監察人及總經理及副總
  (2)提列百分之十為法定盈餘公積，直至                             經理之酬金依中宇環保公司章程規定給予，
累積金額已達本公司資本總額為止；                                  董監事車馬費則參考同業水準訂定。2012
  (3)視公司營運需要及法令規定酌提特別                             年度董事及監察人酬勞為180萬元，董監事
盈餘公積；                                             及管理階層薪酬為864萬元，中宇環保給付
  (4)分配股東紅利，給付董事、監察人酬                             總經理、副總經理之薪酬係依公司薪給管理
勞及員工紅利，其分配方式為：                                    辦法規定給付，並提報董事會核定，另激勵
  每位董事及監察人新台幣壹拾伍萬元                                獎金則按前一年度盈餘提撥一定比例，與全
整，員工紅利百分之五，其餘由董事會擬定                               體員工同為參加分配對象，按相關獎勵辦法
盈餘分配案，提請股東會決議分派之。                                 規定辦理，與經營績效有直接關聯性。中宇
                                                  環保董事及監察人酬金與未來風險並無關聯
  本公司處於穩定成長之高科技工程市                                性。
場，同時為發展多角化策略，將開發環保、
能源等投資計劃，擴大營運基礎。董事會擬                                   更詳盡的公司營運績效及財務狀況，
定盈餘分配案時，將兼顧股利之穩定性，除                               請參考中宇環保2012年報，網址：http://
有資金需求外，每年度分配之盈餘，佔可分                               www.ecotek.com.tw/?prog=shareholders_
配盈餘百分之五十以上，其中股東現金紅利                               meeting。



                             24
                      2012 企業社會責任報告書
                      2012 corporate social responsibility report

                                                                             企業社會責任承諾
4.9. 投資抵減
  中宇環保根據產業創新條例研究發展支出適用投資抵減申報可抵減稅額為34萬元。


4.10. 中宇年刊
  中宇環保成立至今已近20年，遙想當年
公司草創時員工僅數十人，現在已是1,200多




                                                                              利害關係人鑑別與溝通
人的大家庭。細數這些年來的故事，令人回
味無窮，因此，《中宇年刊》便應運而生。
創刊號以公司的過去、現在、未來為編輯主
軸，其中以對中宇的過往著墨最甚，集結了
許多資深同仁的回憶，包括一些鮮為人知的
故事。相較於草創時期的艱辛，20歲的中宇
更茁壯，也更有活力。專案工程巡禮介紹公
司目前的主力專案、技術和設備，顯見中宇
的實力已不可同日而喻。「宇文宇武」收錄
公司近一年來的精采故事，以及同仁努力的




                                                                              經營概況
成果及未來發展方向。因為有前人的努力，                          站」，收錄了公司同仁及眷屬們非常精彩的
我們才能享受福利情報站中滿滿的福利。近                          文章。20年的光陰不夠長卻也不算短，中宇
年來中宇「邁向國際化」的腳步越趨加快，                          在過去的20年已累積了不少成果。公司的過
中宇地球村集結了駐外同仁的經驗分享，                           去，或許有些同仁來不及參與，但公司的未
一窺海外工作的酸甜苦辣。在「中宇文化                           來，將由我們一同創造。


4.11. 主管晨會訓練




                                                                             社會貢獻
  二十一世紀是知識經濟時代，在強調策                            領導與溝通訓練：變革領導訓練主要培
略性競爭及企業變革的環境理，如何引領企                          養高階主管洞察現況、預見未來的能力，以
業持續發展，維持競爭優勢，中高階主管扮                          改善企業改革所帶來的多方問題。
演舉足輕重的角色，中宇環保在主管晨會中
安排系列的主管訓練，訓練課程主要包含四                            執行力訓練： 執行力是讓企業持續進
個方向：                                         步的根源，高階主管在推動策略時，是否讓
                                             部屬有足夠權力做控管與執行？
  經營管理訓練：永續經營是企業的最終
                                                                             環境績效


目標，企業高階主管如何以策略、規劃、執
行、領導、查核達成企業策略目標，為經營
管理訓練主要宗旨。

  風險與危機管理：當企業面臨潛在危機
發生時，高階主管必須具有高度危機意識與
臨危不亂的機智，隨時想出應變策略，如此
一來，才有機會帶領企業安然度過危機，甚
至讓危機變成未來的新契機。
                                                                 主管晨會的主管訓練


                         25
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

社會貢獻

5.1. 人力資源發展與員工關係
5.1.1. 員工雇用                                     工資、工作時間、休息、休假、請假、退
     中宇環保向來遵守勞動法令，迄2012年                        休，均完全遵照法令規定辦理，並訂有優於
止未曾雇用未滿16歲之童工，亦無強迫勞動                            法令之職災補償及在職死亡撫卹辦法。2012
之情形；2012年秉持一貫人力政策，在雇用                           年並未有新增員工育嬰留職停薪，目前仍有
員工時完全以專業能力及經驗為依據，從未                             一位仍未復職。
因種族、階級、語言、思想、宗教、黨派、
籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚                                  2012年新進員工人數199人，其中男
姻、容貌、五官、身心障礙、或以往工會會                             性180人，女性19人(佔新進人數9.55%)，
員身分為由，予以歧視。聘用員工以其學、                             離職人數168人，男性162人，女性6人(佔
經歷及專業技能、工作態度、敬業守法之精                             3.57%)。2012年底中宇環保員工總人數為
神為考量，於徵才網路資訊對於公司成立源                             1,193人，本國籍員工1,190人，外國籍員工
由、歷程及未來願景均予完整揭露，讓求職                             3人(佔總人數0.25%)，其中持有身心障礙
者事前對中宇環保有所了解，徵試時提供完                             手冊之員工6人(佔總人數0.5%)，原住民5人
整說明書，針對中宇環保公司制度、工時、                             (佔總人數0.42%)；課長級以上主管職位155
福利等先予參考，並辦理專業科目之筆試，                             人：男性主管54人，女性主管1人(佔主管職
面試時亦對工作內容、環境及勞動契約內容                             位1.81%)；專業職位401人：男性368人，
充分完整說明，絕不隱瞞、誤導。對於員工                             女性33人(佔專業職位8.23%)；基層職位
敘薪、考評、晉升、獎懲、獎金等均訂有明                             737人：男性667人，女性70人(佔基層職位
確規章完整制度，並公佈於中宇環保內部規                             9.5%)。全公司男性員工1,089人，女性員工
章網頁供員工隨時查閱，2012年各項規章制                           104人(佔總人數8.72%)。
度之運行均無違反前述政策之情形。

  中宇環保依據勞基法及性別工作平等法                             1 依本公司薪給管理辦法第二條規定，主管級以上係指課長

訂定工作規則，全體員工不論是勞動契約、                             以上。




                           26
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

                                                                                                                                   企業社會責任承諾
                2012年新進人力性別及年齡分析
        80

        70

        60

        50

        40

        30




                                                                                                                                    利害關係人鑑別與溝通
        20

        10

            0     20歲                                                                                        50歲
                  以下       21~25歲   26~30歲   31~35歲             36~40歲              41~45歲       46~50歲      以上

                   男性       女性

                 0%
            3% 3% 1人                                                                              1
                   6人
            6人

                           21%                                                                   54
            6%                                                                             103
                            41人
            12人

      8%
                                                                                               2012年12月
      17人        2012年度




                                                                                                                                    經營概況
                        36%                                                                    員工及主管
                新進年齡分析 71人
                                                                                                男女比例

                23%
                45人                                                                              1035


   20歲以下          21~25歲     26~30歲    21~35歲                          男性員工                女性員工         男性主管       女性主管
   36~40歲         41~45歲     46~50歲    50歲以上




                                                                                                                                   社會貢獻
5.1.2. 員工留任
     中宇環保為留任人才，落實績效管理制度，做為獎勵、調薪及職位升遷的依據。為了讓新
進員工傳承工程技術及深入瞭解中宇環保企業文化，積極的推動師徒制，藉由資深人員的帶領
及問題的研討，縮短個人學習曲線。推動工作輪調制，提供員工職涯發展及自我實現的管道，
對於員工個人因素請調亦給
                     2012年終各職位學歷及性別分析
予充分尊重與協助，促進員
                 300
工留任，近年來員工流動率
已趨於穩定，對公司人才培 250
                                                                                                                                   環境績效

育及永續發展皆有助益。
                                      200

    中宇環保2012年員工平
                                      150
均年齡為35.24歲，平均年資
4.94年。研究所113人，大學                      100
558人，三專5人，二(五)專
                                       50
258人，高中(職)245人，國
中以下14人。                                 0
                                              男                    女                       男            女           男          女
                                             研究所              大學                三專             二(五)專        高中(職)       國中以下




                                                   27
                                             2012 企業社會責任報告書
                                             2012 corporate social responsibility report

      2012年員工年齡分佈
350

300

250

200

150

100

 50

  0                                                                                         50歲
      21~24歲   25~29歲         30~34歲 35~39歲                    40~44歲           45~49歲      以上
女性      8        30               21              13                 11           7          1
男性     76        305             283             177                 122         67         43




      2012年員工年資分佈
800

700

600

500

400

300

200

100

  0                                                                                   19年
      0~3年     4~6年      7~9年           10~12年 13~15年 14~18年                          以上
女性     67       14           6                                             14          3
男性    666      179          73             14             40              106         11




                              28
                       2012 企業社會責任報告書
                       2012 corporate social responsibility report

                                                                                                                                     企業社會責任承諾
      2008-2012年人員離職率                                             2012年離職人力性別及年齡分析
400                                                         60

350                                                         50

300
                                                            40
250

200                                                         30




                                                                                                                                      利害關係人鑑別與溝通
150                                                         20

100
                                                            10
50

 0                                                            0
                                                                                                                               50歲
                                                                  21~25歲 26~30歲 31~35歲 36~40歲 41~45歲 46~50歲
      2008年   2009年   2010年   2011年   2012年                                                                                    以上
                                                        女性               1              2         1    1          1
                                                        男性              23              57        46   12         12   7        5
         新進人數         離職人數       離職率%



5.1.3. 員工薪資待遇
     中宇環保針對所有員工訂有完善的薪給管理、晉升、考評辦法，並落實績效管理，2012




                                                                                                                                      經營概況
年各職位新進人員敘薪除參考市場行情亦取決於其學經歷及相關工作年資，不因種族、階級、
語言、思想、宗教、黨派、籍貫、出生地、性別、性傾向、年齡、婚姻、容貌、五官、身心障
礙、或以往工會會員身分而有差別，最低起薪高於法定最低工資，男女基本薪資比例為1:1。
另針對工作環境及駐外工地訂有多項津貼及補助，保障年薪13個月，並訂有年度不休假獎
金、不請假獎金、考績獎金、盈餘績效獎金辦法、員工紅利、工作表現優異激勵辦法及獎金。
2012年員工薪資(含獎酬)總額為9.32億元。




                                                                                                                                     社會貢獻
  中宇環保除法定之勞保、健保，並依勞動基準法及勞工退休金條例之規定定期提撥儲備金
至法定退休帳戶；另為員工投保團體保險，亦與保險業者訂定優惠費率之自費保險供員工及配
偶、子女、父母自願加保，以減輕員工負擔並予以人生風險的保障。

  中宇環保每年均為員工辦理身體健康檢查及預防職業病健康檢查，優於勞工安全衛生法之
規定年限及檢查項目，致力照顧員工之健康及生活所需，使同仁安心投入工作、眷屬放心讓員
工任職中宇環保。
                                                                                                                                     環境績效

  中宇環保為使員工退休生                                                                人數比例                      平均基本薪給比例(註)
活更有保障，特別成立持股信                            類別
                                                                        女                     男             女              男
託委員會，以提高從業人員對
公司之向心力，養成員工是股
                                       主管職位                         1.00                     54.00      1.00           1.06
東之經營夥伴意識，並期望從                          專業職位                         1.00                     11.63      1.00           0.95
業人員之工作績效與公司成長                          基層職位                          1.00                    9.31          1.00        1.01
相結合，使從業人員退休後之                         註：基本薪給包括本薪、主管加給及專業加給。
生活獲得較佳保障。




                                                29
                                          2012 企業社會責任報告書
                                          2012 corporate social responsibility report

    5.1.4. 績效考核與晉升制度
         中宇環保績效考核制度係依據公司經                                               經營方針
    營方針及經營策略，展開各項行動方案。將                                                 年度標竿
    公司策略與部門kpi相連結，每季定期舉辦
                                                                        經營策略
    kpi目標檢討報告，以落實日常績效管理及
                                                                        行動方案
    作為年底績效考核之依據，每年定期辦理一
                                                                       一級主管kpi
    次年終考評及二次晉升甄審。中宇環保的晉
                                                                       二級主管kpi
    升制度為管理與專業職雙軌並行的升遷制
    度，依員工的特質、專長、職能、工作績效                                                 師級kpi
    與領導發展之潛力予以晉升，晉升時由用人
    單位提名，由權責主管按其工作績效、工作
    經歷、品德操守、工安環保績效及教育訓練
    成效，決定晉升與否。




                                                                    公司策略與個人kpi相連結



    5.1.5. 員工發展
         我們堅信「人」是公司最重要的資產，因此對各項職務進行專業技能分析，建立職能清
    單，透過職能分析及評比讓主管及員工了解需自我加強的訓練項目，施以內部及外部教育訓練
    以彌平職能落差，同時促進個人與團隊的工作發展及自我成長，發展核心知能建立競爭優勢。
    為落實人才的歷練與培育，提昇專業技能並輔導員工考取技能證照，讓員工具備多項專長、擁
    有多張證照，如派訓取得相關證照並有效運用於職務，則適時給予獎勵或調整薪資，期望能將
    訓練成效與考績結合。另外，為增加工作多元化，使同仁勇於接受輪調及歷練，擴展同仁的視
    野、發揮工作的潛能；異動前，事先透過主管建議輪調人選，徵得同仁共識後始進行輪調。針
    對在工地、外地工作者並依照「國內工地、異地津貼支給辦法，環境津貼辦法及海外薪給待遇
    等辦法」提供必要之住宿、交通及異地生活補助，使同仁安心工作。




長官親赴海外慰勞同仁            同仁眷屬赴海外探望

                             30
                      2012 企業社會責任報告書
                      2012 corporate social responsibility report

                                                                                      企業社會責任承諾
                                                                            輔助慰問
                                                                 基本福利
5.1.6. 員工福利                                                       團體保險
                                                                             結婚補助
                                                                             生育補助
                                                                  眷屬保險       喪葬補助
5.1.6.1.福利措施                                                      健康檢查      傷病住院補助
                                                                  工作服        生日禮金
     為提供優渥的勞動條件，滿足員工的福                                             製服        急難救助
                                                                            子女教育補助
利需求，中宇環保勞資雙方共16人合組中宇
環保職工福利委員會，辦理各項員工福利業
務，包括社團育樂活動、代辦員工消費性貸                                              福利活動      其它福利
                                                                  員工旅遊      持股信託
款、四節代金、生日禮金、年節禮品、結婚                                               電影欣賞     生日及三節禮金
                                                                  球類競賽     語文進修補助
補助、急難救助及慰問、會員自強活動及特




                                                                                       利害關係人鑑別與溝通
                                                                  年終摸彩    特約優惠商店級飯店
                                                                 社團活動補助     消費性貸款
約商店等。

  每年不定期由公司及福委會共同舉辦
員工自強活動、球類競賽活動及兒童劇團                                                  中宇福利措施
表演，至2012年底，中宇環保共成立7個社
團，如多媒體社、健走社、咖啡研習社、壘                          5.1.6.2.協力人員福利與保護
球社、強棒打擊社、羽球社、籃球社等，其                               中宇環保要求承攬商應遵守勞動法規相
他員工福利項目包括：結婚補助、急難慰問                          關規定，如薪資不得低於法定標準、每年辦
救助、眷屬喪葬補助、社團補助、四節禮                           理員工健康檢查、工時不超過法定標準、除
金、生日禮金、藝文活動、年節禮品、消費                          勞健保、退休金提撥外、也要求加保團體意
性貸款、特約商店等。此外，中宇環保員工                          外保險，每年1次定期查核。




                                                                                       經營概況
也積極參與外界團體擔任義工，如老人院、
鄭豐喜文教基金會、中正文化中心導覽義                           5.1.6.3.台東及苗栗一日遊
工、育幼院，捐助家扶中心、紅十字會、世                               2012年福委會用心規劃二天一夜的年
界展望會等、顯示中宇環保回饋社會之積極                          度員工旅遊活動，提供同仁台東（初鹿牧
態度。                                          場、鹿野龍田村、黑森林公園、知本老爺大
                                             酒店、知本森林遊樂區、小野柳風景區）與
                                             苗栗（雪霸國家公園、雪見遊憩區、東森山




                                                                                      社會貢獻
                                             莊）二個地點之選擇，期使員工與眷屬有最
                                             彈性與貼心的充電假期，平衡生活、身心與
                                             工作。




                                                                                      環境績效




                                                                           台東及苗栗一日遊

                          31
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

                                                                                 壘球比賽

5.1.6.4.壘球比賽
     中宇環保要求承攬商應遵守勞動法規相關規定，如薪資不得低於法定標準、每年辦理員工
健康檢查、工時不超過法定標準、除勞健保、退休金提撥外、也要求加保團體意外保險，每年
1次定期查核。



5.1.7. 勞資關係
     中宇環保一向重視員工待遇及福利，並積極培育人才，秉持誠信與尊重的態度對待員工以
創造和諧愉快之工作環境。員工與公司之間溝通管道多種(詳如下表)，達到充分溝通及有效解
決問題之目的。自成立以來並無嚴重勞資糾紛，並於2012年成立勞資會議，充分協商勞資雙方
議題。此外公司亦鼓勵員工成立社團或參與社團活動，以促進員工身心健康與平衡。2012年並
無任何違反人權或性別歧視之申訴案件。

項目        溝通管道                                                         反映表達之內容
                        凡有個人或單位欲表達意見，均應先循行政系統向直屬主
     公司行政系統             管反映，各級主管應協助其洽詢有關單位處理。倘認為未
 1   〈即：單位→廠(處)→部門（室）   獲得適當的處理，則可依下列管道如：職工福利委員會、
     →副總經理、總經理、董事長〉     勞工安全衛生委員會，部門諮詢與溝通會議等方式尋求解
                        決。
 2   職工福利委員會            關於同仁之福利及權益事項
 3   勞工安全衛生委員會          關於安全、衛生、環保等事項
 4   勞工退休準備金監督委員會 關於退休準備金存儲、運用、管理等事項
 5   諮詢與溝通會議            關於同仁工作上各項事宜
                        涉及直屬主管事件或遭受性騷擾，可由公司電子信箱以記
 6   電子信箱               名及檢附證據直接向層峰或權責單位投訴。
                        （性騷擾投訴專用信箱：help@ecotek.com.tw）
 7   勞資會議               勞資議題




                                32
                         2012 企業社會責任報告書
                         2012 corporate social responsibility report

                                                                       企業社會責任承諾
5.1.8. 員工教育訓練
(1)員工培訓
     員工是企業永續發展最重要的資產，
於管理處下設人力資源組，專責訓練計畫
及訓練預算之編訂與執行，知識管理及
e-learning 之規劃與促動。為培育公司經營
發展所需的人才，每年檢視業務狀況，據以
辦理訓練，同時鼓勵同仁自我進修，以提升




                                                                        利害關係人鑑別與溝通
專業知識及相關技能。

  中宇環保對人員的培訓相當重視，在
員工新進聘用後隨即進行為期二天關於自身
權益、內部規章(包括反貪污政策及程序)、
工安、勞安法及勞基法等人權相關的教育訓
練。在人才發展過程中，亦不斷探求組織和
個人需求，並隨時檢視業務狀況、職位所需
能力項目，規劃訓練發展體系和規範，搭配
實體課程、線上課程及師徒導師制度，逐步
開展各項必備訓練，以提升個人生涯發展所




                                                                        經營概況
需之知識及技能。在年終績效核定時，所有
員工均接受績效審查與現職職務規劃評定。
並且發展一套完整的訓練體系，透過e化訓
練管理系統，建立個人的學習地圖，並審慎
的評估訓練課程，發展多元化之學習途徑，
讓員工在學習中不斷的成長。




                                                                       社會貢獻
                                                  為了配合公司邁向國際化的發展策略，
                                                中宇環保也啟動國際語文訓練列車，藉此建
                                                立員工宏觀的國際觀。在提升工程設計能力
                                                                       環境績效


                                                方面，積極購置各項3d軟體，辦理3d設計
                                                研討會及訓練營，建立3d設計模組，加上時
                                                間因素，運用至4d施工程序。




                            33
                      2012 企業社會責任報告書
                      2012 corporate social responsibility report

  中宇環保員工培訓不因性別而有差異，針對各類職位所需之專業技能及第二專長予以完整
充足的訓練，中宇環保2012年的教育訓練人數為915人次，男性受訓人數為833人，佔總受訓
人數之91%，女性受訓人數為82人，佔總受訓人數之9%。訓練費用支出為3,644,855元，男性
平均每人訓練時數9.14小時，女性平均每人訓練時數9.13小時，訓練課程共有7大類，名稱與
執行狀況如下圖：

                                                                                      2012年員工受訓人次及受訓時數統計圖
            2%                                     新進人員訓練(自訓)                                  199
                                                                                                                                 1592
           5%                     系統設備安裝、測試、保養(單位)                                         100
                                                                                                                   816

                                                             品質管理(iso) 31
                                                                                                 272
   27%      2012年度                                             勞安(含急救)
                                                                                                 254
           派訓職位分布                                                                                                         1266

                                                                              管理          50
                                                                                                       438

                                                                      機械操作                 126
                 66%                                                                                         633
                                                                                               155
                                                                      特殊作業
                                                                                                                   779
     員級     師級      資深     經理級                                                        0              500           1000   1500          2000

                                                                                          派訓人次             訓練時數




                                                                               2012年度平均參訓時數 單位：小時
                                                                        12

             4%
                                                                        10
                         24%
     22%
                                                                          8
            2012年度
            派訓人員
                                                                          6
            年齡分布

                                                                          4
                50%
                                                                          2

  21~30歲   31~40歲      41~50歲   51歲以上
                                                                          0
                                                                                      員級               師級            資深   經理級




(2)協力人員培訓
    協力人員的安衛績效及專業表現與其訓練之良莠息息相關。中宇環保相關單位依協力人員
在工作上對安衛及專業技能的需求，辦理訓練課程及檢定，如耐火材料砌築專業技術培訓及檢
定考試。



                                               34
                                        2012 企業社會責任報告書
                                        2012 corporate social responsibility report

                                                                                                     企業社會責任承諾
                                                                                                      利害關係人鑑別與溝通
 知識管理發表會

5.1.9. 知識管理學習教育訓練                                                    ‧成立知識管理平台，以「結案報
     工程公司首重技術傳承與知識的累積，                                                告」、「師徒制傳承資料」、「專
積極建置知識管理制度，以系統化的方式對                                                   業知識」、「專案資料」、「技術資
組織的核心能力進行人才和文件的盤點、儲                                                   料室」、「社群」、「專家黃頁」等
存、傳承及創新，將隱性知識轉化為顯性知                                                   七大單元作為主軸，最終希望達到以
識，進而建構ｅ化教材。於2008年成立知識                                                 不同方式網羅知識文件，藉以促進分
管理委員會，工作重點包括：                                                         享專業知識，進而提升工程技術、設
     ‧知識地圖及知識傳承：著重於工作所                                                計、管理人員的工作績效。
        需之專業知識及經驗。




                                                                                                      經營概況
     ‧知識社群：鼓勵成立各領域知識社                                       2012年知識管理活動計有15個知識社
        群，透過群體討論活化組織活力，並                                 群，成員可以互相進行知識交流，相互學
        強化知識分享文化。                                        習，增進組織內部和諧。知識文件的產出
      ‧接班人培訓計畫及師徒導師制度：                                  數由2008年之177筆，大幅成長到2012年
        以維持組織核心競爭力，塑造傳承之                                 之1,446筆，師徒制之心得報告產出數也由
        分享文化，激發個人學習熱忱及活絡                                 2008年之227篇增加到2011年度之1,025篇，
        組織氣氛。                                            將工作經驗傳承給新進同仁。




                                                                                                     社會貢獻
                      知識文件產出統計
              25000



              20000



              15000
                                                                                                     環境績效


              10000



               5000



                  0
                      2008年   2009年               2010年                      2011年   2012年   成長倍數
      知識文件             177    1246                  1542                      878     1446   1.646
     社群產出文件            256     538                   640                      451     2739   6.073
     社群回覆數            2090    2523                  5136                     3008    20366   6.770
     師徒制心得報告產出數        227     593                   771                     1914     1025   0.535




                                     35
                               2012 企業社會責任報告書
                               2012 corporate social responsibility report

5.1.10. pmp專案管理




                  pmp專案管理授獎

    中宇環保一直秉持著『創造對環境友
善、讓客戶信賴的全方位工程公司』，自
2007年引進專案管理系統應用，整合業主、
協力廠商、中宇環保等三方面的資源，發
揮協同合作，讓工程執行過程，更精準管控
進度、品質、經費等，在專案管理上持續精
進，特別是在工作經驗的傳承、精簡人員培
訓時間及知識管理等。



                                                      業主                                   中宇                                          協力廠商
                                                      owner                              china ecotck                                  subcontractor
  工程專案執行時，依照
其價值鏈活動可分為設計、                                     規格需求                                                                       展圖
                                                 specification                            設計                                detail design
採購、發包、施工、維運等                                                                              部門                                                   設計
                                                                                                                                               design
                                                 細部設計圖                                  design dep.                         製圖
階段，發展出一套「工程生            設計
                                                 as-built drawing                                                           drawing for
                                                                                                                            constructions
                     engineering                                                     備料
命週期管理」模式，將每階                                                                      purchase order
                                                                                                                設計變更
段所牽涉到密切的上下游協                                                                                                    design change


同運作管理做出一定規範，                                   採購進度管制                                     採購                                                 供料
                                                procurement                                                             訂單
                                                                                          部門
如下圖所示：                                          schedule contrel
                                                                                      purchasing dep .
                                                                                                                         order           materal supply

                     採購發包                                                                                                   到料
                     procurement                                                                                        materal recelving


                                                                 施工計畫
                                                              contstructon plan


                                                                                                                       發包
                                              工程進度管制                                   施工部門                             subcontrctor             施工
                                              schedule control                        contstructon dep.                                        contstructon
                                                                                                                       監工
                        施工                                                                                              supervisor
                     contstructon

                                                                                                工程驗收
                                                                                                   supervisor



                                               設備維護資訊                                                                  派工
                                                                                                                       worker
                        維運                    maintenance information                維修/代營運                                                   維護
                     operation &                                                          o&m                          完修                   maintenance
                                                                                                                       work finushed
                     maintenance




                                  36
                           2012 企業社會責任報告書
                           2012 corporate social responsibility report

                                                                                                                  企業社會責任承諾
   在執行專案時必須透過傳送紙本文件與
權責單位溝通協調，除耗費人力與紙張外，                                                         完工
                                                                                       ‧專案組織表
                                                                                       ‧工作/分包分解   規畫
溝通不夠即時難免產生資訊誤差；而設計圖                                                                    ‧專案時程表
                                                                     ‧結案檢討報告
面由各設計者、協力廠商、監工單位各自保                                                  ‧竣工資料

管，導致發生溝通雙方拿著不同版本文件討
論、無法產生交集、誤會叢生的情事時有所
聞。而elm平台的導入有效解決此問題，                                                          合約管理         圖文管理




                                                                                                                   利害關係人鑑別與溝通
                                                                             時程管理   elm   進度管理    ‧設計圖
讓總公司、設計單位、工地、協力廠商等各                                                          估驗管理         收發文管理
                                                                                                  ‧drawing list
                                                                                                  ‧文件一覽表
                                                         施工
處的團隊人員均能在第一時間內得到最新資                                                                 專案知識庫
                                                                                                  ‧文件傳遞單
                                                                                                  ‧收發文
                                                                 ‧施工圖
訊，協同合作方式進行溝通、協調，完成各                                              ‧施工日報表
                                                                 ‧施工月報表
項任務。專案管理資訊系統（pmis）--elm                                          ‧追加減預算                                 設計
                                                                 ‧下包估驗‧收發文
（engineering life-cycle management）
                                                                                      ‧下包合約
平台功能架構如圖所示：                                                                           ‧合約編號
                                                                                      ‧追加減預算
                                                                                 發包



 減重優勝同仁




                                                                                                                   經營概況
                                                                                                                  社會貢獻
5.1.11. 健康照顧與減重比賽                                       體的疾病機率及強化員工對健康的概念與認
     中宇環保每年度均實施員工定期健康                                   知，並邀請高雄小港醫院營養師舉辦二場健
檢查及預防職業病健康檢查，與高雄小港醫                                     康講座，針對個人如何吃出健康及預防疾病
院、台中童綜合醫院健檢中心簽約提供優                                      開放個別諮詢。減重比賽計有94位同仁報名
                                                                                                                  環境績效


惠價格予員工眷屬自費健檢，並依據前一年                                     參加，共減重117.9kg，平均每人減重1.25
度健檢結果與分析，彙整寄發各部門主管，                                     kg，成效豐碩。
作為派工時之參考，每年健康檢查的資料，
會匯入個人健檢資料庫，建立個人的健康履                                     5.1.12. 高雄捷運幸福卡
歷，進行健康照護。                                                   本公司為善盡企業社會責任，並落實節
                                                        能減碳政策及增進員工通勤安全，自2012年
  中宇環保舉辦「大家動起來、健康百分                                     5月份起開始申辦高雄捷運幸福卡，補助員
百」之減重比賽，促使同仁重視健康概念，                                     工搭乘高雄捷運及大眾交通系統(公車及腳踏
及預防慢性疾病，降低肥胖因子可能造成人                                     車)，迄今共補助888人次，績效卓著。



                                    37
                              2012 企業社會責任報告書
                              2012 corporate social responsibility report

5.2. 顧客關係管理
5.2.1. 客戶隱私保障                                      5.2.2. 顧客與商情管理
     中宇環保致力提供最好的服務給客戶，                                  以顧客為中心，滿足顧客的需求是現今
也對客戶所提供的資料做最佳的防護及保                                 市場的導向與趨勢；為因應市場主流、隨時
密，確保客戶的隱私權，所以中宇環保2012                              掌握最新的環保工程業務動態訊息，中宇環
年無破壞客戶隱私與遺失客戶資料的抱怨事                                保長期以來以業務主辦人員為軸心與客戶及
件。                                                 潛在客戶做面對面的接觸、交流，提供詳細
     保護客戶隱私及資料的做法：                                 服務資訊、蒐集顧客與市場商情、了解客戶
     ‧公司所有電腦設備皆設有防毒軟體，                            需求，提供客戶滿意的服務。並透過高階主
        防止電子商務散播電腦病毒。                              管直接拜訪，參與客戶舉辦的活動及會議，
      ‧每年定期1~2次銷毀與客戶往來機密                          藉此強化合作關係，進行資料蒐集、回饋與
        文件資料。                                      改善，如下表所示。

  資訊來源      蒐集頻率/年                           資訊種類                      資訊運用
                     ◎客戶即時需求及產業動態
例行性客戶拜訪     至少50次
                     ◎競爭者資訊
                                                                     ◎顧客公司規模、財
客戶舉辦活動               ◎蒐集商情訊息                                          務狀況、關係企業
             不定期
及會議                  ◎與產業人員交流                                         等資料蒐集，瞭解
                     ◎專業技術研討                                          客戶所需服務。
工程技術研討會                                                              ◎協助業務市場的開
             不定期     ◎獲得最新資訊                                          發與市場分析。
(內部與產官學研)
                     ◎維持客戶關係及開發潛在客戶資訊                                ◎相關單位每月執行
報章雜誌及相關              ◎相關產業訊息變化與趨勢                                     及進度檢討
             不定期                                                     ◎服務價格基準訂定
入口網站                 ◎競爭者及潛在客戶資訊
                                                                      參考。
                     ◎工程策略執行檢討
工程與品管會議      不定期
                     ◎工程品質改善及進度檢討



5.2.3. 顧客滿意調查                                        在「保固期滿」項目下有5個評分項
     每年11及12月，針對該年度的所有客                            目，分別是「工程品質」、「維修品質」、
戶進行「客戶滿意度調查表」，透過統計分                                「專業技能」、「服務效率」及「服務態
析，做為未來改進的參考。                                       度」。
                                                     在「代操作期間」項目下有10個評分項
   中宇環保客戶滿意度調查表係針對三                                目，分別是「操作品質」、「操作效率」、
個不同項目進行滿意度評分，分別是「工程                                「操作現場安衛」，「操作現場管理」、
竣工」、「保固期滿」及「代操作期間」項                                「人員專業技能」、「人員協調能力」、
目。                                                 「配合客戶」、「服務效率」、「服務態
                                                   度」及「整體服務」。
  在「工程竣工」項目下有10個評分項
目，分別是「施工品質」、「功能符合」、                                  評分標準以「非常滿意」、「滿意」、
「工程進度」、「施工配合」、「安全衛                                 「尚可」、「不滿意」及「非常不滿意」五
生」、「現場管理」、「服務效率」、「服                                種評分標準進行調查。在回收率高達八成，
務態度」、「專業技能」及「溝通協調」。                                且客戶滿意度均在「滿意」以上。



                              38
                       2012 企業社會責任報告書
                       2012 corporate social responsibility report

             2012年度客戶滿意度調查表(保固期滿) 柏拉圖




                                                                                                                                                                       企業社會責任承諾
    100.0                                                                                                                                                    100.0%

     90.0                                                                                                                                                    90.0%

     80.0                                                                                                                                                    80.0%

     70.0                                                                                                                                                    70.0%

     60.0                                                                                                                                                    60.0%

     50.0                                                                                                                                                    50.0%

     40.0                                                                                                                                                    40.0%

     30.0                                                                                                                                                    30.0% 累




                                                                                                                                                                        利害關係人鑑別與溝通
                                                                                                                                                                   計
     20.0                                                                                                                                                    20.0% 影

    10.0.0            17.8                     17.8                                17.3                             17.1                     16.9            10.0% 響
分                                                                                                                                                                  度
數       0                                                                                                                                                    0.0% %
                 服務效率                         服務態度                                維修品質                          工程品質                   維修人員
                  (20%)                        (20%)                               (20%)                         (20%)                 專業技能
                                                                                                                                        (20%)
             2012年度客戶滿意度調查表(代操作期間) 柏拉圖
    100.0                                                                                                                                                    100%

     90.0                                                                                                                                                    90%

     80.0                                                                                                                                                    80%

     70.0                                                                                                                                                    70%




                                                                                                                                                                        經營概況
     60.0                                                                                                                                                    60%

     50.0                                                                                                                                                    50%

     40.0                                                                                                                                                    40%

     30.0                                                                                                                                                    30% 累
                                                                                                                                                                 計
     20.0                                                                                                                                                    20%
                                                                                                                                                                 影
     10.0                                                                                                                                                    10% 響
分             10.0            9.5      9.0             8.5                  8.5               8.5            8.5            8.5       8.5            8.0         度
數      0.0                                                                                                                                                   0% %




                                                                                                                                                                       社會貢獻
             服務態度            操作效率     配合客戶            操作品質               操作現場              操作現場             人員專業           人員協調      服務效率           整體服務
              (10%)           (10%)    (10%)           (10%)             安衛(10%)           管理(10%)          技能(10%)        能力(10%)    (10%)          (10%)



             2012年度客戶滿意度調查表(工程竣工) 柏拉圖
    100.0                                                                                                                                                    100%

     90.0                                                                                                                                                    90%

     80.0                                                                                                                                                    80%

     70.0                                                                                                                                                    70%

     60.0                                                                                                                                                    60%

     50.0                                                                                                                                                    50%
                                                                                                                                                                       環境績效

     40.0                                                                                                                                                    40%

     30.0                                                                                                                                                    30% 累
                                                                                                                                                                 計
     20.0                                                                                                                                                    20%
                                                                                                                                                                 影
     10.0                                                                                                                                                    10% 響
分             9.0            8.8       8.6            8.6                 8.6               8.4              8.2           8.0        7.8            7.8         度
數     0.0                                                                                                                                                    0% %
             施工配合        服務態度         工程進度        服務效率                 溝通協調               專業技能              功能符合       現場管理          施工品質           安全衛生
              (10%)          (10%)    (10%)           (10%)               (10%)             (10%)           (10%)          (10%)     (10%)          (10%)



  對於滿意度調查結果，除了滿意度高的項目要繼續維持外，對於其他需要加強的項
目，本著「卓越」、「誠信」、「技術」、「品質」的一貫經營理念，努力達到客戶滿意
的目標，成為一個讓客戶信賴的全方位工程公司。



                                                                    39
                                                              2012 企業社會責任報告書
                                                              2012 corporate social responsibility report

5.3. 投資人關係
5.2.1. 客戶隱私保障
     為使股東在執行投資決策時，能獲得更多正確的即時及定期資訊，除依台灣證券交易所規
定之資訊公開或資訊申報辦法對外公佈外，也儘可能提早提供資訊，如每月結完帳立即公佈當
月及累計的營收情形讓投資人查詢。除將資訊公佈於台灣證券交易所股市觀測站外，亦公佈於
中宇環保網站。

  股東除由網站取得相關資訊外，也可參加每年舉辦的股東常會與經營團隊面對面的溝通，
或由年報瞭解公司的營運方針與實績。此外股東也可利用發言人及代理發言人的專屬電話及電
子郵件，反映問題和建議，所有問題均交由專人處理並答覆。

  對股東可獲取的資訊公開透明度上，中宇環保2009~2012年於第六～九屆財團法人中華民
國證券暨期貨市場發展基金會所舉辦之「資訊揭露評鑑系統」評鑑為a級或a-級，顯示中宇環
保提供給股東的資訊公開透明，我們將持續為股東創造令人滿意的投資環境。

    中宇環保於台灣證券交易所每股平均市價2006年為16.49元、2007年為36.14元、2008年
為39.98元、2009年為39.62元、2010年為48.05元、2011年為57.16元、2012年63.17，截至
2013年1-5月每股平均市價為82.56元；2008至2012年連續5年配發每股股利皆達2元以上。




5.4. 供應商與承攬商
5.4.1. 供應商之評選
5.4.1.1.承攬包商
     為確保『承攬商』皆符合中宇環保對企業社會責任政策，要求承攬商不得違反任何人權法
規及不得有強迫或強制性勞動風險的營運活動，並其管理程序如下：
     （1）選擇合格之承攬商以符合本公司工程發包之需求。
     （2）評定級數：依其資本額、基本人力、工程實績，給予評定級數；分為1、2、3級。
     （3）績效考核：依其工程完工後之配合度、施工品質，由專案單位填寫績效考核表，給
         予評定績效。

  由承攬商填寫「協力廠商登記資料表」後進行資格初審，會同相關專案單位實地評核，評
選條件包含(1)財務狀況(2)機具設備(3)人員組織(4)動員人力。

  工程完工後，針對完工品質及承攬商履約之情形，專案單位填寫「協力廠商完工績效考核
表」，並評分等級，於下次工程發包時，列為選商參考。

5.4.1.2.設備商
     擇合格之供應廠商能提供優良品質之設備，以符合本公司採購設備、物料及零件之需求，
是最基本之要求；對於供應商之評選，必須對設備供應商進行適時的訪視，並觀察供應商是
否具備執行合約的能力、在財務上是否有困難、品質系統是否完備、公司的組織與管理是否良



                               40
                        2012 企業社會責任報告書
                        2012 corporate social responsibility report

                                                                 企業社會責任承諾
好，以及目前勞工的狀況是否穩定等，以確保供應商有能力符合公司的需求，這些都是評選設
備供應商基本之條件。使合格的設備供應商，可以在適當的時間內，以適當的價格及正確的數
量，提供符合品質要求的產品與服務至所指定的地點。

  若對供應商能力存疑時，會要求報價廠商提供實績表或進行實際訪廠之評估；針對供應廠
商之產品、生產製造程序與過程，均經技術人員或委託之專業顧問審核、評估及認定後，再進
行議比價作業。俟採購作業完成訂購後，將委由驗收單位辦理驗收評核作業。




                                                                  利害關係人鑑別與溝通
  為確保設備供應商能符合中宇環保對企業社會責任政策的要求，嚴格要求設備供應商不得
違反任何人權法規及不得有強迫或強制性勞動風險的營運活動，特訂定評選條件如下：
  （1）原料品質需符合專案採購規範之要求。
  （2）財務健全、信譽良好及品質穩定者。
  （3）不論內購或外購，皆以直接採購為原則，或最有利之採購方式。
  （4）於預算金額超過新台幣5,000萬元以上且非指定廠商之案件，特於詢價單上註明。
     〔投標廠商須符合勞基法規定，嚴禁使用童工，且不得違反人權法規及不得有強迫或
      強制性勞動風險的營運活動，若有違反上述規定之廠商不得參與報價；於訂購後一
      經發現廠商有違反規定之事件發生，本公司得以終止採購合約〕

5.4.2. 承攬商環安衛管理




                                                                  經營概況
       中宇環保的承攬廠商區分為駐場維護與專案工程兩大類，透過「承攬商分級制度」對於
承攬商建立有效的監督與管理，依工程的不同需求透過最適切之承攬商來執行工程，為使承攬
商在各專案工程作業時，能採取相關措施降低對安全衛生的危害與衝擊，並符合有關法規之需
求，訂有下列相關規定：
     1. 依不同工程性質，承攬商須符合相關法令規章要求。
     2. 承攬商訂約時，均附加中宇環保安全衛生通用條款。
     3. 承攬商訂約後，依據各專案工程性質，要求所屬安全衛生人員、各單位主辦及監工人員




                                                                 社會貢獻
        於開工前，必須落實召開工作安全會議、成立協議組織、實施安全衛生工作教育訓練等
        相關規定。
     4. 各單位主辦或監工人員應於承攬商及其員工至各專案工程進行相關作業時，查核其是否
        已確實執行工安16要項與承攬商承包項目相關之作業程序或作業標準規定。
     5. 承攬商於每月工程估驗報支時，應檢附由中宇環保專案工程或工安人員負責查核及填報
        相關表單，作為查核與評比其工安落實度之依據

5.4.3. 採購需符合安全衛生要求
                                                                 環境績效


     採購處對於原物料請購單之各項資料，包括所需物品類別、規格、預算金額、需用期限、
用途和安全衛生需求等，必須在erp採購系統上輸入後陳核，必要時得另附樣品、圖片或說明
書；並須填寫「請購（租賃）安全衛生規格需求」，以符合產品安全衛生之管制。




                          41
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

5.5. 研發與創新投入
    中宇環保由技術部協理帶領技術部、專                                       (3)在空污防治技術方面，袋式集塵器
案單位及業務單位共同組成，建立實力堅強                                         設計朝標準化、模組化發展，以節省設
的研發團隊。                                                      計成本。而在備品採購方面，則因標準
1. 所營業務之技術層次及研究發展概況                                         化、規格化，可以多案合併採購方式，
    2012年研發費用總計1,780萬元。                                     降低採購成本，提高競爭力，日後更可
    (1)水處理化學藥劑方面，持續朝配方開                                     因降低備品庫存，有利爭取維護統包工
    發及系統控制發展，並繼續開發環境友                                       程；另配合集團自有雙效觸媒，發展
    善藥劑，目前已經在中鋼密閉冷卻水系                                       scr脫硝技術，研發系統質能平衡程式
    統使用非金屬鹽類的防蝕藥劑，可降低                                       與流場模擬分析，建立系統基本設計能
    藥劑成本及減少環境汙染。                                            力，爭取scr統包工程。

  (2)廢水回收的發展，經中鋼300 cmd                                     (4)生物科技方面，將持續以生技製藥
  級之大型廢水回收示範廠完成驗證測                                          廠、病毒實驗室及動物實驗室等為主要
  試，已獲得13,500 cmd實場工程之合                                     建廠工程，並進行相關技術研發及業務
  約，累積經驗以取得最佳設計參數，在                                         拓展之方向，進而延伸至越南、大陸等
  相關業務推展方面，將配合模場測試方                                         人口較多之開發中國家。
  式來推動，目前已進行石化業及光電產
  業之廢水回收模試工作，將有助於日後
  拓展相關產業之商機。



5.5.1. 專利管理
     中宇環保公司創作人提出申請專利案件後，其
申請專利提案書，均屬密件，未經中宇環保同意，
不得將相關資料對外發表或登載於內部刊物。目前
已取得的專利技術共有1項，3項專利申請中。為鼓
勵從業人員技術創新，並維護公司之專利權益，設
有獎勵專案要點：
     1. 提案獎勵金
     創作人提出專利申請提案書，經核定申請國內或
     國外專利者，即頒發專利提案獎金2千元。

  2. 專利獎勵
  取得專利權證書後，即發給創作人獎金，屬發
  明者，發給新台幣（下同）1.5萬元；屬新型、
  新式樣者，發給1萬元。取得之專利權於中宇環
  保內部使用後，所產生之具體有形年淨效益如超過100萬元者，創作人得於專利權有效期
  限內，申請所屬或使用該專利權之單位，就其淨效益提出報告，並呈總經理核定後，每件
  依其淨效益百分之二頒給獎金，但最高以50萬元為限。




                           42
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

                                                                             企業社會責任承諾
                                                       3. 創新意見及構想
                                                       創新意見能讓公司技術及業務有所突
                                                       破，每年由個人或單位推薦經評審委員
                                                       審核(召集人由總經理擔任，視實際情形
                                                       決定組員)，選取前三名(寧缺)分別給予
                                                       獎金。
                                                               創新意見及構想獎金
                                                          第一名    第二名   第三名




                                                                              利害關係人鑑別與溝通
                                                          五萬元    三萬元   一萬元




5.6. 社會回饋與參與
  過去認為企業社會責任是公司的成本負擔，現在已慢慢轉變為公司差異化的潛在「利
基」，秉持「取之於社會，回饋於社會」的一貫理念，在創造公司盈餘之外，也需要擔負起部
分的社會責任，回饋社會與參與公益活動是中宇環保對社會的一份責任。

                                           5.6.1.社會公益及社會服務
                                           醫起來淨山，藥你好安全




                                                                              經營概況
                                                為落實企業社會責任，中宇環保於2012
                                           年6月30日捐贈壽山國家自然公園醫藥箱
                                           三十組、醫藥品三百組及搜救器材十一組，
                                           由壽山管理單位放置於壽山各休息亭供登山
                                           民眾使用，讓山友的安全更添保障。捐贈儀
                                           式當天，中宇全體員工及眷屬動員進行壽山
                                           淨山活動，協助移除外來種有害植物「小花
                                           蔓澤蘭」與「合果芋」，除為環境保護盡




                                                                             社會貢獻
         捐贈國家自然公園醫藥箱                       一己之力，也藉此機會與家人、同事相聚同
                                           樂。

 淨山活動


                                                                             環境績效




                       43
                 2012 企業社會責任報告書
                 2012 corporate social responsibility report

                                                                          歡樂親子日


中宇歡樂親子日
  福委會於2012年7月14日主辦「中宇歡樂親子日」，除本公司同仁、眷屬、中鋼集團企業
的同仁及家屬共五百餘人一同參與外，也邀集大高雄區九間育幼院的170位院童共襄盛舉，觀
賞「如果兒童劇團」的兒童舞台劇，充分展現對社會的關懷。

  2012年捐助重大急難及贊助社區活動、公益社團及學校活動經費、藝文表演活動如下：

   贊助財團法人中鋼集團教育基金會                                        捐贈壽山國家公園醫藥箱及藥品
 贊助「柏林愛樂12把大提琴」訪台音樂會                                贊助張正傑「大提琴變變變」音樂會
     贊助中鋼真善美合唱團                                                 贊助中華民國環境工程學會
贊助成功大學材料系學生研究論文成果發表會


5.6.2. 參與及贊助相關學會、研討會及社區活動
     中宇環保選擇參與公共事務之性質，主要以符合公司業務方向及策略需求為主，係以企業
宗旨來參與社區社群活動，方能充分發揮企業之社會價值，避免流於形式公關。本公司自2010
年迄2012來所參與之公共事務敘述如下：




                         44
                  2012 企業社會責任報告書
                  2012 corporate social responsibility report

          提升水效益「公用與石化廠」技術研討會




                                                                         企業社會責任承諾
  2010    綠色產業展
          2010水利產業研討會



                  海水淡化國際研討會
                  東亞及東南亞土壤與地下水污染整治工作
                                                                  2011




                                                                          利害關係人鑑別與溝通
                  小組健康風險評估研討會
                  台美底泥污染調查及整治講習會
                  綠色整治及生物復育及受污染土地再利用
                  鋼鐵發展研討會
2010-2012參與及      污染土壤離場處理要點、土壤與地下水

贊助相關學會、           污染控制及整治計畫書修正公聽會
                  綠色產業展
研討會及社區活動
                  環境工程年會




                                                                          經營概況
                  東南亞土壤與地下水污染整治工作小組
                  第二次土壤及地下水研討會
                  土壤及地下水污染研究與模場成果發表會
                  污染環境生態修復論壇暨重金屬污染和
                  土壤污染監測控制與修復技術研討會
                  冶金節水研討會




                                                                         社會貢獻
                  成功大學厭氧氨氧化講座
                  環境永續與低碳論壇



          台灣土壤及地下水環境保護協會第六屆

  2012    第二次會員大會_整治案例研討會
          變質岩與隧道工程水文地質研討會
                                                                         環境績效



          台灣玉山論壇
          水利產業研討會
          山區水文地質與地下水資源調查技術
          研討會
          地下環境基準案例模擬國際研討會會議
          綠色產業展
          環境工程年會


                          45
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

5.6.3. 澄清湖高級淨水廠出水十億噸里程碑
     「澄清湖淨水廠增設高級淨水設施工
程」由中宇環保與法商degremont公司合作
承攬，並從2004年起由中宇提供大高雄地
區三分之一用水量。期間歷經敏督利、南瑪
督、海棠颱風重創供水系統，莫拉克颱風造
成高屏溪攔河堰抽水站之所有設備滅頂無法
運轉等天災考驗，中宇同仁排除萬難，為大
高雄地區民眾提供穩定且高品質的用水。                                                澄清湖高級淨水廠

    澄清湖高級淨水廠於2006年取得
iso14001環境管理系統與iso9001品質管理系統認證，成為台灣第一座通過iso認證的淨水
廠，截至2012年4月底止，高質水產量突破十億噸，相當於十三座日月潭的蓄水量。也將淨水
廠全部的廢棄物資源化處理，降低對週遭環境二次污染的風險，例如以碳酸鈣結晶顆粒取代
石灰石，供應鋼鐵廠和水泥廠回收再利用，截至2012年7月底止，碳酸鈣結晶顆粒產出量高達
76,236噸；以脫水污泥替代47%製磚的原料，轉交磚窯廠製磚，脫水污泥的產出量已達到10.7
萬噸，並生產紅磚兩千多萬塊；另廢水處理後的回收率更高達99%。




                                                              澄清湖高級淨水廠出水十億噸里程碑



                           46
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

                                                                                           企業社會責任承諾
5.6.4. 專業參與
     中宇環保以公司團體名義加入一些學/協會組織，透過與外界交流學習，提升相關知識技
術，擴展人脈關係。以下為中宇環保所參與的組織機構：


類別          團體名稱     擔任職務                                               參與原因
       中華環安衛科技協會          會員                     促進公司環保、安全、衛生技術水準的提昇
      中華工程協會高雄分會          會員                     參與建構本土化資源再生再利用技術交流平台




                                                                                            利害關係人鑑別與溝通
        中國鑛冶工程學會          會員                     研究鑛冶技術及改善鑛冶問題

學會    中華民國環境工程學會          會員                     研究環境工程知能與技術
        防蝕工程學會            會員                     提升混凝土新技術與獲取新知
      台灣水利發展促進協會          會員                     研究產品應用於鋪面之技術
                                                 與區內同業增加交流與互動，以提昇專業處理
       中國機械工程學會           會員
                                                 能力與經驗
     台灣區電氣工程工業同業公會        會員
                                                 法令規定
     台灣區水管工程工業同業公會        會員
        高雄市工業會            會員
                                                 法令規定
產業    高雄市環境工程技師公會         會員




                                                                                            經營概況
工會    中華民國太陽能光電系統
                          會員                     與區內同業增加交流與互動，以提昇專業處理
        商業工業同業公會
                                                 能力與經驗
       中國機械工程學會           會員
     台灣區環境保護工程專業營造
                          會員                     法令規定
          同業公會




                                                                                           社會貢獻
5.7. 法規遵循
 1.法規鑑別
   在ohsas 18001管理系統中，要求組織必須承諾符合相關的法規，並應鑑別相關的法令
規章與其他要求事項。中宇環保勞安處依相關法規實施鑑別，將政府公告且適用中宇環保的相
關安衛法規資訊，傳送給各相關權責單位實施與因應配合。2012年針對安衛法規執行法規鑑別
                                                                                           環境績效

總計2件。

 2.法規符合性
   除了因人為疏失造成事故及罰單外，中宇環保並                                               告發單位    處分件數/總金額
無違法紀錄。過去五年之違反安全衛生法規及勞基法                                        2008年   高市勞檢處   共1件 / 6萬元
狀況如圖表所示：                                                       2009年    無      共0件 / 0元
                                                               2010年    無      共0件 / 0元
                                                               2011年    無      共0件 / 0元
                                                               2011年    無      共0件 / 0元
                                                              2012年     無      共0件 / 0元



                           47
                     2012 企業社會責任報告書
                     2012 corporate social responsibility report

環境績效




6.1. 綠色產品與技術服務
  隨著經濟發展與企業發展的腳步，伴隨
而來的是環境的污染衝擊，大部分大型重工                            地球上的能源不斷的被消耗，尤其是不可再
業廠房、基礎工業廠房與發電廠的運行，可                         生的能源包括石油、煤，逐漸邁向枯竭的一
能同時排放出『空氣污染物』、『廢污水』                         天。全世界無不積極尋找替代的能源、可永
及造成不必要『能源損耗』。                               續利用的能源。

  製造業的硫化物排放污染，因脫硫設備                           中宇環保因應對永續發展的社會責任，
的建設，空汙制理效率已顯著提升，但氮氧                         讓『能源獲得最有效利用，以達降低能源成
化物卻正逐漸成為第一大酸性污染氣體。氮                         本及維護環境品質』等實踐，也是中宇環保
氧化物排放的快速增長加劇了區域酸雨的惡                         致力拓展的三大業務：
化趨勢，部分抵消了我國在so2減排方面所                          1. 空氣污染防制。
付出的巨大努力。氮氧化物的跨國界全球化                           2. 水處理工程與技術。
影響，使得我國氮氧化物排放問題引起國際                           3. 節能減排。
上的關注以及國際壓力。
                                              期待以更精進的技術響應綠能環保概
  水資保育與利用亦成為地球環境永續                          念，推廣節能減排工程，是中宇環保自我的
發展之重要課題，有效應用水資源、開源節                         期許，也是自我應盡的社會責任。
流、廢污水妥善處理及回收再利用，均為未
來需面對之重要議題，也是中宇環保目前及
未來重要的使命。



                        48
                 2012 企業社會責任報告書
                 2012 corporate social responsibility report

                                                                                                                        企業社會責任承諾
    6.1.1. 空氣污染防制                                                 合後，以還原反應產生無害的氮氣（n2）與
         空氣污染物可分為四大項目，分別為                                         水（h2o），可有效降低有害物質的排放。
    『氣狀污染物』、『粒狀污染物』、『二次
    污染物』及『惡臭物質等』。比較常見的空                                               本公司2012年在集塵機、脫硫工程及脫
    氣污染物包括懸浮微粒、一氧化碳、硫氧化                                           硝工程等案，其績效分別說明如下：
    物、氮氧化物和碳氫化合物等。                                                    在集塵工程案方面，共處理了
                                                                  2,419,200,000 nm3/year的廢氣量，此廢氣
      因應上述的空氣污染防制，中宇環保致                                           若不做處理將有大量粉塵散溢在空氣中，對




                                                                                                                         利害關係人鑑別與溝通
    力拓展『集塵設備系統』、『脫硫系統』及                                           空氣品質造成極大的污染，所以經集塵機處
    『脫硝系統』，且從基礎設計、細部設計、                                           理後，總共去除粉塵量11,854,080kg/year。
    施工、監造、試車及專案工程執行等一條
    鞭，中宇環保皆致力自主設計能力。                                                  在脫硫工程案方面，共處理了
                                                                  8,865,120,000nm 3 /year的廢氣量，此廢
      其中集塵技術是空氣污染防治技術中，                                           氣若不做脫硫處理將造成硫化物的散溢，
    極為重要的技術之一，尤其是針對次微米的                                           所以經fgd脫硫處理後，總共去除硫化物
    微細粉塵收集，具有極高的去除效率，是目                                           2,456,796 kg/year。
    前國內外常採用的袋式除塵技術。在目前及
    未來的除塵設施環保市場，袋式集塵技術將                                               在脫硝工程案方面，共處理了
    持續扮演著重要的角色，因此，對於此集塵                                           5,309,400,960 nm3/year的廢氣量，此廢氣




                                                                                                                         經營概況
    技術的需求將會持續增加。                                                  若不做脫硝處理將對空氣品質造成極大的危
                                                                  害，所以經scr脫硝處理後，總共去除氮氧
       而脫硝技術採用高效率的選擇性觸媒                                           化物327,693 kg/year。
    還原法，所謂「選擇性觸媒還原脫硝技術」
    （selective catalytic reduction, scr），                           本公司2012年集塵機、脫硫工程及脫硝
    則是應用在燃煤鍋爐或者燒結廠，在煙氣中                                           工程案例如下表所示：
    加入還原劑，利用觸媒讓氮氧化物與氨氣混




                                                                                                                        社會貢獻
         工程名稱                     風量                           進口濃度 出口濃度                            減少排放量
1       集塵機工程
        中鋼增設#3             131,000 nm3/hr                                                         除塵 641.9 kg/hr
                                                                 5g/nm3               10mg/nm3
      高爐配料間集塵器           （1,100,400,000 nm3/year）                                                 （5,391,960 kg/year）

        中鋼增設#4             157,000 nm3/hr                                                         除塵 769.3 kg/hr
                                                                 5g/nm3               10mg/nm3
      高爐配料間集塵器           （1,318,800,000 nm3/year）                                                 （6,462,120 kg/year）
                                                                                                                        環境績效

2        脫硫工程
                           380,000 nm3/hr                                                        除硫化物 89 kg/hr
    中鋼第四燒結場fgd案                                                  120ppm                15ppm
                         （3,062,496,000 nm3/year）                                                 （718,420 kg/year）
                           720,000 nm3/hr                                                        除硫化物 216 kg/hr
    中鋼第三燒結場fgd案                                                 120ppm                 15ppm
                         （5,802,624,000 nm3/year）                                                 （1,738,376 kg/year）
3        脫硝工程
    中龍第二燒結場scr             658,800 nm3/hr                                                        除氮氧化物 40 kg/hr
                                                                 65ppm                 35ppm
     第五層觸媒添加案            （5,309,400,960 nm3/year）                                                 （327,693 kg/year）

    ※其中脫硝效益約折合減少台灣每年10,849台小客車的氮氧化物的排放量。



                                              49
                                        2012 企業社會責任報告書
                                        2012 corporate social responsibility report

精煉爐集塵器外觀照        中鋼四號燒結工場增設廢氣脫硫系統                                  中龍-精煉爐集塵系統工程




精煉爐集塵器外觀照        中鋼四號燒結工場增設廢氣脫硫系統                                  中龍第一燒結場scr第五層觸媒添加案



  6.1.2. 節能減排
       地球上的能源將逐漸被枯竭，因此我們需找出替代的能源，且必須有『減少對環境的衝
  擊、可永續利用的特色』，所以『生質能』及『太陽能』為目前可行的方法，且受到矚目、投入發
  展的新能源。所以 中宇環保積極投入『生質能』及『太陽能』開發，且建立實績，如馬來西亞
  短纖生質能廠案及中鋼太陽能模組案。

    另外『廢能回收』也是中宇環保長期經營的業務之一，藉由廢能回收以避免其他能源使用
  的增加。

    生質能 利 用 的技術範圍相當廣泛，其轉換為能源的方式可概分為直接燃燒技術、物 理 轉 換技
  術、熱轉換技術與化學／生物轉換技術。把生質物資源化與能源化，兼具能源與環保雙重貢
  獻。同時，也極具經濟效益，不僅可妥善解決地方的廢棄物問題，更能充分利用國內廢棄物資源，轉
  換為可用的能源，提升國內發電容量，這對能源幾乎全仰賴進口的我國將有極大的助益。

    本公司2012年在生質能工程案，其績效分別說明如下：
    在生質能工程案方面，每年共有200,000ton的產能，所以大量節省氮氧化物燃料的消耗，
  並且減少了溫室氣體（co2e）的排放286,000ton/year。

    本公司2012年生質能工程案例如下頁圖表所示：




                            50
                     2012 企業社會責任報告書
                     2012 corporate social responsibility report

                                                                                                     企業社會責任承諾
                   工程名稱                        產能(ton)                            減少排放量
             csc bio-coal pilot                                              減少溫室氣體排放（co2e）
馬來西亞                                             200,000
                   plant                                                        （286,000 ton/year）




                                                                                                      利害關係人鑑別與溝通
                                          參考資料來源:經濟部能源局:以1.43gco2e/g換算




                                                                                                      經營概況
   csc bio –coal pilot plant                                         csc bio –coal pilot plant



6.1.3. 水處理工程與技術服務
     因應水資源需求日增，水處理工程技術即為水資源利用之重要核心；無論上水或淨水工




                                                                                                     社會貢獻
程；循環用水之中水系統以及排放廢污水處理之下水或廢水工程，中宇環保均有成熟之設計建
造能力；不僅水處理工程之設計建造，對於處理系統之操作維護與營運亦有相當之經驗，而可
將其回饋於前端之設計建造，因此於初始規劃設計，中期施工建造已至於後期操作營運可有整
體完善技術傳遞與整合，而可為全方位之水處理技術服務及問題解決公司。

6.1.3.1.淨水與自來水系統
     中宇環保設計建造多項自來水淨水工程，穩定供應高品質自來水，其中澄清湖高級淨水場
提供大高雄地區每天民生用水量約45萬噸，最大出水量可達54萬噸。高級淨水處理流程包含
                                                                                                     環境績效

前臭氧處理（pre-ozonation）、後臭氧處理（post-ozonation）、結晶軟化（pellet reactor）
及生物活性碳吸附（biological activated carbon）等，改善後目前出水水質總硬度均低於150
mg / l，可明顯改善煮沸開水之水垢發生，另採用臭氧取代傳統氯氣消毒可消除過去飲用水消
毒藥味及減少致癌物三鹵甲烷產生，徹底改善飲用水口感。

  經高級淨水處理後之水質已達生飲標準，為台灣自來水業首見之成功高級淨水處理技術，
使台灣自來水淨水處理技術邁入新里程碑。




                                      51
                               2012 企業社會責任報告書
                               2012 corporate social responsibility report

流體化床結晶軟化系統                            臭氧消毒系統


6.1.3.2.製程水與工業水系統
     中宇環保提供完整工業製程水系統解
決方案，並配合產線製程需求，舉凡循環冷
卻水、各種製程沖洗水等，均可整體規劃設
計。

6.1.3.3.污水與廢水系統
     工業廢水因不同產業與製程，造成不同
類型之排放廢水，而有高度複雜與專一性；
民生污水具有大水量且富含營養鹽之情形，
因此對於工業廢水及民生污水無論處理流程
                       中鋼三冷軋水場
設計，以至於施工建造及操作營運，各有不
同之關鍵重點；中宇環保不僅專長於鋼鐵業
廢水，生技業、電子業及金屬加工業及各類
難處理廢水均有完善之解決方案。




                                      中龍煉鋼水場




                                                 中洲污水場




                         52
                  2012 企業社會責任報告書
                  2012 corporate social responsibility report

                                                                                          企業社會責任承諾
                                                                                           利害關係人鑑別與溝通
中鋼工業廢水回收純化場內部                            中鋼工業廢水回收純化場外觀


6.1.3.4.廢水回收
     有鑑於水資源匱乏，廢水回收為未來必要之發展趨勢，中宇環保對於廢水回收技術已有相
當之研究投入且有實際執行之能力，位於中鋼廠區內之廢水純化場，將中鋼排放水回收並純化
至鍋爐用水等級，並配合產線用水量需求，每日可減少自來水用量13,500噸，且該廠除為本公
司設計建造外，並受中鋼公司委託而代操作，因此自初始設計、施工建造以至於後期之操作維




                                                                                           經營概況
護，中宇環保對於廢水回收均有完整且熟稔之經驗與能力。

       廢水回收項目                                               全年廢水回收產水量（m3）
                                                                             3,058,080
      中鋼廢水回收純化場
                                                                        (含超純水2,368,392)

註:依2012年代操作月報表。
節水效益相當於年省0.4座鳳山水庫蓄水量。(依水利署公告鳳山水庫蓄水量751萬噸)




                                  0                                                       社會貢獻
                          ,058,08
                                                                       噸/年

                   收   量3
                廢水回
                                                                                          環境績效



                              0,000 噸/年
                          塵量約
                             1
                      空氣除
                                 700 噸
                                       /年
                                                          約
                                                除硫
                                      空氣                                約
                                                                     脫氮
                                                              空氣       噸/年
                                                              500



                             53
                       2012 企業社會責任報告書
                       2012 corporate social responsibility report

   對人體的影響                對生活環境‧生態系的影響                                  6.1.3.5.土壤地下水
            呼吸                                                              由於土壤及地下水為污染最終的接受
            吸入         影響飲用水
                        之使用                                            體，環保署鑒於國內土壤及地下水污染問題
                   影響                                                  的嚴重性，爰於2000年公布並於2010年修正
                  生態環境
           皮膚
   食入      吸收
                              阻礙                                       通過土壤及地下水污染整治法簡稱土水法，
                            農作物生長
                                                                       內容共分8章57條，對土壤地下水污染防治、
                                                                       調查評估、管制及整治復育措施、財務及責
                                                                       任與相關罰則均有規定。
                  大氣
                       揮發


        農作物‧家畜
                                                                         中宇環保對於土壤及地下水污染的問
                                                                       題也希望能為社會盡一份力量，相關業務的
            吸收
                                                                       開發亦刻不容緩，目前除了開發土壤及地下
                                                                       污染調查的市場外，也積極洽談相關企業的
  蓄積 魚蝦類                                                               污染場址改善及整治工程等。目前在土壤方
                                                                       面，以序率地質統計推估土壤污染總體積；
   河‧海
                 受汙染的土壤
                                     河‧海
                                                                       於地下水方面：以水文地質及污染物溶質傳
           流出                  流出
                                                                       輸模擬做市場定位，協助土壤地下水整治與
                                                                       應用。

   地下水                               地下水
         溶出                     溶出




        土壤污染成因與環境影響示意圖




場址豐枯水期之空間流場及向量                                     農地重金屬污染地質統計機率密度分佈圖




污染物與水文地質柵狀圖結合                                      水文地質與污染物傳輸概念模型圖



                                                  54
                                           2012 企業社會責任報告書
                                           2012 corporate social responsibility report

                                                                           企業社會責任承諾
6.1.3.6.新穎處理技術
     水中污染物質及污染負荷隨產業與社會變遷而有所改變，水處理技術亦應與時俱進，進一
步拓展處理範圍，去除有害物質同時提升處理效率，減低處理所需能耗，並減少二次污染。中
宇環保致力於新穎水處理之工程技術，並以節能設計，同時採用高效率之處理技術及設備，減
少處理過程中水力傳送或機械設備之動力能耗，並以高效處理方法，有效利用化學藥劑進而減
少非必要之添加量，而可朝永續環境更往前邁進。

6.1.3.7.高效生物處理




                                                                            利害關係人鑑別與溝通
     水中有機物質為構成廢水污染之主要因子，中宇環保為提升廢水中生物分解性有機物之去
除，特與日本新日鐵環境公司（nske）合作，引進高效生物處理技術（bioattack），相較於
傳統生物處理可提升8-10倍之處理負荷，因此特別適用於既有水處理設施因用地限制而無法擴
增容積時使用，且系統可於短時間內快速上線運轉，而不須經過傳統技術冗長之馴養時間。




                   方法一
                   傳統技術擴建增容所需用地面積




                                                                            經營概況
                       活性汙泥曝氣池
產線擴增或產能提升而
使處理容量需要增加時
                      設備室                       沉澱池

   活性汙泥曝氣池




                                                                           社會貢獻
                   方法二
                   以bioattack技術增容所需用地面積
   設備室   沉澱池
                       活性汙泥曝氣池

                                                                 可減少用地需求
                      設備室                      沉澱池                80%      環境績效


                   ※註：依個別案例可能有所不同


               高效生物處理與傳統生物處理比較圖




                         55
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

 6.2. 自我實施『節能減碳』
   中宇環保配合節能減碳，訂定並執行2012 節能計畫，實施包含總公司、各工務所駐點及
 各工廠駐點等，按照各項用油、電、氣等能源之使用，中宇環保非製造工廠，僅有公務車使用
 汽油73,780公升，柴油700公升。其執行情況如下所示。


  實施地點        項目        節能減碳目標                                                   實際作為
                                                       隨手調整空調風量，定期清洗濾網，已達空調最
   總公司        電力   年度電費減少5%                            大效能，其以降低用量5%。
                                                       使用省電燈具，並推廣良好習慣，隨手關燈。
                   電費減少4~6%，
                                                       冷氣控溫不洩漏，隨手關燈拔插頭。
  施工單位        電力   電氣維護年度電費
                                                       改善製程方式
                   減少5%
                                                       落實良好駕駛習慣，起步低速，避免急踩剎車。
   總公司        汽油   公務車用油量減少2%                          實施預約共乘制
                   公務車用油量約                             落實良好駕駛習慣，起步低速，避免急踩剎車。
 工地及駐點        汽油
                   250~300 l /月                        實施預約共乘制




   以全公司用電及用水量來看，2012年使用量均較2011年為高，主要是因為工程業務量增加
 導致總公司用電及用水費用支出增加，未來仍有努力的空間。


         辦公室用電統計 單位：度
300000


250000


200000


150000


100000


50000


    0
         1月   2月   3月   4月   5月           6月                7月              8月   9月   10月   11月   12月

         2011年電力    2012電力

                                     56
                              2012 企業社會責任報告書
                              2012 corporate social responsibility report

                                                                                                                                 企業社會責任承諾
           全公司一般用水 單位：噸/ton
  3500


  3000


  2500




                                                                                                                                  利害關係人鑑別與溝通
  2000


  1500


  1000


       0
           1月      2月     3月      4月      5月           6月             7月                8月     9月     10月    11月    12月




                                                                                                                                  經營概況
              2011年一般用水            2012年一般用水


  6.2.1. 全辦公室及工務所能源損耗統計結果
       總辦公室2012年度使用電力及一般用水總花費約為970,000ntd，比2011年度總花費多出
  10％（約97,000ntd），累計量如下表所示。




                                                                                                                                 社會貢獻
           jan-    feb-    mar-    apr-   may-               jun-                jul-        aug-   sep-    oct-   nov-   dec-
 年度
            12      12      12      12     12                 12                  12          12     12      12     12     12
2011
電力及一般      68,719 127,868 173,444 245,094 302,974 382,753 459,664 540,012 627,511 712,816 789,623 877,506
用水總花費
2012
電力及一般      65,548 129,232 182,840 267,700 343,324 437,912 523,139 624,813 714,578 803,175 891,419 974,666
用水總花費
                                               （2012年度總花費）－（2011年度總花費）＝97,160
                                                                                                                                 環境績效




  6.2.2. 工廠駐點能源損耗統計結果
       工廠等駐點的能源損耗量通常較大，但若能改善製程方式，通常可得到非常好的收益，但
  也因遷涉到製程方式，需較謹慎考量及評估。

    為了統一分析各工廠駐點的單位耗能數據，所以將各工廠駐點所耗用能源物質皆轉為單一
  單位『百萬焦耳 mj』，來統合整廠的全部能耗的數據，其單位能源數據如下表所示。（但氮
  氣、氧氣、氬氣、一般用水、純水等，較無明確的單位耗能數據，故先不列入計算。）



                                                      57
                                               2012 企業社會責任報告書
                                               2012 corporate social responsibility report

                     單位熱值                              其過去2012/01~2012/12 工廠等駐點的能源損耗統
天然氣         37,263         kj/nm3                      計結果，如下所示：
壓縮空氣         0.246         kj/nm3                      澄清湖的單位生產耗能效率統計如圖一所示。
  汽油        34,056           kj/l                      iwi的單位生產耗能效率統計如圖二所示。
  柴油        38,080           kj/l                      rmtp的單位生產耗能效率統計如圖三所示。
  電力         3,600          kj/度                       中龍水廠的單位生產耗能效率統計如圖四所示。
  蒸汽       2,769,100        kj/ton                     中鋼工業廢水廠的單位生產耗能效率如圖五所示。
 焦爐氣        17,585         kj/nm3


               2012年澄清湖淨水廠生產指標
               總耗能/產能 unit：mj/ton 產品：高級淨水
        0.51



        0.50



        0.49



        0.48



        0.47



           0
                1月   2月   3月   4月        5月             6月             7月          8月   9月   10月   11月   12月


         單位生產耗能評估(一)



               2012年 iwi代營運生產指標
               總耗能/產能 unit：mj/ton 產品：廢棄物處理
       1,400

       1,200

       1,000

        800

        600

        400

        200

          0
                1月   2月   3月   4月          5月            6月             7月         8月   9月   10月   11月   12月


         單位生產耗能評估(二)



                                            58
                                     2012 企業社會責任報告書
                                     2012 corporate social responsibility report

                                                                                                                  企業社會責任承諾
        2012年 rmtp代營運生產指標
        總耗能/rhf產能 unit：mj/ton 產品：rhf處理量
4,000

3,000

2,000

1,000




                                                                                                                   利害關係人鑑別與溝通
   0
         1月   2月   3月   4月     5月             6月            7月              8月    9月    10月     11月         12月

        註：2012年8月到10月進行故障維修


 單位生產耗能評估(三)



        2012年 中龍水廠代營運生產指標
        總耗能/產能 unit：mj/ton 產品：水



1.55




                                                                                                                   經營概況
1.50

1.45

1.40

1.35

1.30




                                                                                                                  社會貢獻
1.25
         1月   2月   3月   4月    5月            6月             7月              8月    9月    10月     11月      12月


 單位生產耗能評估(四)




        2012年 中鋼工業廢水代營運生產指標
                                                                                                                  環境績效

        總耗能/rhf產能 unit：mj/ton 產品：水
  2.0

  1.5

  1.0

  0.5

   0
         1月   2月   3月   4月    5月            6月             7月              8月    9月    10月    11月     12月


 單位生產耗能評估(五)



                                   59
                             2012 企業社會責任報告書
                             2012 corporate social responsibility report

6.2.3.直接及間接排放之溫室氣體總量
     依照2012年全辦公室及工務所單位燃油/柴油/電力/一般用水費用表統計『燃油、柴油及電
力』的年度使用量，再根據溫室氣體排放係數來換算排放溫室氣體總量。另外，員工上下班、
差勤等交通活動係屬非可控制之其他溫室氣體排放，於統計上實有困難，故未予以量化。

  所以2012年度間接排放之溫室氣體總量148,905 kgco2e。



6.2.4. 其他相關溫室氣體排放、破壞臭氧層之物質排放
     中宇環保主要基地在辦公大樓內，無生產工廠的固定污染源排放，總公司辦公室的辦公大
樓空調設備與冰箱的逸漏、滅火器的使用與逸散、高壓電氣開關絕緣設備的逸漏、化糞池等，皆沒有使用
破壞臭氧層之列管物質，也沒有發生破壞臭氧層之物質排放。因無任何生產產品造成氮氧化物
（nox）、硫化物(sox)及其它有害氣體排放，所以無上述有害氣體排放。總公司辦公室所產
生的廢棄物，皆屬於一般生活廢棄物，皆由辦公大樓依照合法程序統一處理，依據中華民國統
計資訊網之統計資料，高雄市每人每日平均垃圾產生量為0.49kg，估算2012年中宇環保辦公大
樓產生約80.36 kg /日，至於承攬工程所產生的事業廢棄物，也皆屬於業主依照合法程序統籌
處理，不在中宇環保承攬工程範圍內，所以無有害廢棄物產生。

  中宇環保的主營業務為工程服務，其營運活動的最大傷害來源通常來自工地意外，為保護
員工及承攬商人員的安全與健康，並預防和減緩對當地社區的環境保護產生負面影響，中宇環
保除了依據iso9001標準落實工程服務品質系統外，並依據ohsas18001標準建置了一套安
衛環管理系統。中宇環保在每個專案執行前，便會就顧客要求的標準、規格、合約規範、安衛
環要求、環境影響評估結果及當地安衛環法規，配合以往相關專案的執行經驗，由專案單位在
建造期間，要求各協力廠商依法設置勞工安全衛生組織與人員，共同組成工地協議組織，以協
調、溝通及解決各協力廠商之安全衛生事項。


6.3. 勞工安全衛生管理
   中宇環保的主營業務為工程服務，除在
焚化爐、廢水處理、廢棄物處理等環保相關
工程及機電工程擁有卓越之實績及技術外，
並逐步擴增經營項目朝汽電共生工程、生技
工程、防蝕及防漏工程、整廠統包工程等深
耕發展。此外也加強與國內外廠商技術合
作，朝向環保高科技業務邁進。目前，在澄
清湖水廠代操作營運方面，已於2006年通過
有iso14001標準。

  另營運活動的最大傷害來源通常來自工
地意外，為保護員工及承攬商人員的安全與
健康，並預防和減緩對當地社區的環境保護
產生負面影響，中宇環保除了依據iso9001
標準落實工程服務品質系統外，並依據                                           ohsas18001通過換證評鑑書



                            60
                     2012 企業社會責任報告書
                     2012 corporate social responsibility report

                                                                                     企業社會責任承諾
ohsas18001標準建置了一套安衛環管理系                                           協力廠商宣導職業安全衛生政策與理
統。中宇環保在每個專案執行前，便會就顧                                               念。
客要求的標準、規格、合約規範、安衛環要
求、環境影響評估結果及當地安衛環法規，                                （5）公開宣導我們的職業安全衛生政策、
配合以往相關專案的執行經驗，由專案單位                                   措施及安衛管理績效，以取得員工、
在建造期間，要求各協力廠商依法設置勞工                                   客戶、業主、社會團體、政府機關及
安全衛生組織與人員，共同組成工地協議組                                   利益關係人對中宇環保的信賴。
織，以協調、溝通及解決各協力廠商之安全




                                                                                      利害關係人鑑別與溝通
衛生事項。                                         6.3.1. 安全衛生政策、目標及方案
                                                   為加強宣導安全衛生管理，勞安管理單
   中宇環保於2001年通過「ohsas                         位依照公司安衛政策每年訂定不同目標且量
18001驗證」，為中鋼集團內最早取得驗證                         化，再由各部門之方案負責人依目標訂立符
者。為更提升公司對風險管控能力，確保安                           合所屬之方案名稱，並每季檢討達成率。中
衛管理績效，減少職業災害，預計2013年於                         宇環保於各主要廠、辦公處所等地，均張貼
定期每3年之外部文件審查與評鑑時，中宇環                          由總經理所核示之目標及方案，藉以提醒所
保將仍本驗證初衷，努力爭取通過sgs公司                          有同仁『全員工安』的重要性。
換證評鑑，持續致力於達到國際先進之安全
衛生標準。




                                                                                      經營概況
   中宇環保所有同仁謹遵職業安全衛生的
宣言是：
   『尊重勞工生命價值、善盡企業社會
責任；培養安衛優質文化、追求零的災害風
險』，為達成「零災害」要求，我們承諾做
到：




                                                                                     社會貢獻
 （1）杜絕工程作業中可能造成之墜落、感
    電、崩（倒）塌、中毒、撞傷、疾病
    等之危害因子。

 （2）增進作業環境安全衛生設備，預防傷
    害事件及疾病的發生，實施勞工健康
    管理與促進健康活動，做好各項防護
    安全與健康工作，持續改善安全衛生
                                                                                     環境績效


    管理與績效。                                               101年度公司目標及部門方案


 （3）嚴格遵守職業安全衛生法規及業主
    等利益相關者之合理要求，持續推動                             中宇環保為落實工安法令及自主管理，
    「零災害」運動，做好災害預防工                           於2012年3月份，經董事會之決議並通過，
    作。                                        且在2012年4月將原屬二級之勞工安全衛生
 （4）藉由教育訓練、宣導、安全觀察、安                          管理單位，修訂組織編組為一級單位及正式
    全參與及諮詢與溝通，將政策、法令                          更名為「勞工安全衛生處」，期能持續精進
    傳達給每位員工，並持續對承攬商、                          規劃、督導及推動工安業務之功能。



                           61
                    2012 企業社會責任報告書
                    2012 corporate social responsibility report

                                                 中宇環保勞工安全衛生委員會由21位委
                                              員組成，其中勞工代表委員佔7位(佔三分之
                                              一)，每三個月開會一次，研議有關勞工安全
                                              衛生相關議題與建議，藉以監督和指導各項
                                              勞工安全衛生計畫之執行。

                                                另分中、南部地區，每月召開協力廠商
                                              安全衛生委員會議，協調及溝通各承攬人員
                                              間之安全衛生應遵守及注意事項。此外，上
                                              至總經理，下至基層員工，分別訂有不同之
                                              現場安全衛生巡檢頻率，以消除危害因素，
                                              俾將事故發生機率降至最低。各級巡檢頻率
                                              表及有關開會情形如下圖：




  公司組織圖


6.3.2. 消除安全衛生危害因素
     為防止勞工傷害事故，保障勞工工作安
全與健康，改善作業環境及減少環境污染，
落實環安衛政策，鼓勵所屬員工及協力廠商
針對工作場所中不安全環境、設備／設施及                     勞工安全衛生委員會開會情形
不符安衛政策之各種狀況，提出安衛改善提
案，並鼓勵員工提報虛驚事件，以供預防及
矯正。




                                        協力廠商安全衛生委員會開會情形


                                                中宇環保自2012年起，總經理要求落
                                              實執行無失能傷害工時制度，並依「工安激
                                              勵獎金辦法」，對於達標之部門，於經理級
                                              會議中頒發獎金，藉以激發未獲獎部門之學
                                              習，共同為工安付出與盡力
  各級人員安全衛生巡檢計畫表




                         62
                  2012 企業社會責任報告書
                  2012 corporate social responsibility report

                                                                 企業社會責任承諾
6.3.3. 承攬商安全衛生管理與教育訓練
     中宇環保致力於成為良好企業公民，善
盡企業社會責任，認為企業不僅應該提供安
全的工作環境給員工，也應該與協力廠商共                        協力廠商安委會議中頒發評比績優協力廠商
同努力，為業界建立更高的安衛標準。

  因此，為有效提昇各承攬商安衛的觀
念及減少事故的發生，將承攬商違規之罰款




                                                                  利害關係人鑑別與溝通
以專款專用方式，購置承攬商因作業所需之
安全衛生器材設備，並對虛驚事件提案、工
安楷模者，或經業主發函、通告對排除事故
災害有特殊貢獻及安全衛生改善提案為優良
者，亦以該專款提供適當獎金予以獎勵。

                     工安講師實施協力廠商人員教育訓練
  意外事故的發生大多與人為不安全行為
有關，因此如何教育協力廠商人員，改善人
為不安全行為的工作習性，是中宇環保安衛教育與訓練的重點。中宇環保除由各部門區分各專
案，於開工前的安全衛生教育訓練及每日作業前之零災害宣導外，並不定期實施專業技能之教
育訓練；勞安管理單位亦定期自行辦理或邀請勞檢人員，針對其實施安全衛生宣導會，藉以強




                                                                  經營概況
化並提升承攬商安全衛生水準與觀念。

  另中宇環保在各專案工程的表現同樣令人驚艷，從擴建工程到駐場維護，參加各項安衛競
賽，屢獲業主肯定，這也證明中宇環保能在任何艱困環境下，堅持工安的理念及維護員工及協
力廠商的作業安全。相關獎勵資訊如下：（以下獲獎資料時間均為2012年，其中第1、2、3項
為跨年度之獲獎，故與2011年資料重疊）：




                                                                 社會貢獻
  項次                                        獲獎事實
       二期二階水處理機電製裝工程、熱軋鋼帶回#3加熱爐及第三條精整線電控工程
  1    參加中龍擴建工程專案第25週期承攬商安全衛生聯合稽核競賽，階榮獲第二
       名，各獲頒發獎金5,000元。
       公用管線二期二階擴建雜項採購及設備製裝工程參加中龍擴建工程專案第26週
  2
       期承攬商安全衛生聯合稽核競賽獲第一名，獲頒發獎金10,000元。
       二期二階燒石灰工場鋼構及設備安裝工程參加中龍擴建工程專案第27週期承攬
  3
       商安全衛生聯合稽核競賽，榮獲第三名，獲頒發獎金5,000元。
                                                                 環境績效


       中龍原料輸送系統東區製裝工程、中龍原料輸送系統西區製裝工程、中龍二期
       二階高爐熱風爐築爐工程、中龍二期二階煉焦爐副產品築爐工程、中龍二期二
       階轉爐電控設備安裝工程、中龍熱軋鋼帶工場第三號加熱爐暨第三條熱軋精整
  4
       工場電控設備安裝工程、中龍第二原水池機電設備工程…等，參加中龍擴建工
       程專案2012年上半年承攬商安全衛生聯合稽核，榮獲各項工程之工安績優人
       員，各頒發獎金3,000元。
       駐中鋼w2、w3儀電駐廠維護工程，獲中鋼煉鐵廠2012年第二次安全衛生環保
  5
       競賽第一名，榮獲業主頒獎牌一面，公仔乙只。




                         63
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

  項次                                          獲獎事實
       駐中鋼w3電氣維護工程，獲中鋼煉鋼廠工事協力廠商安全楷模連續3個月第一
  6
       名，榮獲業主頒發獎金4000元，獎牌一面。
       中鋁擴建工地參加中鋁公司2012年上半年工廠安全與環境整潔競賽獲「擴建工
  7
       地自動檢查及5s競賽」項目，表現優良榮獲業主頒發獎金500元。
       駐中鋼y4機械維護工程，人員於2012.07.28執行設備巡檢時，發現#2爐門冷卻
  8    水管漏水，隨即依程序採取修護措施。主動積極表現，業主頒發獎金300元獎
       勵。
       駐中鋼w3儀電維護工程，八、九月分獲中鋼煉鋼廠工事協力安衛競賽第一名，
  9
       獎金3,000元，獎牌一面，公仔一只。
       中龍公用管線二期二階擴建雜項採購及設備製裝工程榮獲中龍擴建工程專案第
  10
       29週承攬商安全衛生稽核競賽第一名，業主頒發獎金15，000元。
       駐中鋼w3儀電維護工程，榮獲中鋼煉鋼廠工事協力安衛競賽第一名連續3個月
  11   (八~十)獎金4,000元，獎牌一面，公仔一只。並獲工安改善優良事蹟簡報獎金
       1,000元。
       中龍二期二階原料輸送系統東區製裝工程參加中龍擴建工程專案第31週期承攬
  12
       商安全衛生聯合稽核競賽，榮獲第一名，獲頒發獎金15,000元。


6.3.4. 勞工安全與生活管理
1. 巡迴宣導教育
     購置整備「工安巡迴宣導車」一輛，不定期巡迴各專案工區，實施自製影音教材宣導教
育，期能完全消彌災害於無形。

2. 開工前危害鑑別及風險告知
    除各項工程（事）開工前召開「工作安全會議」，告知環境及施工危害等風險且要求確實
遵守各項安全施工序，並成立協議組織會議，在中鋼與中龍廠區於每月定期召開協力廠商安全
衛生委員會議。

3.每日危害預知
   每日上工前，各作業區及協力廠商針對工作危害進行零災害活動，工作前提醒叮嚀工作環
境的潛在危害，提升預知危險能力；工作中藉由安全觀察及安全接談，消除不安全行為、不安
全環境之潛在危害因素，以防止災害發生。

4.約談工安績效欠佳協力廠商
   中宇環保每半年統計並比敘協力廠商績效乙次，對於工安表現不佳者，區分中、南部地
區，由總經理集體約談協力廠商負責人，並於會中告知其應改善作為或會後發函停止其承攬工
程等處分，藉此警惕其精進工安自主管理之重要性。

5.酒測管制
   為達成「上班不喝酒，喝酒不上班」之目標，各專案工程以「酒測器」隨時檢測勞工之酒
精濃度，如檢測有酒精濃度，該日不得實施作業。




                          64
                   2012 企業社會責任報告書
                   2012 corporate social responsibility report

                                                                                                     企業社會責任承諾
 6. 血壓量測
     購置血壓計鼓勵員工及協力商勞工使用，有助於預防及控制有因高血壓產生之危害，提醒
 高血壓患者定時服用降血壓藥物，以避免因血壓升高所可能導致的意外發生，達到健康關懷與
 促進的目的。




                                                                                                      利害關係人鑑別與溝通
工安巡迴宣導車宣導情形            工地每日危害預知宣導情形                                             總經理親自約談工安績效欠佳
                                                                                協力廠商




                                                                                                      經營概況
    協力廠商作業人員實施酒測管制情形                      員工實施血壓量測情形




                                                                                                     社會貢獻
 6.3.5. 職業災害統計分析
      中宇環保無職業疾病發生及與工作有關的死亡人數之案件，職業災害發生相關數據如下：
 【均發生於台中地區且均為男性】
 1. 工傷率
 本數據係依據以下公式計算：
         失能傷害次數×2×105                                                      2×2×105
 工傷率 ＝                                  ＝                                                 ＝ 0.16
               總   工 時                                                     2,558,689
                                                                                                     環境績效




 2. 損失天數比例
 本數據係依據以下公式計算：
              失能傷害總日數×2×105                                                  17×2×105
損失天數比例 ＝                                         ＝                                          ＝ 1.33
                   總   工 時                                                    2,558,689

      與2011年比較，各項數據均大幅降低，如：工傷率較之降低0.1，損失天數比例則降低
 514.03。




                                   65
                             2012 企業社會責任報告書
                             2012 corporate social responsibility report

                                                    在公司管理階層的重視及現場同仁的努
                                                  力之下，零災害的理想也並非遙不可及。爾
        工傷率    損失天數比例                             後，中宇環保仍將持續承諾透過建立安全衛
2011年   0.26     515.36                           生規範，提供一個安全、舒適的職場環境，
2012年   0.16      1.33
                                                  並會進行所有職業災害個案原因分析，研擬
年度工安指標對照表                                         與執行改善方案，及定期統計分析職災各項
                                                  指標，於經理級會議中提出，要求數據超過
                                                  管控值之部門據以改善。
6.3.6. 職場健康促進
     中宇環保每年度均實施員工定期健康檢查及特殊作業健康檢查，一般健檢亦開放眷屬參
加，並依據前一年度健檢結果與分析，彙整寄發各部門主管，作為派工時之參考。並透過「減
重達人」的活動及「健康促進講座」，降低肥胖因子可能造成人體的疾病機率，及強化員工對
健康的概念與認知。

6.3.7. 無菸職場
     無菸職場已蔚為世界之趨勢潮流，中宇環保於2006年推動衛生局所宣導之無菸職場及推行
職場菸害防制，在尊重公司吸菸者及不吸菸者人權為出發點，以柔性勸導為主，採用持續漸進
的改善模式來促成工作職場達到限菸或無菸的目標，並冀望能喚起員工對菸害的危機意識，並
提高員工戒菸的意願，確保不吸菸者之健康維護，促進吸菸者戒菸之意願。


6.4. 法規遵循                                                           汙染項目   告發單位   處分件數/總金額
                                             2008年                   無      無     共0件 /   0元
  中宇環保是專業技術服務產業，中宇環                          2009年                   無      無     共0件 /   0元
保於施工中注意相關廢棄物排放或逸散，亦                          2010年                   無      無     共0件 /   0元
積極引進各類環保節能技術，以自我要求方                          2011年                   無      無     共0件 /   0元
式降低人為疏失並改善疑難雜症。因此近年                          2011年                   無      無     共0件 /   0元
來違反法規及罰單如下表所示：                             2012年                     無      無     共0件 /   0元


6.5. 改善提案成果發表會
  中宇環保為鼓勵員工對工作上的問題，提出創造性的改善方法，推動改善提案制度，每年
定期舉辦成果發表會。主要的功能在於提高員工工作效率，使管理制度化、合理化，激發員工
潛能，提高生產效率、降低成本，促進勞資和諧。

6.5.1. 提昇rhf系統處理量
     中宇環保於w2 rmtp廠代操作營運已有6年，主要為處理煉鐵廠及水廠所產出之廢雜
料，經還原爐及冷間造粒製程後，產出還原鐵及球團礦再回到高爐製程，可增加高爐鐵水產
量，同時降低廢雜料運輸外送之成本。2012年針對rmtp rhf系統提出增加處理量之改善，
使rhf系統達成預期之每月增加800噸處理量，除提昇生鐵回收率外，更有效減少廢雜料運輸
成本及運送過程之二氧化碳排放，達到社會回饋之目的與節省成本之成效。

        提案改善摘要                          提昇rhf系統處理量
        改善效益                            增加800噸處理量/月
        量化數據                          減少co2排放量2,216 kg/月


                             66
                      2012 企業社會責任報告書
                      2012 corporate social responsibility report

                                                                                           企業社會責任承諾
   每月增加之800噸處理量中，需外送之高爐礦泥約佔400噸，以20噸柴油卡車(每月約20
車次)由中鋼公司運送至岡山水泥廠，經路程及卡車油耗計算，每車次co2排放量約為110.8
kg，故每月可減少之co2排放量約為110.8*20=2,216 kg

6.5.2. 結晶軟化槽軟化效率改善
     鑒於大高雄地區民生自來水需求質與量提升，台灣自來水公司特委由中宇環保團隊以「設
計-建造-操作」之統包方式，完成全台首座採用先進國家之高級淨水處理技術，設計容量為每
日45萬噸出水量之高級淨水場。




                                                                                            利害關係人鑑別與溝通
    為提升自來水口感、味覺等適飲
性品質，特設結晶軟化系統，以添加氫
氧化鈉藥劑之方式降低水中硬度。目前
水質指標皆能符合環保署及先進國家之
嚴格要求，然為善盡優良企業之社會責
任，多年來持續不斷提出各項改善方式
追求營運最佳化，以求提供大高雄地區
民眾更安全健康之飲用水。2012年運
用數個改變水質採樣分析以提升整體軟




                                                                                            經營概況
化效率，並獲得顯著之成效。2012年           流體化床結晶軟化系統
較2011年度減少氫氧化鈉藥劑水中添
加量計約為250噸，約佔年度總用量之             提案改善摘要                               改善效益        量化數據
2.8%，也降低水中鈉離子含量，為市民           結晶軟化槽軟化                              減少氫氧化鈉     全年度約減少250噸
之健康提供更優質之飲用水。                   效率改善                               年使用量2.8%   之氫氧化鈉添加量



6.5.3. 製程用水逐級回收再利用




                                                                                           社會貢獻
                                                                      2012年在中龍鋼鐵廠進
                                                                    行資源減量計畫，從水質研
                                                                    究、加藥管線設計到後續操
                                                                    作調整，節水301,349噸。

                              新增回收管線↓                                                      環境績效




       原路徑排放至工業廢水系統→


製程用水回收



                           67
                     2012 企業社會責任報告書
                     2012 corporate social responsibility report

附錄一
全球報告倡議組織 gri 指標內容對照表
揭露狀況：◎:完全揭露，○:部分揭露，△:未揭露，ⅹ:不適用


                                揭露
編號 分類           gri 指標指引                                          相關章節   頁次        備註
                                狀況
1.策略與分析
                                               1. 經營者的話                  2
         組織的最高決策者對其組織與策略的
1.1                                 -          2.2. 經營理念與企業社會            4
         永續性之相關聲明
                                                    責任結合
                                               1. 經營者的話                  2
         組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單
1.2                                 -          2.2. 經營理念與企業社會            4
         陳述
                                                    責任結合
2.組織簡介
2.1      企業的名稱                      -          4.1. 公司介紹                 12
2.2      主要品牌、產品和服務                 -          4.1. 公司介紹                 12
                                               關於報告書                     1
         企業的營運結構，包括各主要部門、
2.3                                 -          4.1. 公司介紹                 12
         營運公司、子公司和合資企業的說明
                                               4.5. 關係企業相關資料             17
2.4      企業總部所在位置                   -          關於報告書                     1
2.5      公司營運所在國家數及國家名              -          4.1. 公司介紹                 12
2.6      所有權性質與法律形式                 -          4.1. 公司介紹                 12
2.7      提供服務的市場                    -          4.2. 產業概況                 13
                                               4.1. 公司介紹                 12
2.8      報告公司之規模                    -
                                               5.1.1. 員工雇用               26

         報告期間公司規模、組織結構、所有                                                     中宇環保於報告期間
2.9                                 -          4.1. 公司介紹                 12   組織結構與經營權並
         權遇重大變更時                                                              無重大變動。

2.10     報告期間內所獲得之獎項榮譽              -          4.4. 重要歷史沿革榮譽記事           16
3.報告參數
3.1      所提供資訊的期間                   -          關於報告書                     1
3.2      最近一次報告的日期                  -          關於報告書                     1
3.3      報告週期                       -          關於報告書                     1    每年

         針對報告書及其內容有問題時的
3.4                                 -          關於報告書                     1
         聯絡人
         定義報告內容的流程，包括：
3.5      實質性決定、報告內容的優先順序、           -          3. 利害關係人鑑別與溝通             8
         確認預期使用報告的利害關係人


                                  68
                           2012 企業社會責任報告書
                           2012 corporate social responsibility report

                                  揭露
編號 分類        gri 指標指引                                                 相關章節   頁次      備註
                                  狀況
3.6     報告書的範圍                         -          關於報告書                      1
3.7     說明報告書特殊限制的範圍或界限                -          關於報告書                      1
        對合資企業、擁有部份股權的子公
        司、租賃設施、外包業務、以及其他
3.8                                    -          關於報告書                      1
        個體可能嚴重影響跨越報告期間/或跨
        越公司可比較性的報告基礎
        提供報告的資料測量技術與計算基
3.9     礎，包括假設與用在編輯指標的基本               -          關於報告書                      1
        估計技術和其他資訊
        如果企業重編加入以前的報告所提供
3.10    的資訊，則應說明重編入影響以及重               -          關於報告書                      1
        編的原因
3.11    與以前報告有明顯不同之處                   -          關於報告書                      1
        內容索引，其作用是按章節和指標確
3.12    定報告內容在報告中的明確頁次和網               -          附錄一                        68
        頁連結
        為整個報告提供外部保證的相關政策
3.13                                   -          關於報告書                      1
        和現行作法
4.治理、承諾及參與
        企業公司治理結構包括在最高治理單
        位對制定策略及公司監督等特定工作
4.1     負有責任的委員(依性別分，以年齡及              -          4.6.3.1. 董事會               18
        少數族群等分類，報告最高治理階層
        之成員比例)

        指出最高治理單位的主席是否亦為公                                                          中宇環保最高治理者
4.2                                    -          4.6.1. 公司治理架構              18   為李慶超董事長，非
        司執行長                                                                      中宇環保執行長。

        對僅有單一董事會結構的公司說明最
                                                                                  中宇環保未設立獨立
4.3     高治理單位獨立和/或非執行成員的人              -          4.6.3. 管理階層                18
                                                                                  董事。
        數
                                                                                  股東可透過股東會向
                                                                                  最高管理階層提出建
        股東與員工向最高治理單位提供建議                       3. 利害關係人鑑別與溝通                 8    議及透過公司網頁信
4.4                                    -                                          件提出建言。
        或經營方向的機制                               5.1.7. 勞質關係                   32   員工可直接以電子郵
                                                                                  件向總經理提供建議
                                                                                  或經營方向。

        企業最高治理單位與公司資深主管及
4.5                                    -          4.6.3.3. 專業委員會             19
        執行者成員之間的互補連結關係

        最高治理單位確實能避免利益衝突之
4.6                                    -          4.6.4. 道德操守的要求             20
        程序


                              69
                        2012 企業社會責任報告書
                        2012 corporate social responsibility report

                             揭露
編號 分類        gri 指標指引                                          相關章節   頁次       備註
                             狀況
        確認最高治理單位的組成與所需具備
4.7     的專業之流程及其承諾，包括對性別          -         4.6.3. 管理階層               18
        和其他多樣性指標之任何考量

                                            2.1. 企業社會責任願景
        內部產生的使命、價值觀，行為準則                                              4
                                            2.2. 經營理念與企業社會
4.8     的陳述和與經濟、環境和社會績效相          -                                   4
                                                責任結合
        關的原則及其實施情況                                                    20
                                            4.6.4. 道德操守的要求

                                            1. 經營者的話
        最高治理單位對組織如何鑑別、確認                                              2
                                            2.2. 經營理念與企業社會
        及管理經濟、環境和社會績效的流                                               4
4.9                               -              責任結合
        程：包括相關的風險與機會及遵守國                                              18
                                            4.6.3. 管理階層
        際議定標準、行為準則及原則                                                 20
                                            4.6.6. 內部稽核

        最高治理單位評估本身在經濟、環境
4.10                              -         4.6.3. 管理階層               18
        與社會績效的績效表現之流程

        說明機構有無及是否提出預警的方法
4.11                              -         4.7. 風險管理及危機處理            21
        或原則

        經公司簽署或認可，由外部產生發起                                                   2012年無響應由外部
                                                                           產生發起的經濟、環
4.12    的經濟、環境和社會憲章、原則或其          -         2. 企業社會責任承諾               4
                                                                           境和社會憲章、原則
        他倡議                                                                或其他倡議。

        公司參與商業協會，和(或)全國及國
4.13                              -         5.6.3. 專業參與               47
        際性擁護機構的會員資格

        列出公司利害關係人名單，如：公
                                            3.1. 利害關係人鑑別
4.14    眾、民間社團、顧客、股東和出資           -                                   8
                                                 與關注議題
        者、當地社區

        識別和選擇所要接觸之利害關係人的                    3.1. 利害關係人鑑別
4.15                              -                                   8
        準則                                       與關注議題

        利害關係人參與的方式，包括按類型                    3.2. 利害關係人關切議題及
4.16                              -                                   9
        及按與利害關係人之接觸頻率                            溝通作法之參與機制
        透過與利害關係人的接觸所獲得之最
        近關鍵議題和關心事項及企業如何回                    3.2. 利害關係人關切議題及
4.17                              -                                   9
        應這些議題和關心事項，包括透過報                        溝通作法之參與機制
        告的呈現等
5.管理方法與績效指標
經濟績效指標
                                            1. 經營者的話                  2
                                            2.2. 經營理念與企業社會            4
dma     管理方法的揭露                   -
                                                 責任結合
                                            4.8.1. 營業收入與營業毛利          23

                               70
                        2012 企業社會責任報告書
                        2012 corporate social responsibility report

                                  揭露
編號 分類        gri 指標指引                                                 相關章節   頁次        備註
                                  狀況
                                                                                  詳細內容請參閱中宇
                                                                                  環保每季定期發行
                                                                                  之財務報告或每年定
       直接產生和分配的經濟價值(包括銷售                                                          期發行之年報，公司
       額、營運成本、員工獎酬、捐助、社                          4.8.2. 盈餘分配                 23   網址：www.ecotek.
ec1 核心                   ◎                                                        com.tw/?prog
       區投資、保留盈餘、股利和稅捐支出                          5.1.3. 員工薪資待遇               29   =shareholders_
       等)                                                                         meeting

                                                                                  2012年社區投資總額
                                                                                  為43萬元。

         氣候變遷導致公司活動涉及財務及風
ec2 核心                               ◎           6.1. 綠色產品與技術                48
         險與機會
ec3 核心 公司界定福利計劃義務的範圍                 ◎           5.1.6. 員工福利                 31
ec4 核心 接受政府之重要財政補助                   ◎           4.9. 五年免稅及投資抵減              25
         企業的新進人員薪資範圍與當地最低
ec5 附加                               ○           5.1.3. 員工薪資待遇               29
         薪資依性別比較
                                                                                  合約中明訂應遵守當
                                                                                  地政府法令。2012年
       對於重要營運據點當地供應商之政
ec6 核心                               ◎           5.4. 供應商與承攬商                40   度支出比例：
       策、執行與支出比例
                                                                                  台灣=81.39%
                                                                                  國外=18.61%
         重要營運據點當地員工雇用程序與當
ec7 核心                               ◎           5.1.1. 員工雇用                 26
         地資深管理階層雇用數量與比例
       透過商業，類似之接觸有利大眾之基                          5.6.1. 社會公益及社會服務            43
ec8 核心 礎設施的投資與服務所產生之發展和              ◎           5.6.3. 澄清湖高級淨水廠             46
       衝擊                                               出水十億噸里程
         了解與描述重大的間接經濟影響，包
ec9 附加                               ○           4.8. 經濟績效                   23
         括影響的範圍

6.環境績效指標
dma      管理方法的揭露                      -          6. 環境績效                     48

                                                                                  中宇環保非製造工
en1 核心 使用的原料之重量或體積                   ◎           如備註
                                                                                  廠，無原料之使用。

                                                                                  中宇環保非製造工
en2 核心 使用再生原料作為生產原料之比例               ◎           如備註                              廠，無再生原料之使
                                                                                  用。

                                                                                  中宇環保非製造工
                                                                                  廠，僅有公務車使用
en3 核心 由主要能源劃分之直接能源消費量               ◎           6.2. 自我實施節能減碳               56
                                                                                  汽油73,780公升，柴
                                                                                  油700公升。

en4 核心 由主要來源劃分之間接能源消費量               ◎           6.2. 自我實施節能減碳               56



                               71
                        2012 企業社會責任報告書
                        2012 corporate social responsibility report

                                揭露
編號 分類        gri 指標指引                                             相關章節   頁次      備註
                                狀況
         由環境保護及效率的改善所節省的
en5 附加                            ◎            6.2. 自我實施節能減碳             56
         能源

       企業的自主行動，包括能源使用效率
       的提升、運用再生能源製作的產品及
en6 附加
       服務以及由於這些行動降低的能源耗
                                  ◎            6.1.2. 節能減排               50
       用

         為達成間接能源消耗的減量和達成減
en7 附加
         量成果的自主行動
                                  ◎            6.2. 自我實施節能減碳             56

                                                                              中宇環保水源皆來取
en8 核心 各來源別的總出水量                  ◎            6.2. 自我實施節能減碳             56
                                                                              用於自來水公司。

                                                                              中宇環保水源皆來取
en9 附加 因取水而有重大影響之水源               ◎            如備註                            用於自來水，並不會
                                                                              影響水源。

                                                                              因中宇環保非生產製
                                                                              造業，故辦公室及工
                                                                              務所之廢污水排放均
                                                                              配合大樓或業主之廢
en10 附加 水回收及再利用的總量及百分比            ◎            如備註                            排水系統而未進行廢
                                                                              水回收，統一納管至
                                                                              廢水收集系統或污水
                                                                              下水道而得妥善處理
                                                                              處置。

        在非保護區之生物多樣性豐富的棲息
                                                                              中宇環保執行業務之
        地和保護區、或在其鄰近地區，所擁
en11 核心
        有、租賃或管理的土地面積和地理位
                                  ◎            如備註                            工地均為業主經過環
                                                                              境影響評估。
        置
        描述活動、產品及服務對保護區多樣                                                      中宇環保執行業務之
en12 核心 性生物和保護區外高度生物多樣性的          ◎            如備註                            工地均為業主經過環
        影響與衝擊                                                                 境影響評估。

                                                                              中宇環保執行業務之
en13 附加 保護與恢復的棲息地                 ◎            如備註                            工地均為業主經過環
                                                                              境影響評估。
                                                                              中宇環保執行業務之
        訂定策略、目前的行動與未來的計畫                                                      工地均為業主經過環
en14 附加
        以管理生物多樣性的衝擊
                                  ◎            如備註
                                                                              境影響評估，且依法
                                                                              規辦理。

        企業營運的活動區域影響棲息地中有                                                      中宇環保執行業務之
                                                                              工地均為業主經過環
en15 附加 iucn 紅色名單種類與國家保育類生        ◎            如備註
                                                                              境影響評估，評估結
        物清單中依絕種風險程度別列出數量                                                      果無瀕臨絕種動物。

                                               6.2.3. 直接及間接排放之
en16 核心 直接及間接排放之溫室氣體總量            ◎                                      60
                                                      溫室氣體總量
                                               6.2.3. 直接及間接排放之
en17 核心 其他相關間接之溫室氣體排放量             ◎                                     60
                                                      溫室氣體總量




                                  72
                           2012 企業社會責任報告書
                           2012 corporate social responsibility report

                                            揭露
編號 分類            gri 指標指引                                                       相關章節   頁次         備註
                                            狀況
                                                            6.2.3. 直接及間接排放之
en18 附加 降低溫室氣體排放的行動與其成效                        ◎                                       60
                                                                   溫室氣體總量
    核心 接受政府之重要財政補助                             ◎            4.9. 投資抵減                  25
                                                            6.2.4. 其他相關溫室氣體排
en19 附加 造成破壞臭氧層之物質排放量                          ◎                   放、破壞臭氣層之物           60
                                                                   質排放
                                                                                            因中宇環保非生產
        按種類和重量計算氮氧化物                                                                        製造業，無氮氧化
                                                            6.2.3. 直接及間接排放之
en20 核心 （no x ）、硫化物(so x )、及其它重                ◎                                       60   物 （ n o x） 、 硫 化 物
                                                                   溫室氣體總量                   (so x)之產品，因此為
        要氣體排放
                                                                                            0。
                                                                                            因中宇環保非生產製
                                                                                            造業，故辦公室及工
                                                                                            務所之廢污水排放均
                                                                                            配合大樓或業主之廢
en21 核心 污水排放的污染程度及流向終點                         ◎            如備註                             排水系統而未進行廢
                                                                                            水回收，統一納管至
                                                                                            廢水收集系統或污水
                                                                                            下水道而得妥善處理
                                                                                            處置。
                                                            6.2.4. 其他相關溫室氣體排
        廢棄物的總量，按種類及處理方式
en22 核心                                        ◎                   放、破壞臭氣層之物           60
        描述
                                                                   質排放
en23 核心 重大洩漏                                   ◎            如備註                             本年度無重大洩漏。
        視為具危險性的運輸、運入、輸出或
        處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協                                                                    中宇環保非生產製造
en24 附加                                        ◎            如備註                             業，因此並無此類廢
        定附錄之一、二、三與八則條文，以                                                                    棄物產出。
        及運輸至國外的廢棄物百分比
                                                                                            中宇環保產生之廢水
                                                                                            及廢棄物配合辦公
        企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣                                                                    室或業主而統一納管
en25 附加 性 的 明 顯 影 響 ， 包 括 種 類 、 保 育 狀          ◎            如備註                             及清運，因此排放及
                                                                                            清運均得妥善處理處
        況、保育價值等
                                                                                            置，而不致影響生物
                                                                                            多樣性。
          企業從事降低其產品及服務對環境的
en26 核心                                        ◎            6.1. 綠色產品及技術服務             48
          衝擊之行動及擴大降低衝擊
                                                                                            中宇環保非生產製造
        售出的產品及包裝材被要求回收的比                                                                    業，故無產品或包
en27 核心                                        ◎            如備註
                                                                                            裝材被要求回收之情
        例
                                                                                            形。
          重大違反環境法條規定的事件及所處                                                                  2012年無違反環境法
en28 核心                                        ◎            如備註
                                                                                            條規定。
          罰款總金額，或非金錢方法的處罰
          商品、原料或人員的輸送所造成的重                                                                  中宇環保非生產事
en29 附加                                        ◎            如備註                             業，無因輸送造成重
          大環境衝擊                                                                             大環境衝擊之情形。



                                        73
                                  2012 企業社會責任報告書
                                  2012 corporate social responsibility report

                                 揭露
編號 分類            gri 指標指引                                          相關章節   頁次       備註
                                 狀況
                                                                               2012年全面換裝 t5
                                                                               節能燈管(2008年起
                                                                               先汰舊換新後逐步達
en30 附加 按種類揭露環境保護的總費用與投資            ○           如備註
                                                                               成全面換裝，2012年
                                                                               支出計0元，累計支出
                                                                               162,900元)
7.勞工實踐與合理工作績效指標
dma       管理方法的揭露                     -         5. 社會貢獻                   26
          按地區／國別、雇用類型、以及雇用
la1 核心
          合約依性別進行總勞動力的細分
                                    ○           5.1.1. 員工雇用               26

          按年齡、性別和區域區分計算新進員
la2 核心 工人數、比例與員工離職人數和離職 ◎                       5.1.1. 員工雇用               26
          率
          在營運主要據點對全職、正式員工提
la3 附加
          供之福利
                                    ◎           5.1.6. 員工福利               31

                                                                               中宇環保無簽訂勞資
la4 核心 受勞資雙方共同協議保護之員工比例             ◎           如備註                            雙方保護協議，目前
                                                                               比例為0%。

          針對不論是否在共同協議內容之營運                                                     中宇環保無簽訂勞資
la5 核心                              ◎           5.1.1. 員工雇用               26   雙方保護協議，目前
          變更的最少公告期限                                                            未定訂。
          描述由勞資雙方代表參加的正式聯合                      6.3.2. 消除安全衛生危害
la6 附加 勞工健康安全委員會之勞工比例，藉 ◎                                                 62
          以監督和指導職業健康安全計劃                               因素

       區域與性別之工傷率、職業疾病發生
la7 核心 率、損失天數比例、缺勤率以及與工             ○           6.3.5. 職業災害統計分析           65
       作有關的死亡人數
          對員工、家屬、或社區等針對重大疾
                                                6.3.6. 職場健康促進             66
la8 核心 病的教育、訓練、諮詢、預防及風險 ◎
                                                6.3.7. 無菸職場               66
          控制計劃的執行
                                                                               中宇環保尚未成立工
       健康及安全相關議題被列於工會正式                                                        會組織，相關規定已
la9 附加                              ○           如備註
                                                                               明訂於安全衛生工作
       協議文件中
                                                                               守則。
          按雇員類別與性別計算的單一雇員每
la10 核心
          年接受的訓練時數
                                    ◎           5.1.8. 員工教育訓練             33

          員工職能管理和終生學習計劃以協助                      5.1.4. 績效考核與晉升制度          30
la11 附加
          員工持續受雇之能力及其退休計畫
                                    ◎                                     30
                                                5.1.5. 員工發展
          依性別員工接受定期的績效及生涯發
la12 附加
          展審查的比例
                                    ◎           5.1.4. 績效考核與晉升制度          30

          公司高階管理和員工的組成類別，包
la13 核心 括性別、年齡層、少數族群和其它多 ◎                      5.1.1. 員工雇用               26
          樣性指標
          依員工類別與重要營運據點的女性與
la14 核心                             ○           5.1.3. 員工薪資待遇             29
          男性之基本薪資和報酬比率



                                   74
                            2012 企業社會責任報告書
                            2012 corporate social responsibility report

                                      揭露
編號 分類            gri 指標指引                                                 相關章節   頁次       備註
                                      狀況
          按性別報告育嬰假後恢復工作和留存
la15 核心
          率
                                         ◎           5.1.1. 員工雇用                 26

8.人權績效指標
                                                     5.1. 人力資源發展與
dma       管理方法的揭露                         -                                      26
                                                          員工關係
          有多少公司重大投資協議與合約，載                                                            2012年共有3件投資
hr1 核心 有關注人權之條款或經過人權篩選之 ◎                            如備註                              案，皆考量當地人權
          件數和佔總重大投資件數之比例                                                              要求並符合法規。
                                                                                      針對所有重要供應商
                                                                                      及承攬商於2012年已
                                                                                      於會議中明示並確認
          重要供應商/承包商與其他商業夥伴的
                                                                                      未有違反任何人權法
hr2 核心 選擇，有多少比例經過人權過濾且已 ◎                            5.4.1. 供應商與承攬商              40
                                                                                      規情事，未來將於合
          採取行動                                                                        約中載明若違反任何
                                                                                      人權法規，一經發現
                                                                                      得以終止合約。

       考量人權因素的員工總訓練時數。員                                                               2012年新進人員均
                                                                                      受過加強反貪瀆、反
       工接受許營運相關人權考量的政策和
hr3 附加
       程序訓練的總時數及有多少比例的員
                                         ◎           如備註                              賄賂及人權教材，
                                                                                      佔2012年全部員工
       工受過訓練                                                                          16.68%。
          歧視事件發生之總數和已採取的矯正
hr4 核心
          行動
                                         ◎           5.1.7. 勞資關係                 32   2012年無歧視事件。

                                                                                      針對所有重要供應商
                                                                                      及承攬商於2012年已
                                                                                      於會議中明示並確認
          可能危害或違反員工結社自由和共同                           5.1.7. 勞資關係                 32   未有危害或違反員工
hr5 核心 協議的作業及重要供應商和採取了什 ◎                                                             結社自由和共同協議
          麼樣的行動                                      5.4. 供應商與承攬商                40   的作業，已將於合約
                                                                                      中載明若有危害或違
                                                                                      反情事，一經發現得
                                                                                      以終止合約。
                                                                                      針對所有重要供應商
                                                                                      及承攬商於2012年已
          企業營運活動及重要供應商對童工可                           5.1.1. 員工雇用                 26   於會議中明示並確認
hr6 核心 能造成之危險已經確認，且衡量消除 ◎                                                             未有僱用童工，已將
          童工的貢獻                                      5.4.1. 供應商之評選               40   於合約中載明若有僱
                                                                                      用童工情事，一經發
                                                                                      現得以終止合約。
                                                                                      針對所有重要供應商
                                                                                      及承攬商於2012年已
                                                                                      於會議中明示並確認
                                                                                      未有強迫或強制性勞
          辨認有強迫或強制性勞動風險的營運                           5.1.1. 員工雇用                 26   動風險的營運活動，
hr7 核心 活動和重要供應商，且能量測消除所 ◎                                                             已將於合約中載明不
          有形式強迫勞動的貢獻                                 5.4.1. 供應商之評選               40
                                                                                      得有強迫或強制性勞
                                                                                      動風險的營運活動，
                                                                                      一逕發現得以終止合
                                                                                      約。
          公司有多少比例的安全人員對營運中
                                                                                      中宇環保無安全人員
hr8 附加 相關人權有關的政策和人權考量有關 ◎                            如備註
                                                                                      之組織。
          的程序接受訓練


                                   75
                            2012 企業社會責任報告書
                            2012 corporate social responsibility report

                                 揭露
編號 分類            gri 指標指引                                          相關章節   頁次         備註
                                 狀況
          侵犯當地人權事件之總數量和已採取                                                     2012年無違反人權之
hr9 附加                              ◎           如備註
                                                                               事件。
          之行動
          受到人權的審查和(或)影響評估的營                                                    2012年所有營運活動
hr10 核心                     ◎                   如備註
                                                                               均受到人權的審查。
          運活動的總數和比例
          經由正式申訴機制與人權有關的申訴                                                     2012年無人權申訴案
hr11 核心
          件數、處理和解決的數量
                                    ◎           5.1.7. 勞資關係               32
                                                                               件。
社會績效指標
dma       管理方法的揭露                               5.6. 社會回饋與參與              43
                                                                               主要營運活動在高雄
          實施當地社區參與、影響評估和發展
so1 核心
          方案的營運活動之比例
                                    ◎           5.6. 社會回饋與參與              43   總公司，2012年積極
                                                                               參與當地社區活動。
          對貪污風險已分析之企業單位數量和
so2 核心                              ◎           4.6.6. 內部稽核               20   2012年無貪污事件。
          比例
          員工受過公司之反貪污政策和程序之
so3 核心
          訓練之比例
                                    ○           5.1.8. 員工教育訓練             33

so4 核心 對貪污事件的反制行動                   ◎           4.6.4. 道德操守的要求            20

          公共政策之定位和參與公共政策的發                                                     中宇環保向來對公共
so5 核心                              ◎           如備註                            政策保持客觀，不參
          展與遊說                                                                 與遊說。

          對政治團體、個人或相關政府團體的                                                     中宇環保對政治保持
so6 附加                              ◎           如備註                            中立，無政治捐獻情
          貢獻價值，包括財務與實物                                                         事。
          針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等
                                                                               2012年未進行相關訓
so7 附加 情形採取法律行動訓練之總數和其成 ◎                       如備註
                                                                               練。
          果
          不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨
so8 核心
          幣之重大懲罰總量
                                    ◎           如備註                            2012年無此情況。

                                                                               2012年中宇環保執行
                                                                               業務之工地，業主均
          對當地社區具有重大潛在或實際的負
so9 核心
          面影響的營運活動
                                    ◎           如備註                            經過環境影響評估，
                                                                               對當地無重大負面影
                                                                               響的營運活動。
          對當地社區具有重大潛在或實際的負
so10 核心
          面影響之預防和減緩措施
                                    ◎           如備註                            同上。

產品責任績效指標
dma       管理方法的揭露                               6.1. 綠色產品與技術服務            48
       在產品週期的各階段，影響健康和安                         6.3.2. 消除安全衛生危害因素              2012年中宇環保執行
       全的產品及服務都經過評估改善，有                                                   62   業務之工地，皆以防
pr1 核心
       多少比例的重要產品和服務經過這些
                                    ◎           6.3.3. 承攬商安全衛生管理與
                                                                               止工安意外為首要，
                                                                          63
       程序                                              教育訓練                    執行工作安全會議。

          按結果種類，闡述商品與服務在壽限                                                     中宇環保非製造業，
pr2 附加 內違反法律規範及傷害健康及安全的 ◎                       如備註                            商品與服務無危害健
          事件數量                                                                 康及安全疑慮。




                                   76
                            2012 企業社會責任報告書
                            2012 corporate social responsibility report

                                  揭露
編號 分類        gri 指標指引                                                 相關章節   頁次      備註
                                  狀況
                                                                                  中宇環保所有工地均
       依程序必要的產品與服務資訊類型及
                                                                                  有相關施工操作規
pr3 核心 需要這些訊息的重要產品和服務之比              ◎           6.3.2. 消除安全衛生危害因素           62
                                                                                  則，並嚴格落實執行
       例                                                                          控制。
         按結果種類闡述商品與服務違反規定                                                         無違反規定及自願性
pr4 附加
         及自願性規範事件數量的資訊
                                     ◎           如備註
                                                                                  規範。
         針對顧客的滿意作調查的行動，包括
pr5 附加
         衡量客戶滿意度調查的結果
                                     ◎           5.2.3. 顧客滿意調查               38

                                                                                  中宇環保於市場推廣
       有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊                                                           時，秉持誠信原則，
pr6 核心 助等活動，所做遵從法律、標準及自              ○           如備註                              遵守政府法令及要
       律性的規劃                                                                      求。並以公司內部政
                                                                                  策或規定為依循。
         按結果種類闡述商品與服務違反法律
                                                                                  無違反市場溝通相關
pr7 附加 規範及自律的市場溝通，包括廣告、 ◎                        如備註
                                                                                  規定事件。
         促銷、贊助等活動數量
         客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外                                                         無客戶隱私與遺失資
pr8 附加
         洩等事件的總數
                                     ◎           如備註
                                                                                  料之抱怨事件。
         提供與使用產品與服務中，違背法律                                                         產品與服務無違反法
pr9 核心
         與規定導致重大罰款之貨幣價值
                                     ◎           如備註
                                                                                  令紀錄。




                               77
                        2012 企業社會責任報告書
                        2012 corporate social responsibility report

附錄二
iso 26000條文對應

       主要議題                           2012報告書對應章節                      備註
       組織治理         執行目標時下決策與實施的系統
       守規性的查核       4.6.4. 道德操守的要求
       人權的風險處境      5.4. 供應商與承攬商
       共犯的避免        4.6.4. 道德操守的要求
       解決勞騷埋怨       5.1.6. 勞資關係
  人權   歧視與弱勢族群      5.1.1. 員工雇用                                    皆符合勞基法規定
                    5.1.7. 勞資關係
       公民與政治權
                    5.4. 供應商與承攬商
       經濟社會與文化權     5.6. 社會回饋與參與
       工作的基本權利      5.1. 人力資源發展與員工關係
       聘僱與聘雇關係      5.1.1. 員工聘用
       工作條件與社會保護    5.1. 人力資源發展與員工關係

勞動實務   社會對話         3.1. 利害關係人鑑別與關切議題
       工作的健康與安全     6.3.1. 安全衛生政策、目標及方案
       人力發展與訓練      5.1.8. 員工教育訓練
       污染預防         6.1. 綠色產品與技術服務
       永續的資源利用      7.3.7. 生物多樣性之衝擊
 環 境
       氣候變遷的減輕與適應   6.1. 綠色產品與技術服務
       天然環境的保護與恢復   6.1. 綠色產品與技術服務
       反貪腐          4.6.4. 道德操守的要求
       負責任的政治參與     如備註                                            2012年無任何政治活動
                                                                   中宇環保於市場推廣
                                                                   時，秉持誠信原則，遵
 公平的
       公平競爭         如備註                                            守政府法令及要求。並
經營實務
                                                                   以公司內部政策或規定
                                                                   為依循。
       促進影響圈的社會責任   5.4. 供應商與承攬商
       尊重智慧財產權      5.5.1. 專利申請




                            78
                     2012 企業社會責任報告書
                     2012 corporate social responsibility report

        主要議題                                  2012報告書對應章節                             備註
        公平的行銷、資訊與契約
                    5.4. 供應商與承攬商
        的實務
        保護消費者的健康與安全 5.4. 供應商與承攬商
        永續消費             5.4.1. 供應商之評選
消費者議題   消費者服務、支援、抱怨
                    5.2.4. 顧客滿意度調查
        與爭議解決
        消費者資料保護與隱私       4.7.2. 風險管理

        提供必要的服務          4.1. 公司介紹
        教育與認知            5.4. 供應商與承攬商
        社區參與             5.6. 社會回饋與參與
        教育與文化            5.6. 社會回饋與參與
        就業創造             5.1.1. 員工雇用
社區參與
        科技發展             6.1. 綠色產品與技術服務
 與發展
        創造財富與收入          5.1.3. 員工薪資待遇
        健康               6.3.6. 職場健康促進
        有責任的投資           5.3. 投資人關係




聯合國全球盟約對照表

分類              10項原則                                                 2011報告書對應章節     註 解
      企業界應支持並尊重國際公認的人權                                        5.1.1. 員工聘用
人權
      保證不與踐踏人權者同流合污                                           5.1.8. 員工教育訓練
                                                              5.1.7. 員工福利
      企業界應支持結社自由及切實承認集體談判權
                                                              5.1.7. 勞資關係
勞工    消除一切形式的強迫和強制勞動
標準
      切實廢除童工                                                  5.1.1. 員工聘用           本公司從未雇用童工
      消除就業和職業方面的歧視
      企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰
                                                              6.1. 綠色產品與技術服務
環 境   採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法
      鼓勵開發和推廣環境友好型技術                                          6.1. 綠色產品與技術服務
      企業界應努力反對一切形式的貪腐，包括敲詐 4.6.4. 道德操守的要求
反貪腐
      和賄賂                  5.1.8. 員工教育訓練




                              79
                        2012 企業社會責任報告書
                        2012 corporate social responsibility report

獨立保證意見聲明書




                   80
            2012 企業社會責任報告書
            2012 corporate social responsibility report

       81
2012 企業社會責任報告書
2012 corporate social responsibility report

       82
2012 企業社會責任報告書
2012 corporate social responsibility report

      83
2012 企業社會責任報告書
2012 corporate social responsibility report
