                        社会责任报告
                social responsibility report




开 发 有 限 资 源   满 足 无 限 需 求

报告说明
    本报告为中国黄金集团公司发布的第一份社会责任报告，今后每年发布一次。为便于
表述和方便阅读，“中国黄金集团公司”也以“集团公司”、“中国黄金”、“黄金集                                                               目录
团”、”集团”、”公司”和“我们”表示。                                                                                 directory
    编制依据：本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》和中
国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心《中国企业社会责任报告编写指南                                                                  一、总经理致词
（cass-csr 2.0）》并结合集团公司的具体实践进行编写。                                                                     二、跨越                  01
                                                                                                     三、责任模型                03
                                                                                                     四、关键词                 05
    时间范围：本报告在时间跨度上以2010年度为主，以2007、2008、2009三个年度为                                                     五、关键绩效表               07
辅，并适当追溯到公司发展中的重要历史年份。                                                                                六、公司概况                09
                                                                                                          （一）公司简介          09
                                                                                                          （二）公司高管
    主体范围：报告涵盖集团公司总部及下属机构。                                                                                                  10
                                                                                                          （三）公司治理          11
                                                                                                           (四) 公司运营地域及产品   12
    数据来源：本报告是公司积极履行经济、社会和环境责任，实现企业全面、协调、可                                                                 （五）公司文化与战略       14
持续发展的真实反映；全部信息数据来自于公司正式文件、统计报告与财务报告，以及经                                                              七、责任管理                17
                                                                                                          （一）责任体系          17
集团公司各职能部门统计、汇总与审核的各经营单位社会责任实践信息。若财务数据与年                                                                    (二) 责任议题        18
报有出入，以年报为准。                                                                                               （三）责任推进          19
                                                                                                          （四）责任沟通          20
                                                                                                     八、价值黄金                23
    审验机构：本报告已经中国社科院经济学部企业社会责任研究中心进行独立第三方审                                                                 （一）战略转型          24
验，审验声明详见报告附录。                                                                                             （二）资本运营          28
                                                                                                          （三）完善产业链         31
                                                                                                          （四）科技领先          33
    索取方式：若要索取本报告，请致函中国黄金集团公司运营管理部。您也可登录中国                                                                  (五) 管理创新        38
黄金集团公司网站主页的“企业社会责任”频道浏览到本报告的中文电子版以及集团公司                                                              九、环保节能                41
                                                                                                          （一）管理体系          41
企业社会责任工作的动态信息。                                                                                            （二）节能减排          41
                                                                                                          （三）水资源循环利用       44
                                                                                                          （四）残矿回采与尾矿治理     45
公司部门地址：中国北京市东城区柳荫公园南街1号                                                                                   （五）环境保护          46
                                                                                                     十、安全健康
邮政编码：100011                                                                     中国黄金集团公司标识以金砖图                             50
                                                                                                          （一）安全投入与绩效       50
电    话：86-10-84113980                                                         字母 c、
                                                                             形，   g 为主要构图要素。              （二）管理体系          51
                                                                                                          （三）安全监管          51
传    真：86-10-84114785                                                                            中
                                                                                蓝色字母 c 代表中国 china。
                                                                                                           (四) 隐患排查        53
                                                                             心部分是变形后的金砖立体图形，与             （五）危化品管理
网    站：www.chinagoldgroup.com                                                                                              54
                                                                             蓝色字母 c 组成字母 g，代表黄金           （六）应急能力          54
电子邮箱：csr@chinagoldgroup.com                                                                               （七）安全文化          56
                                                                             gold。字母组合 c、g 为中国黄金
                                                                                                          （八）职业健康          57
                                                                             china gold。             十一、和谐共赢               58
                                                                                                          （一）合规            58
                                                                                字母 c 下部厚重饱满，象征公司
                                                                                                          （二）合作            61
                                                                                  上部轻盈飘逸，加上中间
                                                                             的雄厚实力。                       （三）职工
                                designed by                                                                                65
                                beijing tactical genned advertising co;ltd   变形的金砖，于平稳方正中显其锐意              (四) 社区          71
                                                                             进取的锋芒。
                                                                                                     十二、展望2011             75
                                                                                                     十三、附录

           总经理致辞

             2010 年是“十一五”规划的收官之年，也是中国
           黄金集团公司实现 “四年翻两番” 目标的收获之年。
           黄金
           黄金
           黄金集团自觉履行中央企业政治责任、经济责任和
           社会责任，企业发展、改革等各项事业都取得了丰
           社会
           硕的成果，
           硕的  为“十一五”划上了圆满的句号。



           家中央管理的国有企业，始终把可持续发展、为
           家中
           国家
           国家及全体公民创造财富作为企业的核心责任。
           为此我们全力改善经营业绩，努力提升企业价
           为此
           值。
             中国黄金集团公司作为国内黄金行业唯一一




           值。2010年黄金产量、销售收入均处国内行业第
                                        环保扎根基   包容促发展
           一的
           一的位置，集团公司总资产、黄金资源保有量、




                                        美化提神气
           黄金产量、利润等四个指标与四年前比较全部实
           黄金




                                                 和谐催新机
           现了
           现了翻两番。同时配合多金属并举战略的展开，
           我们
           我们有了800万吨铜和140万吨钼的保有量，此
           两项
           两项指标都在国内有色行业的前5名之内。2010
           年集
           年集团公司更加注重全球资源配置能力的提升，
           中金
           中金黄金股份公司成功实现在国内资本市场的再
           融资
           融资，总市值突破620亿，同时积极构建海外发
           展的
           展的资本平台，组建了中国黄金国际资源有限公                ——摘自中国黄金集团公司总经理、党委书记孙兆学讲话
           司并
           司并在香港主板上市，成为内地第一家在加拿大
           和香
           和香港主板两地同时上市的红筹矿业公司，为进
           一步
           一步走出国门开发矿业资源奠定了良好的基础。
           201
           2010年集团公司在国务院国资委经营业绩考核中
           成功
           成功晋升为a级，公司综合信用评级提升到aaa
           级，
           级，成为国内首家具有最高信用评级的黄金企业。

             围绕可持续发展的企业核心功能，中国黄金集
           团公
           团公司始终坚持“开发有限资源，满足无限需求 ”的
           企业
           企业宗旨，在追求经济利益的同时，有效管理在运
           营过程中对利益相关方和自然环境的影响，努力追
              社会和环境的综合价值最大化。
           求企业、

总经理、党委书记

                                                                02
                                                                跨越
  中国黄金集团公司的主要产品是黄金，在国家经济建设和金融安全中扮演重要角色，集团公司
始终自觉承担维护国家金融安全的职责。我们在努力生产更多黄金的同时，积极开发新产品来满足
人们消费和投资的需求。作为黄金行业的龙头企业，我们还努力打造在行业中的影响力、控制力、带
动力，引领黄金行业的健康发展，为中国黄金市场的发展和国家黄金战略的实施做出了贡献。

  面对有限的黄金资源，中国黄金集团公司始终致力于做一个优秀的开发者，坚持资源的充分、合
                                                                             国务院国资委任命孙兆学为中国黄金集团公司总经理、
                                                                  2006 年 11 月，                          公司新一届领导班子成立。
                                                                                                    党委书记，                     利润总额增长图                                                                             销售收入增长图
理、科学开发利用，无论是在西藏高原海拔 4000 多米的采掘现场，还是在有近 200 年历史的老矿山                                                                                                                              单位：亿元                                                                             单位：亿元
                                                                  针对公司面临的新形势、新任务和新要求，新班子审时度势，超常思维，大胆提出“四年翻两番”的跨越式发            35
深达 1300 多米的矿井下，无处不感受到企业对有限资源的珍稀。                                                                                                                                                        31.94
                                                                展目标和“创建世界一流矿业公司”的远景目标。                                        30                                                                                  600
                                                                                                                                                                                                                                                                       512.29
  “不在任何地方以牺牲生态环境为代价从事黄金生产” 是集团公司对社会的庄严承诺。集团公司                                                                                 25
                                                                  四年来，经过战略谋划、发展布局、改革调整、管理创新，集团公司一年一个新台阶，年年创造新纪录，实现                                                                                                500
投入大量资金用于尾矿治理、污水处理、环境监测、土地复垦和绿化美化等环保项目。新建矿山中环                                                                                  20                                                                                  400                                        345.43
                                                                了五个巨大转变和跨越，中国黄金已经提升到了一个历史性的、新的发展高度。
保投入平均达到总投资的 5%，优于 3% 的国家标准。我们还加大了节能减排的投入，大力推进以节                                                                               15                                          12.12                                   300                               233.15
                                                                                                                                                     11.21      11.06
                                                                                                                              10           6.33                                                                                          162.28
能降耗为主要目标的企业技术改造和技术工艺开发，从源头控制污染，保护环境，不断降低企业生产                                                                                                                                                                      200
                                                                  2007   集团公司认真贯彻落实科学发展观，       2008   集团公司努力优化发展思路，不断调整      5                                                                                   100          85.83
对环境的影响，创资源节约型、环境友好型企业，使集团公司万元增加值能耗、化学需氧量和二氧化
                                                                开展大讨论，在“超常规思维，跨越式发展”思想引领      经营策略，以金为主、多金属发展的战略定位得以确         0                                                                                     0
硫的排放量均有大幅降低，很好地完成了国家要求的“十一五”节能减排目标。                                                                                                                                                                                            2006年      2007年      2008年   2009年     2010年
                                                                下，确定“四年翻两番”战略目标。经过战略布局调       立，公司现实竞争力、成长竞争力、未来竞争力三个层                    2006年      2007年      2008年     2009年         2010年

                                    2010 年继续加
  作为生产危险程度很高的矿山企业，黄金集团以安全生产作为企业发展的前提。                           整，把集团公司带入了一个新的历史征程。           面竞争的格局逐步形成，奠定了集团长远发展基础。
大安全投入，开展矿山安全六大系统标准化建设。我们更持之以恒地开展安全教育、安全检查、安全
                                                                                                                              资产总额增长图                                           单位：亿元                               折合成当量金后的资源量变化                                     单位：吨
建设，有效提高了安全管理工作水平。在集团公司日处理矿量由 2 万吨增长到 13 万吨的情况下，百
                                                                                                                              500
                                                                                                                                                                                       431.4                      7000
万吨工亡率由 2007 年的 1.42 降到 2010 年的 0.15。我们还下决心关闭了存在严重安全环保隐患的
                                                                                                                              400                                                                                                                                     6100

矿山，强化对重点危险源、重要危险化学品监控、管理，集团公司安全生产形势进一步改善。                                                                                                                                                                         6000
                                                                                                                              350                                       347.6

                                                                                                                              300                                                                                 5000
  集团公司坚持以人为本，注重职工队伍的可持续发展，拿出大量资金用于解决职工待遇、培训和                                                                                                                 260.12
                                                                                                                              250                                                                                 4000
增加工资等，职工工资实现了翻番。通过不断改善职工劳动条件和福利待遇，加强职工素质教育和培
                                                                                                                              200
训，促进职工全面发展。                                                                                                                                                                                                       3000
                                                                                                                              150               144.19
                                                                2007年工作会                      规划乌山基地                                                                                                              2000
  2010 年中国黄金集团公司一如既往地发挥中央企业的带头作用，维护矿山周边环境的稳定，带                                                                                100      86.31
动周边区域的发展。尤其是在内蒙古、新疆、西藏等民族地区最大限度地加大投资、吸收当地居民进                                                                                                                                                                      1000
                                                                                                                              50                                                                                                   395

入企业工作，加大对当地职工乃至民众的培训，带动地方经济、维护一方稳定。这一年，我们还积极参                     2009   集团公司全面深入开展 “成本管理年”     2010   集团公司以 “效益年” 活动为抓手，以提    0                                                                                    0
                                                                                                                                                                                                                                  2006年                               2010年
                                   交通等基础设施建设。
与社会公益事业，投入大量的财力、物力、人力，帮助所在地区进行教育、卫生、                            活动，努力实现开源节流、降本增效，优化管理、控制      产、      严肃考核、
                                                                                                 增效为主线，
                                                                                               降本、        强化管理，
                                                                                                              锐意进取、                    2006年      2007年      2008年      2009年      2010年

                                                                风险，全面推进各项事业较快发展。              决战决胜，超额实现“四年翻两番”跨越目标，为 “十一
  2010 年，中国黄金集团公司持续推进社会责任体系建设，企业履行社会责任能力得到明显提升。
                                                                                              五”划上了一个圆满的句号。
我们加强了社会责任理念宣传与知识培训，
                  积极开展社会责任沟通交流。
                              我们深知，
                                  企业社会责任是一                                                                                    资源保有储量增长图
          实现基业长青的必由之路。
个企业追求可持续发展、                    黄金集团的社会责任工作
                     同时我们也深切感受到，                                                                                              1500                                                                                                        1300
是在摸索中前进，在学习中进步。
              我们的工作还有许多不完善、不尽如人意的地方。
                                   我们也希望每一位                                                                                                                                                                       1200
                                                                                                                              1200                                                              1149
                       谏言献策。
关心中国黄金成长的人们能够指出我们的缺点与不足，
                                                                                                                               900                                                                                                            800
                                                                                                                                                                                                                         700
  “十二五”号角已经吹响，世界一流矿业公司的目标在向我们召唤，中国黄金集团公司将继续秉
                                                                                                                               600                                      557                            499
承“开发有限资源，满足无限需求 ”的理念，把社会、环境和利益相关各方的期待融入到企业的生产
                                                                                                                                                                           348                                                                               金    单位：吨
                                                                                                                               300             275
经营实践中来，按国资委要求的“四强四优”标准，通过技术创新和加强管理双轮驱动，提高核心竞争                                                                                                                                                                                                                铜
                                                                                                                                                                                                                                                  140             单位：万吨
                                                                                                                                                                                                                           120
力，自觉履行社会责任，全方位打造负责任的、值得信赖的企业。                                                                                                                        32 0                         51                         69
                                                                集团领导到生产现场指导工作                 喜庆“四年翻两翻”丰硕成果                        0                                                                                                                         钼 单位：万吨
                                                                                                                                               2006年                    2007年                    2008年              2009年                    2010年




                                                           01   中国黄金集团公司                                                                                                                                                                                   中国黄金集团公司             02
                                                                2010年社会责任报告                                                                                                                                                                              2010年社会责任报告

     03
     责任模型                                                               中国黄金集团公司始终牢记，企业应该在实现核心社会功能追求经济利益的同时，有效管理在运营过程中
                                                                                                         在履行国有资产保值增值责
                                                                      对利益相关方和自然环境的影响，努力追求企业、社会和环境的综合价值最大化。
                                                                      任同时，积极履行中央企业的政治责任和社会责任，与利益相关方和谐共建共同发展。




       中国黄金以“开发有限资源，满足无限需求”为宗旨，通过责任组织、风险防范、守法合规、道德经
                                                                      社会责任价值观
     营等措施，推进价值黄金、环保节能、安全健康、和谐共赢等核心理念实现。上述内容可形象地概括为以
     下模型：
                                                                           ⅰ                   满足人类需求的资源是有限的。
                                                                                      人类的需求是无限的，

                                                                                                              稀缺的、
                                                                                      黄金资源无论对中国还是对全球而言 , 都是有限的、  宝贵的资源。
                                                                           ⅱ
                                                                                      公司在开发黄金资源过程中，坚持充分、合理、科学开发利用的原则，推进黄金资
                                                                           ⅲ          源的规模开采和综合利用。


                                                                           ⅳ          公司决不在任何地方以牺牲生态环境为代价而从事黄金生产。

                                                                                      公司不单纯追求金钱意义上的黄金，而是在创造物质财富的同时，创造精神财富，
                                          和谐共赢                             ⅴ                合理开发利用各种资源，
                                                                                      注重环境保护，         义不容辞的承担社会责任和义务。



                                               道                      核心责任理念
                                                   德
                                  范




                                                       经
                              防
                   安全健康




                                                           营
                                                               环保节能
                          险




                                          开发有限资源
                          风




                                                                       ⅰ       价值黄金     黄金对国家政治、经济具有重要作用，中国黄金致力于增强黄金资源保障能
                                                                                         以国家利益为先决，
                                                                                        力。              “防波堤”
                                                                                                 带头铸牢国家金融   ，防范国家金融经济风险；
                                                                                        以科技领先为依托，高效开发综合利用黄金资源；以产品多样化为方向，不断
                                                                                        满足社会大众对黄金及其饰品的需求；以效益最大化为原则，确保实现国有
                                          满足无限需求                                               努力为利益相关方创造更大的综合价值。
                                                                                        资产的保值增值，
                                                           织




                              守
                                                       组




                                  法
                                                   任




                                      合                                        环保节能     中国黄金致力于创建资源节约型、环境友好型社会。在高效开发利用矿产资
                                                                       ⅱ
                                                   责




                                          规
                                                                                        源的同时，力求消耗自然资源最少、对环境的影响最低。




                                          价值黄金                         ⅲ       安全健康     中国黄金致力于创建安全健康的生产经营环境。将安全健康理念贯穿于生产
                                                                                        经营的每一个环节，加强安全生产管理体系和制度建设，强化职业健康，建立
                                                                                        健全安全健康长效机制。



                                                                       ⅳ       和谐共赢                  主动加强与利益相关方的沟通交流，积极履行
                                                                                        中国黄金致力于创建和谐社会。
                                                                                        对职工、客户、社会团体与组织、政府等利益相关方的责任，努力实现与利益相
                                                                                               将改善社区居民生活、促进所在社区经济社会发展作为公司
                                                                                        关方的互利共赢。
                                                                                                努力实现企业、
                                                                                        的重要责任和义务，       个人三方和谐发展。
                                                                                                      地方、




03   中国黄金集团公司                                                                                                         中国黄金集团公司    04
     2010年社会责任报告                                                                                                    2010年社会责任报告

     04
     关键词
                                                                         集团公司十分注重关爱职工，全力维护职工权益，构建和谐劳动关系，为职
                                                                       工提供良好的学习培训、干事创业平台。四年来，共拿出39亿元用于解决处理历
                     国际金融危机爆发，让黄金的“政治贵金属”作用再次凸显。集团公司总经
                                                              职工关爱     史遗留问题，安置待岗职工到新建企业就业，大力开展困难职工帮扶活动，职工
                   理孙兆学在2010年12月接受人民日报采访时指出：“作为我国黄金产业唯一的               工资实现翻番，受到地方政府和职工的广泛好评。
       金融防波堤       央企，带领黄金产业科学发展，带头铸好国家金融防波堤，我们责无旁贷。”集
                   团公司时刻牢记央企使命，自觉融入国家黄金战略，以实际行动维护国家金
                   融、经济安全。

                                                                         “十一五”期间集团公司累计投入14亿元，着力改善矿山安全生产条件，提升
                                                                       尾矿库安全度。同时积极构建并推行安全标准化管理模式，展开井下安全避险
                     2007年，集团公司确定“十一五”后四年总资产、资源总量、销售收入、利      百万吨工亡率   “六大系统”建设。至2010年底，90%的生产企业通过集团公司安全标准化验收，
                   润四项指标翻两番的目标。截止2010年12月，四项指标分别达到2006年的4.7
                                                                       有8家企业和7个尾矿库被列入国家级强基固本“五个一百”示范单位和示范尾矿
       四年翻两番       倍、5倍、6.1倍和5.1倍。集团公司在国资委业绩考核中成功晋升a级企业，综
                                                                       库，集团公司被安监总局列为井下安全避险“六大系统”建设示范单位。通过强化
                   合信用评级达到aaa级，为“十二五”打造“世界一流跨国公司”奠定了坚实基础。
                                                                       管理，集团安全生产环境全面改善，百万吨处理矿量工亡率由1.42降至0.15。




                                                                         废水、废气、废渣是矿业企业最大的污染源。集团公司在坚决落实环境政
                     集团公司秉承”科技领先，产业报国”理念，牢固占领核心及关键技术的制                 策法规、强化基础管理的同时，坚持把“三废”治理作为环境保护的重点，通过
                   高点。通过生物氧化，氧化焙烧等技术的应用，使我国超过3000吨金金属量        “三废”治理   推广新技术、新工艺，实现工业废水重复利用率达80%以上，固体废渣利用率
      产业报国         的难选冶“呆矿”变为可开发利用的资源。集团公司以项目建设为平台，以推动                 达20%以上，废水、废气均实现达标排放。2010年，在生产规模扩大6.5倍的
                   民族工业进步为己任，与中信重工机械股份有限公司和北京矿业研究总院等国                  情况下，集团公司工业废水中cod和工业废气中so2总排放量由2005年的2536
                   内知名企业密切合作，自主研发了国内最大规格的球磨机和半自磨机，在大型                  吨和600吨降至2168吨和526吨。
                   装备国产化方面实现重大突破。


                                                                         集团公司在生产经营区内大力开展帮扶工作，积极落实用工本地化、采购
                                                                       本地化政策，参与地方基础设施建设。2007年以来，累计投资1.6亿元用于社
                     集团秉承“建设一座矿山，打造一个品牌，树立一座丰碑”的理念，全面实
                                                              企地共建     区修路、建校、医疗等公益事业发展；在少数民族地区和边远地区，大力开展
                   施“安全环保绿化美化工程”，大力推进绿色矿山发展新模式。在新建项目中，
                                                                       当地青年职业技能培训，选送少数民族优秀青年职工到高校深造，与地方组织
      绿色矿山         坚持环保为先，环保投入平均超过项目总投资的5%，特别是在西藏、内蒙古等
                                                                       部门开展干部交流培养活动，形成地方、群众、矿山和谐共建、共同发展的良
                   生态环境脆弱地区的建设项目环保设施、绿化投入已经分别达到总投资的11%
                                                                       好局面。国务院国资委副主任金阳说：“黄金集团定向培养交流少数民族经济建
                   和13%。投产后不仅取得了良好的经济效益和社会效益，更给社会展现了矿山
                                                                       设人才，完全符合党中央、国务院的要求，是一个战略举措。”
                   与大自然的和谐共存，为矿业企业实现环境友好型发展探索出一条新路。




                     华泰龙公司甲玛铜多金属矿是集团公司响应国家西部大开发战略的援藏项
                   目。在海拔5000米的雪域高原，集团公司按照“绿色、环保、科技”的建设理                  2008年12月，集团公司在内蒙古东北部的乌努格吐山高标准建设起了我
       高原明珠        念，将甲玛矿区建设成为经济发展、民族团结、社会和谐和生态环境同时“共赢”                国高纬度地区第一个先进的大型铜钼矿，其多项“豪华”指标，超越国内“铜

                   的大型有色矿业基地，成为央企投资西藏的样本和民族团结的典范,是反击达赖        铜业新坐标    行”，实现国内领先、世界一流，完成与国际矿业先进技术的完美对接，取得

                   集团的最好例证。西藏自治区党委书记张庆黎表示：“甲玛的开发建设，让我对                 生态建设与规模开发、高效生产与科技攻关等多方面历史性的突破。其创造的

                   建设绿色、生态、环保、科技的现代化矿山有了新的认识和信心；甲玛矿的开                  9项同类企业领先纪录让业界震撼震惊！对于中国的铜工业具有划时代的意

                   发建设，为西藏开发优势特色产业树立了很好的标杆和典范。”                        义，成为中国铜工业的新坐标。




05   中国黄金集团公司                                                                                         中国黄金集团公司    06
     2010年社会责任报告                                                                                    2010年社会责任报告

     05
     关键绩效表
                                                                         责任领域            2010年社会责任目标            目标完成情况

                                                                                对标国内同业最佳实践，完善资源保障体系和营销服务体系，
                                                                                努力实现集团的战略转型。
                                                                                                                    a
                                                                         经济
                        单位    2010年        2009年    2008年       2007年
                                                                         绩效     加强经营管理，实现国有资产保值增值。                  a
      市场
            总资产         亿元    431.40       347.60   260.12      144.19          增强优势资源控制，加大资源获取力度，推进资本运作。           a
            销售收入        亿元    512.29       345.43   233.15      162.28
            净利润         亿元    23.20        7.68     7.89        7.36            加强安全生产，建立和完善适应战略转型的安全生产管控模式。        a
            资产负债率       %     62.59        68.65    61.89       64.83
                                                                                推进安全标准化管理体系建设，有效监控重大危险源，完善应急
            产品合格率       %     100          100      100         100
            研发投入        万元    4291         4030     4498        2730
                                                                                救援体系，争取实现安全生产零死亡事故，努力降低各类事故的        a
            新增专利数       个     28           9        11          8
                                                                         安全     发生数。

     社会                                                                  绩效
                                                                                加强安全管理信息系统和安全教育培训体系建设，不断提高企
            纳税总额        亿元    18.43        7.94     11.95       6.66                                                a
                                                                                业安全水平。
            职工人数        人     41219        41035    41385       36407
            劳动合同签订率     %     100          100      100                         加快工艺设备安全技术改造，加大科技研发力度，以技术创新实
            社会保险覆盖率     %     95.7         94.98    91.33       90.33                                               a
                                                                                现安全管理。
            女性管理者人数     人     1734         1771     1623        1954
            职工人均培训投入    元      472         244      222         212             严格遵守国家相关法律法规，维护企业职工的合法权益。           a
            职工培训人数      人     14400        11500    8600        5500
            职工满意度       %     90           87       85          80              开展职工岗位培训，完善职工晋升渠道。                  a
                                                                         职工
     安全环保
                                                                         关爱     建立健全职工职业安全健康保障制度。                   a
            安全培训覆盖率     %     100          100      100         100
            安全生产投入      万元    10548        9590     6969        3969            履行对职工的责任，实现逐步提高薪酬待遇的目标。             a
            职工伤亡人数      人     6            5        9           16
                                                                                帮助困难职工克服难关。                         a
            so2排放量      吨     526.2        531      549
            cod排放量      吨     2168.3       2215     2335                        规范节能减排基础管理、目标管理，加大节能减排监督、检查，考
                                                                                核力度，保证完成国家节能减排目标。                   a
                                                                                加大环保投入，提升环保科技创新能力，抓好节能技术应用，提
                                                                         环境                                         a
     社会责任工作绩效对照表                                                                升再生资源综合利用，力争实现同行业国内领先、国际先进。
                                                                         绩效
     a ： 完 成 目 标 （ 大 于9 5 % ） b： 按计划推进   c：未实现
                                                                                科学开发矿产资源，提高资源综合利用率、加强残矿回收和废弃
                                                                                物再利用。
                                                                                                                    a
          责任领域                      2010年社会责任目标              目标完成情况

                     建立集团内部社会责任管理体系，体系覆盖集团所有职能部门、                               加大对社会公益事业的支持力度，采用多种形式帮助贫困地区。        a
                     二级经营单位与主要生产性企业，完善沟通渠道。                    a                支持社区教育，加强健康普查，完善社区基础设施建设，实
           责任                                                                                                       a
                     组织多层次的社会责任学习沟通培训，提高各级管理人员和职工                        社会     现企业与社区的共同发展。
           管理        的社会责任意识。
                                                               b         绩效
                                                                                增加当地采购，实现职工本地化，促进社区经济发展。            a
                     加强普法宣传，组织反腐倡廉培训，深化效能监察，培育守法合
                                                               a                遵守商业伦理，反对商业贿赂，创造公平竞争的市场环境。          a
                     规的经营理念。




07    中国黄金集团公司                                                                                                    中国黄金集团公司    08
      2010年社会责任报告                                                                                               2010年社会责任报告

     06
     公司概况                                                              （二）公司高管




                                                                                 孙兆学   总经理、党委书记




                                                                                        张廷军       王富江                        宋 鑫
                                                                                        副总经理      副总经理                       副总经理




                                                        集团公司办公大楼


                                                                                        刘冰
                                                                                        副总经理      刘丛生                        杜海青
 （一）公司简介                                                                                总会计师      副总经理                       副总经理


       中国黄金集团公司是在原中央所属黄金企事业单位        国唯一一家能在国际上以“借金还金”的形式进行黄
     基础上组建的大型国有企业，由国务院国资委管理，是我       金贷款的试点企业，是中国在世界黄金协会的唯一
     国黄金行业中唯一的中央企业和集地质勘探、矿山开采、       会员单位。
     选矿冶炼、产品精炼、加工销售、科研开发和工程设计与
     建设为一体的综合性大型矿业集团公司，现有权属公司
                                       2010 年，集团公司总资产 431.4 亿元，净资                       宋权礼
     170 多家，遍布全国各主要产金地 , 是国内最早从事黄金
                                     产 134 亿元，保有金资源储量 1300 吨、铜资源储                       党委副书记     王晋定                        孙连忠
     开发的企业之一。
                                     量 800 万吨、钼资源储量 140 万吨，分别排名全国                       纪委书记      副总经理                       副总经理
                                     第一、第五和第三。
                                             完成矿产金 32.2 吨、精炼金                           副总经理      (2011年4月任职)                (2011年4月任职)
       集团公司是上海黄金交易所的理事单位，与国际大             实现销售收入 512.29 亿元、
                                     107 吨，               利润 31.94 亿
     型黄金公司建立了紧密的业务联系，是国务院批准的我         上缴税金 18.43 亿元。
                                     元，




09    中国黄金集团公司                                                                                              中国黄金集团公司    10
      2010年社会责任报告                                                                                         2010年社会责任报告

 （三）公司治理                                                                                                                                   （四）公司运营地域及产品

        中国黄金集团公司是按照《中华人民共和国全民所有制工业企业法》注册的国有企业。国务院国资委代表
      国家履行出资人职责。
                                                                                                                                           1、主要运营地域示意图（不包括销售网点）

        国务院向集团公司派驻国有重点大型企业监事会，依照《国有企业监事会暂行条例》对公司的国有资产保
      值增值状况实施监督。
                                                                                                                                           生产企业67家
        集团公司实行总经理负责制，总经理为公司法定代表人。总经理办公会是公司经营管理的决策机构，研究                                                                                     中国黄金集团内蒙古矿业有限公司
                                                                                                                                           湖北三鑫金铜股份有限公司
      决定重要经营管理问题。                                                                                                                          内蒙古太平矿业有限公司




        集团公司注重加强制度建设，规范决策程序，严格按程序进行各类事项决策。

                              建立了规范的公司治理机构。
        集团公司所属各级企业均按照有关法律法规的规定，                                                                                                                                                   投资开发3家

                                                                                                                                                                                  中国黄金集团香港有限公司
                                                                                                                                                                                  中国黄金集团资产管理有限公司
        集团公司对子公司依法行使出资人职责。                                                                                                                                                        中国黄金集团投资有限公司
                                                                                                                                           销售1家

                                                                                                                                           中国黄金集团黄金珠宝有限公司




      组织架构图
                                                                                                                                                                                  传媒5家


                                                             总经理                                                                           勘探36家

                                                                                                                                           中金资源有限公司
                                                                                                                                                                                  《中国黄金珠宝》期刊


                                       副总经理
                                                                             战略管理委员会
                                       总会计师
                                                                             预算管理委员会                                                       研发设计5家
                                                                                                                                                                                  上市2家
                                       总工程师
                                                                             业绩考核委员会                                                                                              中国黄金国际资源有限公司


                                       总法律顾问
                                                                             社会责任工作委员会
                                       总经理助理
                                                                     安全环保部

                                                                             科技管理部

                                                                                     市场营销部

                                                                                             海外运营部

                                                                                                     信息管理部

                                                                                                             实业管理部

                                                                                                                     法律事务部

                                                                                                                             审计监察部

                                                                                                                                     群工部
办公室


       人事部


             运营管理部

                     战略发展部


                             资产财务部

                                     资源开发部


                                             地质资源部


                                                     投资管理部

                                                             生产管理部




                                                                                                                                           2、主要产品和服务

                                                                                                                                           黄金

                                                                                                                                               公司核心业务为黄金资源的勘探、开采、选冶、精炼、加工、销售等。


中金黄金股                中国黄金国际                  中国黄金集团                  中国黄金集团                          中金资源                     中金辐照
份有限公司                资源有限公司                  黄金珠宝有限                  建设有限公司                          有限公司                     有限公司
                                             公司




11    中国黄金集团公司                                                                                                                                                                     中国黄金集团公司        12
      2010年社会责任报告                                                                                                                                                                2010年社会责任报告

                                                             （五）公司文化及战略
     铜、钼、银

       多金属资源的开发利用是公司重要业务组成部分，主要包括铜、钼、银等 。




                                                                   公司宗旨：开发有限资源，满足无限需求
                                                                   公司精神：超越自我，开拓创新，拚搏奉献，追求卓越
                                                                   公司道德：忠诚守信，勤劳节俭，无私廉洁，谦逊文明
     阴极铜                钼精粉              电解银
                                                                   公司战略：世界一流矿业公司


     黄金研究、设计、施工
       集团公司已形成完整的黄金研究、设计和施工链条，技术水平均为国家级。




      长春黄金研究院100千克/日生    长春黄金设计院设计的尾膏排    河南中原黄金机械厂制作施工
      物氧化扩大试验装置          放设备              的 “中国黄金第一槽”（浸出槽直
                                                高 13 米）
                                          径 12 米，




     辐照加工与服务

       公司辐照业务主要以辐照加工
     为主，为客户提供医疗产品灭菌、
     食品保鲜、化工材料改性等辐照加
     工及技术服务。



                        中金辐照公司           辐照加工车间




13   中国黄金集团公司                                                                               中国黄金集团公司    14
     2010年社会责任报告                                                                          2010年社会责任报告

                1、地质勘探       2、采矿       3、选矿   4、冶炼   5、销售




    1




2



        2




                                    5




            3




                         4

     07
     责任管理                                                       (二)责任议题

                                                                  集团公司在履行社会责任过程中，注重建立、健全利益相关方参与机制。在确定社会责任议题时充分借鉴
                                                                其他中央企业社会责任标准和最佳实践，综合考虑公司发展战略、行业特点和利益相关方的期望与要求，科学
                                                                合理地选择社会责任议题。

     (一）责任体系

     1、领导机构

       为贯彻落实国务院国资委号召，发挥中央企业在履行社会                                社会责任议题选择流程
     责任方面的表率作用，切实推动社会责任工作高效、有序开
     展，集团公司成立了企业社会责任工作委员会。由集团总经理
     担任委员会主任，分管副总经理担任副主任，公司总部各部门
     经理、重点子公司负责人任委员。委员会办公室设在集团总部
     运营管理部 , 负责横向协调公司各职能部门，纵向指导各级子
                                                                                   确定社会责任目标
     公司开展企业社会责任相关工作。                                 社会责任工作荣誉
                                                                                  借鉴csr标准和最佳责任实践
                                                                                     确立社会责任目标



     2、组织架构图                                                                                       了解利益相关方的期望
                                                                      总结与改进
                                                                                                   积极与利益相关方进行沟通
                                                                    总结经验，持续改进                      了解对方关切的重大议题
                    公司
                   领导层                        领导层


      公司其他专                公司社会      各单位社会
                                                        各单位其他
       业委员会                责任工作      责任工作领
                                                        专业委员会
                            委员会       导小组


                                                                     利益相关方的反馈                       进行重大议题筛选
                                     各单位社会
                   公司各     公司社会责               各单位                                                 根据利益相关方的关切程度
                                     责任工作领                           通过内部交流与外部沟
                    部门     任工作办公     导小组办公     各部门                                                 与相关议题对公司发展的影
                                                                     通评估规划的实施效果
                             室         室                                                              响来筛选并排序




                   各部门社                       各部门社                                制定工作计划并付诸实践
                            专职        专职
                   会责任管                       会责任管
                            岗位        岗位
                    理专员                        理专员                                 拟定行动规划，确定参与
                                                                                   的范围，提供行动资源



                          上下级关系              业务指导关系




17   中国黄金集团公司                                                                                                 中国黄金集团公司    18
     2010年社会责任报告                                                                                            2010年社会责任报告

     社会责任议题表                                                  4、推进下属企业社会责任工作
                                                                                              （中金企管〔2010〕60 号），全面阐述了集
                                                                2010 年，我们对各子公司下发《关于做好社会责任工作的通知》
        责任板块                    社会责任议题
                                                              团履行社会责任工作的重要意义、集团社会责任工作机构设置及工作思路、集团社会责任工作具体要求等，有
                   树立社会责任理念，建立社会责任组织体系，拟定社会责任战略规划、推动社         力地推动了权属公司社会责任工作的普遍开展。
        责任管理
                   会责任理念融入运营，开展社会责任沟通、社会责任调研


                   财务绩效，投资者关系管理，客户关系管理，产品质量管理，产品服务创新，责
        市场绩效
                   任采购，诚信经营与公平竞争                              (四)责任沟通

                   守法合规，贯彻宏观政策，职工权益保护，平等雇佣，职业健康管理，职工培训        1、利益相关方参与
        社会绩效
                   与发展，安全生产，本地化运营，慈善公益，开展志愿者活动                利益相关方 利益相关方描述           对集团的期望                沟通方式               主要指标
                                                                       中国政府和业务        积极落实国家宏观调控，按照         制定规划措施、参加会             职工人数。
                                                                                                                               纳税总额、
                   环境管理体系，积极应对气候变化，环保技术、设备的研发与应用，节约能源、                 所在地政府          国家产业振兴规划推进行业          议，专题汇报，上报统计
                                                               政府
        环境绩效       水资源，发展循环经济，残矿回收，减少废气、废水、废渣排放，矿区保育、尾                                整合，加强安全生产监管，保         报表和拜访。

                   矿处理和矿区生态保护，节约土地资源，减少废弃物排放                                          护环境。

                                                                       代表国家行使出        实现国有资产保值增值，完善         制定规章制度，提出工         主营业务收入，利润总
                                                                       资人职责           公司治理结构，聚焦主业，提升        作目标，制定考核标          额，净资产收益率，国有
                                                               国资委
                                                                                      企业的竞争力，积极执行国家         准，工作汇报，上报统         资产保值增值率。
                                                                                            实现绿色运营。
                                                                                      节能减排政策，               计报表。
 （三）责任推进
                                                                       公司组织机构中        保护职工权益，提供稳定的就         成立各级工会组织，定         劳动合同签订率，社保参
       有效的社会责任管理是推动企业持续、稳定、和谐发展的基石。中国黄金积极完善社会责任推进管理体                   的全部成员          业机会与公平合理的薪酬保          期召开职工代表大会，         与率，职工流失率，职工
                                                               职工
                                                                                      障，完善职工职业发展的渠道，        建立畅通的内部沟通          培训投入，职工代表大会
     系，通过多种途径与利益相关方进行沟通，不断提升集团公司的社会责任绩效。
                                                                                      提供安全健康的工作环境。          渠道。                议案数。

                                                                       购买集团产品或        信守承诺，提供质优价廉的          与客户密切沟通，严格         客户信用评级，
     1、制定管理制度                      3、推动专项工作转变
                                                               客户      服务的用户          产品和服务质量，实现平等          履行合同，提供丰富的         客户满意度。
       2010年，《中国黄金集团社会责任工作管理制        集团公司在加强社会责任管理工作中，根据集                             互利合作。                 产品服务信息。
     度》正式下发全集团，初步确立了企业社会责任管        团需要，努力以专题实践为突破口和抓手，推进社
                                                               业务      供 应 商、承 包 商．   遵守商业道德和法律法规，建立        战略合作谈判，高层会         协议执行情况
     理的体系、制度与流程，建立了企业社会责任管理        会责任理念渗透到各个职能部门和业务单位，推动              金融机构、科研机
                                                               合作                           实现互利共贏。
                                                                                      长期合作关系，               晤，招投标，日常业务交
     与实践的长效机制。                     现有工作方式的转变和优化。               伙伴      构，咨询机构等                               定期走访。
                                                                                                            流，

       编制和发布企业社会责任年度报告是开展落实
                                                               投资者     公司及下属企业        持续提高公司价值，降低风          准确及时的信息披露，         集团信用评级，
     社会责任工作的制度保证。本报告的编制发布，加
                                   案例：                          与      股票和债券的持        险，持续经营，按期还本付息，        定期走访，年度报告，         少数股东权益。
     深了我们对社会责任工作指标体系的理解，强化了           作为负责任的矿业央企，中国黄金深深认识      债权人     有人             支付股利。                 股东大会。

     信息统计比对，发现了公司在社会责任管理工作中         到保护环境对人类社会、国家和自身的可持续发
     的“短板”，对促进公司责任管理体系的完善与管理                  公司在推进可持续发展
                                    展有着十分重大的意义。                社区      企业业务及运营        促进社区经济可持续发展，支         签订共建协议，参与社         社区建设投入，社区公益

                                    过程中，已将绿色环保、节能减排、循环利用、低碳
                                                                与      所在地            持社会公益事业，保护社区环         区 项 目 建 设，定 期 沟    捐赠总额。
     水平的提升将起到举足轻重的作用。
                                                               公众                     境，实现共同繁荣。             通，开展联欢活动。
                                    发展等社会责任目标纳入公司战略经营和日常管
     2、开展专项培训                       理之中，取得了显著效果，树立了良好的央企形
                                                                       国际组织、行业协       支持社会团体组织，履行组          积 极 参 加 有 关 会 议，   参加的协会、行业组织的
                                    象。
                                     目前，我们正积极创建“安全经营”
                                                    、“环境经      非政府     会和地方团体等        织 章 程，加 强 运 营 信 息 披   持 续 改 进，主 动 建 言       社会公益投入。
                                                                                                                               机构数，
       我们持续加强职工安全培训、法律和人权培
                                    营”
                                     、“绿色经营”
                                           新体制，探索与社会责任体系相
                                                               组织                     露，支持环保等公益事业。          献策。
     训、环境管理培训等，为公司专项社会责任管理工
                                    融合的方式、方法，努力实现公司与自然和谐共
     作奠定了坚实基础。
                                     友好相处的高产低碳可持续发展之路。
                                    生、




19   中国黄金集团公司                                                                                                                     中国黄金集团公司    20
     2010年社会责任报告                                                                                                                2010年社会责任报告

     2、内部沟通

       2010 年公司在内部推进社会责任沟通，通过在各企业确定社会责任工作联系人 , 及时反馈和掌握集团社
     会责任工作推进情况，在公司内、外网站建立社会责任专栏等 , 进行信息的有效交流。




                                                            与北京银监局相关人员进行业务交流    与行业有关专家进行座谈




     总经理孙兆学阐述公司社会责任理念          集团网站社会责任专栏



     3、外部沟通
       集团公司与公司利益相关方进行多种形式的有效沟通，满足利益相关方对公司信息披露的诉求。

                                                            举办中国黄金市场报告发布会       举办记者联谊会




                                                            4、参加的主要社会组织

                                                            组织名称                      组织任职

                                                            1.中国黄金协会                  会长单位

     拜会张春贤书记                   会见世界黄金协会主席                   2.世界黄金协会                  会员单位
                                                            3.中国安全生产协会                常务理事单位
                                                            4.中国矿业联合会                 副会长单位
                                                            5.中国有色金属工业协会              副会长单位
                                                            6.中国有色金属学会                副会长单位
                                                            7.中国国际商会                  副会长单位
                                                            8.中国企业联合会、中国企业家协会         副会长单位
                                                            9.全国黄金标准化技术委员会            主任单位




     向国资委监事会汇报工作               出席国际矿业大会




21   中国黄金集团公司                                                                                    中国黄金集团公司    22
     2010年社会责任报告                                                                               2010年社会责任报告

     08
     价值黄金



        集团公司深刻理解在全球经济一体化的今天，作为货币体系稳定器的黄金，对于稳定国家金融、抵御经济                                                                                                               矿产金（吨）                                                          精炼金（吨）
     危机，意义十分重大。在推进公司运营中，自觉融入国家黄金战略，担当央企责任，以世界一流矿业公司为目                                                                            35.00                                                      120
                                                                                                                                                                              32.2                                                    107
     标，大力推进战略转型、资本运营、优化产业结构、开展科技创新、强化管理改革，引领黄金行业科学发展，致力                                                                                                          28.12                                                      104.67
                                                                                                                                 30.00                                                      100
                                                                                                                                                         25.46
                           实现国有资产保值增值经济基础。
     于增强黄金资源保障能力，打牢维护国家金融稳定、
                                                                                                                                 25.00           21.32                                      80                      72.99
                                                                                                                                         18.25                                                              69.82
                                                                                                                                 20.00
                                                                                                                                                                                            60
                                                      2010年12月          带头铸好国家金融防波堤                                              15.00
                                                                                                                                                                                            40      38.85
                                                         11                      中国黄金集团公司科学发展纪实                                  10.00
                                                          星期六
                                                                                             本报记者   左   娅                                                                                   20
                                                      庚寅年十一月初六
                                                                         黄金的价值有多大？远不止于一再冲高的售价。      少近7250吨。且前四位的国家黄金储备占外汇储
                                                                                                                                 5.00
                                                       人民日报社出版           在全球经济一体化时代，黄金还是货币体系的稳      备比重都在60%—70%，而目前我国只占到1.37%
                                                                       定器。忽视黄金的战略价值十分危险：1998年韩国爆
                                                                       发经济危机，韩币贬值，国库黄金储量不足，多亏老
                                                                                                    。但是从2007年起，我国黄金年产量一直稳居世
                                                                                                    界首位。产业技术水平也不断提升，中国黄金集团          0                                                       0
                                                      国内统一连续出版物号
             r e n mi n r i b ao                         cn 11-0065
                                                                       百姓捐了约300吨黄金，才稳住了部分外资，避免了韩
                                                                       国经济遭受毁灭性打击。
                                                                                                    在难处理黄金资源选冶技术方面取得重大突破，使
                                                                                                    我国超过3000吨以前无法选冶的黄金资源得以开
                                                                                                                                         2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                            2006年 2007年 2008年 2009年 2010年
                                                      第22799期（代号1-1）     此轮国际金融危机，让黄金的避险作用再次凸显      发利用。“作为我国黄金产业唯一的央企，带领黄
                  网址：http://www.people.com.cn                          ，国际大型黄金公司纷纷将经营目标从并购活动转向      金产业科学发展，带头铸好国家金融防波堤，我们
          人民网                                            今日 8 版
                  手机：http://wap.people.com.cn                          加大勘探和生产力度。我国的情况是：国家黄金储备
                                                                       去年排在世界第五位，约为1054吨，比储量第一的美国
                                                                                                    责无旁贷。”中国黄金集团公司总经理孙兆学说。       矿产金2010年比2006年增加13.95吨，增长76.44%                            精炼金2010年比2006年增加68.15吨，增长175.42%
                                                                                                            转变观念，提高核心竞争力
                                                                                                        怎样才能铸好国家金融防波堤？就是要尽可能


     人民日报发表《带头铸好国家金融防波堤》文章

                                                                                                                                                                                     32.2   13



                                                                                                                                                            28.1         18
        近年来，集团公司在中国企业 500 强和中国制造企业 500 强中的排名大幅提升，从 2007 年的 286 位和
     158 位，上升至 2010 年的 162 和 77 位。
                                                                                                                                                                                                                    产量（吨）
                                                                                                                                                                                                                    排名（位）
                                                                                                                                                                 2009年     2010年
     中国企业500强                                                                中国制造业500强
                                                                                                                                                                 集团公司黄金产量在全球主要黄金公司中排名情况

                                                                                                                        77
                                                162
                                                                                                               90
                                                                                                                                 (一)战略转型
                                   187
                                                                                                                                    2007 年以来，集团公司大力推进产业结构调整，实现了战略转型的历史性突破，形成了生产经营与资本运
                    245                                                                         130                              营的可持续发展格局，行业地位得到进一步巩固和提升，服务经济社会发展和为利益相关方创造价值的能力
          286                                                                        158
                                                                                                                                 跃上了一个新的台阶。


          2007年      2008年            2009年 2010年                                    2007年     2008年          2009年     2010年
                                                                                                                                 1、以金为主、多金属发展战略
                                                                                                                                    在明确黄金主业地位的同时，集团把握黄金与有色金属赋存及工艺基本一致的自然特点，为使资源开发综合
                                                                                                                                 效益最大化，大规模建设和改造有色企业，找到了低成本发展和有效防范产品单一风险的途径，形成了有色金属产
                                                                                                                                 业占集团三分之一的利润来源的格局。




23    中国黄金集团公司                                                                                                                                                                                                                  中国黄金集团公司      24
      2010年社会责任报告                                                                                                                                                                                                             2010年社会责任报告

     黄 金 业 务 是 战 略 核 心 业 务 ，是 集 团 的 现 实 发 展 基 础 ， 集 团   多金属业务是战略重点业务，是集团未来发展的突破，                   部分基地企业介绍
     日矿石处理规模从2006年的2万吨增加到目前的13万吨。                       有色产品产能从2006年的400吨增长至目前的5.1万吨。


     集团日处理规模变化                                             有色产品产能变化
                                           单位：万吨                                      单位：万吨
     15.75                                                  6

       13                                      13万吨         5                         5.1
                                                            4
     10.25
                                                            3
      7.5
                                                            2
     4.75
              2万吨                                           1    0.04
        2                                                   0
              2006年 2007年 2008年 2009年 2010年                     2006年 2007年 2008年 2009年 2010年
                                                                                                  内蒙古乌山
                                                                                                    内蒙古矿业有限公司位于内蒙古自治区新巴尔虎右旗境内，矿区占地面积 9.8 平方公里，铜金属储量 267
                                                                                                  万吨，钼金属储量 54 万吨，是集团公司第一个大型有色生产基地。



                                                                                                  湖北三鑫                          内蒙古苏尼特
                                                                                                    湖北三鑫金铜股份有限公司位于湖北省大冶           苏尼特金曦黄金矿业有限责任公司位于内蒙
                                                                                                  市，目前保有金金属量 60 多吨，铜金属量 30 多万   古苏尼特右旗朱日和镇境内，拥有采矿权面积
                                                                                                  吨，铁矿资源 4000 多万吨。              2.06 平方公里、探矿权面积 110.06 平方公里，金
                                                                                                                                资源保有储量 30 吨、生产规模 3000 吨 / 日，是集
                                                                                                                                探、采、选、冶于一身的黄金生产企业。


     西藏甲玛铜多金属矿投产仪式




     2、大基地战略

            针对原有企业多、小、偏、散和产量低、成本高的情况，规划和建设了20个大型黄金生产基地和3个有                                        内蒙古太平
     色生产基地，构成了集团公司70%以上的产量和利润，打造了主力军和骨干企业，支撑和保证了集团的跨                                                内蒙古太平矿业有限公司位于内蒙古乌拉特中
     越式发展，初步确立了大基地向周边辐射、区域化管理的企业布局。                                                               旗，现拥有矿区面积 35.98 平方米，保有金资源量

     2 0 0 7 年至 2 0 1 0 年集团分公司产业集中度提高，企业竞争力增强，产业企业中骨干矿山比重增大。                                      150 吨。公司采用露天开采大规模堆浸工艺，日堆浸
                                                                                                  矿量 3 万吨。

                                     矿产金 1 吨以下的                                   矿产金 1 吨以下的企

                                     企业共产金 9.62 吨，                                业共产金 11.95 吨，

                                     占总量 52.71%。                                  占总量的 37.34%。


                                     矿产金 1 吨以上企业                                  矿产金 1 吨以上

                                     7 户，产金 8.63 吨，占                              企业 12 户，产金

                                     总量的 47.29%。                                  20.05 吨，占总量的
     2006年企业矿产金构成                                          2010年企业矿产金构成           62.66%。




25    中国黄金集团公司                                                                                                                                       中国黄金集团公司    26
      2010年社会责任报告                                                                                                                                  2010年社会责任报告

吉林夹皮沟                             陕西太白
     夹皮沟矿业有限公司位于吉林省桦甸市，早在            陕西太白黄金矿业有限公司位于陕西省太白县太白
唐宋时期就有采金记载，至今已有千余年，是新中            河镇，是集黄金采、选、冶及水力发电于一体的黄金生产
国接收的第一个机械化有色金属矿山。2006年被中          企业。矿山生产规模为年处理矿石量 170 万吨、年产黄金
国黄金协会命名为“中国黄金第一矿”。目前开采深           1.3 吨。
                                                                   辽宁排山楼                                  西藏华泰龙
度已达1300多米。
                                                                         辽宁排山楼黄金矿业有限责任公司位于辽宁阜                   西藏华泰龙矿业有限公司甲玛矿区位于拉萨市
                                                                   新蒙古族自治县境内，现生产能力为3000吨/日，               墨竹工卡县甲玛乡境内，矿权面积 144 平方公里，工
                                                                   年产黄金1.5吨，是辽宁省最大的黄金矿山。                  业矿体总量 11 亿吨，设计日处理原矿 12000 吨，是
                                                                                                          一个具有世界级水平的铜多金属矿山开采项目。




                                                                   (二)资本运营

                                                                         2007 年以来，集团公司通过各种方式和渠道，累计融资 219. 36 亿元，为集团的快速发展提供了充足的资
                                                                   金保障。


                                                                   1、上市融资
                                                                         2007 年以来，集团通过对旗下上市公司中金黄金股份有限公司实施定向增发、资产注入，合计获得 34.46

河南嵩县                              江西金山                             亿元的现金，控股权由 48.6% 增加到 52.4%，权益增加了 262 亿元。

     嵩县黄金基地矿山生产规模 5000 吨 / 日、冶炼      江西金山金矿位于江西省德兴市，现已探明的金资源
                                                                   中金黄金股份有限公司
生产规模 200 吨 / 日，是集团公司集采、选、冶为一体                 远景储量更加可观 , 是全国十大产金
                                  保有储量高达 115 吨，
的黄金生产基地。                          区之一。                                   作为集团公司核心业务的代表和联系国内资本市场的纽带，中金黄金股份有限公司 2010 年资源保有量
                                                                   430 吨、总资产 135 亿元、收入 216 亿元、利润 21.53 亿元、是 2006 年的 7.33 倍、6.13 倍、4.01 倍、5.25 倍，
                                                                   股价和市值有了高速增长，成为 a 股市场中的明星。


                                                                   中金黄金市值变化情况                             总股本由2006年底的2.8亿，扩大到2010年底的14.23亿。
                                                                                                          集团公司权益市值变化情况
                                                                                             单位：亿元                                   单位：亿元
                                                                   700                                    400
                                                                   600                        620.57
                                                                                                          350                         348.018
                                                                   500                                    300
                                                                   400                                    250
                                                                                                          200
                                                                   300
                                                                                                          150
                                                                   200                                    100
                                                                            52.84                                 25.393
                                                                   100                                    50
                                                                   0                                      0
                                                                          2006年12月29日      2010年12月29日           2006年               2010年




27   中国黄金集团公司                                                                                                                        中国黄金集团公司      28
     2010年社会责任报告                                                                                                                   2010年社会责任报告

     荣誉表                                                             中国黄金国际资源有限公司
                                                                       中国黄金国际资源有限公司是集团公司控股的海外上市公司。2008 年，集团公司成功控股加拿大上市公
                                                                     司金山矿业，2010 年以金山公司和西藏甲玛为主体成立中金国际并在香港主板成功上市，成为内地第一家在
                                                                     加拿大和香港主板两地同时上市的红筹结构的矿业公司。




                                                                                                                                     单位：亿港元



                                                                                                                                   63.4


                                                                                                                         84%
                                                                                                              34.5




                                                                                                              收购投资         上市时按市值计算的投资价值

                                                                     中金国际在香港上市                           中金国际投资和市值对比图




                                                                     3、债券融资                          4、基金转股
                                         中 金 黄 金 投
                                                     资 者 交 流 大
                                                                 会
                                                                       集团创新融资渠道，实现低成本融资。融资              集团公司在基金回收过程中对有关企业采取基
                                                                     方式和渠道几乎涵盖了银行间间接融资和资本市           金转股方式实现控股，并进一步加强资金、技术、
                                                                     场直接融资的全部品种。债务融资成本由2007年         人员等投入，使其成为集团公司的主力矿山。
                                                                     的平均6.2%下降到2010年的4.3%，四年节约资金
                                                                     成本3.88亿元；集团公司授信额度由2006年的10
                                                                     亿元增加到2010年的490亿元；综合信用评级也
                                                                     由2007年的aa级提升到2010年的aaa级，成为中                        中国黄金
                                                                     国首家具有最高信用等级的黄金企业。                                  集团公司
     召开董事会                         与投资者进行交流


                                                                     集团公司信用评级变化示意图


                                                                     国内企业所能获得
                                                                     的最高信用等级
     2、海外筹资




                                                                                                     矿业有限公司
                                                                                                     湖北鸡笼山


                                                                                                               江西金山金矿


                                                                                                                         有限责任公司
                                                                                                                         嵩县金牛矿业


                                                                                                                                  有限责任公司
                                                                                                                                  嵩县前河矿业


                                                                                                                                           矿业有限责任公司
                                                                                                                                           中国黄金集团石湖
                                                                                           2010 年度
                                                                                 aaa

                                                同时，集团控股的中国
       集团公司通过控股海外上市公司，构建海外发展资本平台，成功募集资金 23.2 亿港元。                                          2009 年度
                                                                                 aa+
                                      资本增值 100%。
     黄金国际资源有限公司的市值在 2010 年末达到 160 多亿港元，

                                                                                           2007 年度

                                                                                 aa




29    中国黄金集团公司                                                                                                                      中国黄金集团公司          30
      2010年社会责任报告                                                                                                                 2010年社会责任报告

     (三)完善产业链                                                      中国黄金专卖店网点及数量全国分布图
       为取得综合经营效益，2007 年以来，集团完善产业链，上游全面完善资源增储体系并介入风险勘探，探索
     中国黄金特色的低成本资源扩张模式；下游进军黄金珠宝首饰行业，“中国黄金”逐渐成为首饰行业强势品牌。



     地质勘探                               2010年集团主要金属资源储量情况

        资源是矿山企业的核心竞争力和未来发展的             品种    储量(吨)    国内排名
                      2007 年以
     根本，谋划长远首先是抢占和储备资源。
                                        金     1300     第一名
     来，集团累计投入 95.5 亿元用于资源并购与周边                                                                                                                  黑龙江
                                                                                                                                                 52家
     整合、生产探矿和地质大会战，获取资源总量：金             铜     800万     第五名
           铜 633 万吨，
     1163 吨，               铅锌 125 万吨，
                   钼 124 万吨，
                                        钼     140万     第三名
             大大提升了集团可持续发展能力。
     银 6330 吨，                                                                                                                                   吉林
                                                                                                                                                 47家
                                                                           新疆
                                                                           32家                                                           辽宁
                                                                                                                 北京、天津                   67家
                                                                                             内蒙古                  23家
      案例：                                                                                     29家
                                             苏尼特金曦公司把资源作为“生命线工程”                                                  河北
                                         来抓，在人力、物力、资金上给予全力支持。                                                     78家
                                         为了尽快探明毕力赫金矿区资源情况，公司打                    青海
                                                                                 2家      甘肃                       山西
                                         破常规，组织冬季野外钻探“大会战”，开创内                                  宁夏                               山东
                                                                                         30家                     100家
                                                                                                9家                               133家
                                         蒙古地区冬季施工先河，仅用半年多时间，依         西藏                                   陕西
                                         靠自己的力量，投资1350万元，探明了一个金       4家                                   75家
                                                                                                                  河南
                                         属储量22吨的大型金矿床。2010年公司荣获                                                   135家            江苏
                                                                                                                           安徽     211家
                                         全旗地勘项目优秀奖。
                                                                                                                   湖北     101家            上海
                                                                                                                   57家                    28家
                                                                                             四川、重庆
                                                                                                                                浙江
                                                                                               62家
                                                                                                                               161家
                                                                                                             湖南          江西
                                                                                                    贵州       72家         52家
     黄金珠宝
                                                                                                    14家                        福建
                                                                                                                               20家
        2007 年以来，集团公司通过增加新产品，从单一的矿产品向下游的销售终端进军，增加产品附加值，提高                              云南
                                                                                       18家           广西           广东
     盈利能力和市场影响力，在全国建立黄金珠宝产品销售网点 1700 余个，年销售额超过 150 亿元。                                               41家          41家




                                                                                                            海南
                                                                                                            9家




31    中国黄金集团公司                                                                                                             中国黄金集团公司      32
      2010年社会责任报告                                                                                                        2010年社会责任报告

                                                                                        设立部委   项目名称     课题名称            意义       工作进度           备注
     (四)科技领先
                                                                                        发改委    国家重大   低品位难处理金     研究开发更加完善的生物   该项目已结束，准
                                                                                               产业技术   矿生物堆浸提金     冶金工艺成套技术      备申请国家验收
         科学技术是第一生产力。集团公司秉承“科技领先，产业报国”理念，积极参与国家黄金难选冶课题研究，并
                                                                                               开发专项   工艺工程化研究
     积极开展工业化实验实践，不断引领黄金行业向低品位、难选冶资源领域进军，提高黄金资源利用效率。

                                                                                        财政部    中央国有   ”浮选废水综合治    支持中央企业围绕国家有   正在进行          得到财政部
                                                                                               资本经营   理技术及配套设备    关重点技术研发任务，提                 批复和1882
     1、科技投入与绩效                                                                                 预算重大   研究“”大型低品位   高技术创新能力以及开展                 万元的财政
                                                                                               技术创新   斑岩铜钼矿浮选分    重大技术创新与产业化研                 补助
     序号    指标      单位      2007 年   2008年   2009年        2010年           备注
                                                                                               及产业化   离工艺及生物堆浸    发活动
     1    科研投入     万元      2730     4498     4030        4291                                  资金项目   铜技术研究“”复杂
                                                                                                      缓倾斜金矿床安
     2    新增专利数       项     8        11       9           28     得到授权的专利数量
                                                                                                      全高效开采技术
     3    科技成果        项    10        16      22           23     省部级以上及相关行业协会                         研究“

     4    重大创新奖项      项     0        2        5           0



                                                                                        3、黄金研究设计机构
     2、承担的部分国家级科研项目                                                                     长春黄金研究院
      设立部委      项目名称       课题名称                     意义               工作进度       备注
                                                                                           长春黄金研究院始建于 1958 年，是国内唯一的一所专
     发改委        国家级企                        促进黄金行业技术进步和           项目已结束，准备     列入国家高
                                            产业技术升级                                       门从事黄金工业基础理论与工程技术研究开发的综合性科研
                业技术中                                              申请国家验收       新技术产业发
                心创新能                                                           展项目计划     机构 , 是黄金行业唯一由国家质量监督检验检疫总局授权的

                力建设                                                            及国家资金     具有第三方公正地位的检验仲裁机构——国家金银及制品质
                                                                               补助计划      量监督检验中心，国家认定的企业技术中心——中国黄金集
                                                                                         团公司技术中心，国内黄金行业唯一的国家中文核心期刊《黄
     国资委        国家科技      含氰废水综合治           国家发改委”十一五“松           组织实施了”夹皮     列入”十一
                支撑计划      理技术及配套设           花江流域综合治理规划重           沟矿业有限责任公     五”首批启
                                                                                         金》杂志社、中国黄金环境监测中心、全国黄金标准化技术委

                          备研究               点项目。国家环保部《国           司2000吨/日含氰   动项目       员会秘书处均挂靠在此。

                                            家先进污染防治技术示范           尾矿资源化利用工                 建院至今，共承担各类科研课题 1678 项，其中，国家及
                                            名录》                   程“，达到国际先               地方重点攻关项目 526 项。取得各类科研成果 396 项，获得
                                                                  进水平
                                                                                         国家和省部级科技进步奖 81 项，国家科技进步奖 4 项，其中
     国资委        国家科技      难处理金矿碱性           促进黄金行业技术进步和           正在进行         列入”十一     二等奖 2 项，三等奖 2 项；省部级 77 项，其中特等奖 3 项，
                支撑计划      热压氧化——釜           产业技术升级                             五”首批启
                                                                                         一等奖 14 项。拥有专利技术 101 项，其中发明专利 34 项，
                          内快速提金工程                                              动项目
                                                                                         pct 发明专利 1 项，实用新型专利 66 项。为黄金行业历次技
                          化技术研究
                                                                                         术升级提供了技术支撑。




33   中国黄金集团公司                                                                                                                                中国黄金集团公司    34
     2010年社会责任报告                                                                                                                           2010年社会责任报告

     长春黄金设计院                                                          4、科技成果工业化实例

                                       长春黄金设计院创立于 1958 年，是具有冶
                                    金行业甲级资质的大型设计院。
                                                 建院以来先后设               案例：
                                                                             集团公司拥有自主知识产权的生物氧化
                                    计了国内外黄金及冶金矿山 900 余座，为我国的
                                                                         提金技术、原矿焙烧技术、两段焙烧处理含砷
                                    冶金事业做出了巨大贡献。
                                                                         难选冶矿石技术分别在辽宁天利金业有限责任
                                       2008 年～ 2010 年共完成工程设计 155 项，      公司、贵州金兴黄金矿业有限责任公司、潼关
                                    主要为金矿、
                                         铜矿、
                                           钼矿、
                                             镍矿、
                                               铅锌矿、
                                                  银矿等。                   中金冶炼有限责任公司实现工业化生产，解决
                                                                         了黄金冶炼领域三大世界性难题，为开发利用
                                       “十一五”期间累计获奖 44 项，其中黄金科技
                                                                         我国广泛分布的难处理金矿资源创造了技术条
                                                  ，优秀设计奖 18 项（国家
                                    奖 17 项（国家级 1 项）
                                                                         件,取得了良好的社会效益和经济效益，使我
                                    级 2 项）
                                         ，         专有技术 2 项。
                                          优秀咨询奖 7 项，
                                                                         国超过3 0 0 0吨金金属量的难选冶“呆矿”变为可
                                                                         开发利用的资源。

                                                                          潼关中金冶炼公司两段焙烧处理含砷难选
                                                                          冶金精矿项目，达到国际先进水平。

     案例：
                                                                          远山绿树环绕下的辽宁天利生物氧化提金
                                                                          项目，成为国家高新技术产业化示范工程，

          长春黄金设计院设计的内蒙乌奴格吐山铜钼矿，2008 年 12 月建成投产，设计规模 30000 吨/日，在工艺、
       技术、设备和建设方面创造了多项中国乃至世界之最 , 集中体现了长春黄金设计院的技术水平，先进的工艺
       技术和设备的应用使乌山成为国内特大型现代化有色金属矿山的典范，是中国黄金集团公司实施现代化、自
       动化管理的标志企业。
                                                                      5、低品位矿石开发利用

                                      我国高寒地区第一个现代化大型有色金属矿山              黄金资源是全球稀缺性资源，储量少，产量低，为充分利用有限的资源，增强企业可持续发展能力，中国黄
                                      我国第一个单系列处理能力上 15000 吨的选矿厂       金依托科技进步和规模经营，不断引领黄金行业向低品位黄金矿产资源领域进军，大大增加了国家可开发黄
                                      我国第一个成功采用节能的 sabc 碎磨工艺流程        金资源储量。
                                      我国第一次使用节水的尾矿膏体输送及安全度高
                                      的尾矿堆坝技术
                                      我国最大的环保型封闭式原矿储堆，储矿能力达
                                      12 万吨                            案例：
                                                                                                        内蒙古太平矿业入选品位仅为0.86克/吨，
                                      我国第一次使用国内自主研发的规格最大的半自
                                                                                                      2008年亏损达1.8亿元。2009年集团公司接手
                                      磨机、球磨机、隔膜泵、磁力弧
                                                                                                      后，依靠科技进步和规模经营，当年即实现利润
                                      我国第一次工业化使用国产 160 立方米浮选槽
       乌山封闭储矿仓                                                                                        1.18亿元，2010年又跳跃式完成3.46亿元利润。
                                      全球首次使用φ40 米膏体深锥浓密机
                                      有色选矿自动化水平国内领先

                                                                           日处理规模3万吨矿石的堆浸场




35   中国黄金集团公司                                                                                                             中国黄金集团公司    36
     2010年社会责任报告                                                                                                        2010年社会责任报告

     6、数字化矿山建设                                                    (五)管理创新
                                                                    加强管理是企业发展永恒的主题，企业管理的持
        集团公司重点矿山按照现代化企业生产管理
                                                                  续改进是集团公司不断迈向具有国际竞争力的黄金
     模式，建立以数据为中心，覆盖生产管理与基础自
                                                                  矿业企业集团的基础，是集团公司优化配置内部和外
     动化的综合系统，将生产全过程实时数据和生产
                                                                  部两种资源的必然要求。
     管理信息有机的集成 pcs 系统，根据生产流程，
                                                                    2007 年以来，集团公司坚定不移地推进内部管
     分为粗碎、磨选、浮选压滤、尾矿等四部分，完成整                                      理优化，全面完善企业管理体系，促进公司的内涵式
     个矿山系统的数据监测，数据采集，设备过程控                                        发展，进一步夯实了公司可持续发展的管理基础。
     制，数据分析，实现了生产流程的自动化控制。                                                                            召开改革发展研讨会




                                                                   案例：
     7、标准制定                                                                   基础管理：针对基础管理薄弱的情况，集团公司展开了制度建设、基础管理达标和优化考核

        2007 年以来，集团公司共制定或参与制定标准 47 项。其中，30 项为国家标准，17 项为行业标准。已经颁             等一系列的管理改革，建立起完备的管理制度和考核体系。

     布实施 31 项，报工信部审批待颁布的有 6 项，正在起草并计划 2011 年完成的标准有 10 项，有力促进了国内                                                          共有 37
                                                                              2007 年以来，共制定管理标准共 28 类 96 项，规范了集团各专业系统的管理行为。

     黄金行业健康、规范、快速发展。                                                        户企业通过了基础管理达标现场验收，33 户企业被授予“基础管理达标企业”称号；累计再造流程
                                                                            189 个，制定修订规章制度 264 个。




                                                                  实行“企业分级制”，级别与收入待遇挂钩，集团内形成内部竞争机制，激励企业做大做强。

                                                                  2010 年度矿业企业分级情况                       2010 年度非矿业企业 分 级 情 况
     2008年6月27日，全国黄金标准化技术委员会在北京成立   总经理孙兆学被任命为主任委员                四级企业15家                               三级企业4家             特级企业1家
                                                                                            三级企业16家
     8、地质资源动态管理系统建设
        集团公司地质资源动态管理系统建设有利于了解各矿山企业的资源状况，及时掌握矿山生产动态，提高
                                                                                             二级企业3家                        一级企业3家
     地质探矿和资源开发利用效率和管理效率。                                          五级企业10家                   一级企业10家
                                                                                             特级企业4家     二级企业6家



                                                                                                              计量台帐 定额定员
                                                                                                              信息

                                                                                                          激励机制
                                                                                                                       定置管理
                                                                                                          基础培训

                                                                                                          三大规程        标准化建设


                                                                                                              班组建设 规章
                                                                                                                   制度建设
     金厂峪矿块模型                        峪耳崖金矿地质--采矿模型




37    中国黄金集团公司                                                                                                           中国黄金集团公司    38
      2010年社会责任报告                                                                                                      2010年社会责任报告

                                                 40




                     书刊费
                                                   中国黄金集团公司
                                                 2010年社会责任报告




                     电话费
                     招待费
              其它




                     差旅费
                     劳动保护
       资金费
       用定额




                     保健费
                     运费
                     低值易耗
              生产




                     机物料
                     大修理
                    取暖煤耗
                    烘炉焦耗
              其它




                    小车油耗
                                   风
       能源消
       耗定额




                                   水
                         选矿




                                   柴油
                                   煤
                                   电
              生产




                                   水
                         采掘




                                   风
                                   电
                    小额材料
                    钢材
              其它




                    备件
                                       运输带
                                       筛底
                                       白灰
       材料消
       耗定额




                                          专用油
                                       gp100
                                       伞板
                              选矿




                                       里板
                                       活性炭
                                       氰化钠
企业定额
 体系图




                                       钢球
              生产




                                       套管
                                       成材
                                       坑木
                                       合金片
                              分矿




                                       钎子钢
                                       导火线
                                       导爆管
                                       火药
                     维修工效
                     选矿台效
              工作
              定额


                     采掘台效
       劳动定额




                         辅助
                         选矿
              定员
              定额
                         机关
                         分矿
                    计量准确率指标




              计量部
               质量
                    化验合格率指标
                    磨矿浓细度指标




       技术指
       标定额




              选冶厂
                    碎矿粒度指标
                    选冶回收率指标




                                                2010年社会责任报告
                                                中国黄金集团公司
                    地质储量圈定准确率指标




              地测采
                    采矿贫化指标
                    采矿损失指标




                                                 39

     09
     环保节能                                                                集团公司2010年环保绩效表
                                                                                                                  消耗量                        比2005年下降数
                                                                                指标
                                                                                                                (吨标煤/万元)                        （%）

                                                                             万元产值             现价                        0.2242                    28.651
                                                                             综合能耗             可比价                       0.3112                    0.97
                                                                             万元增加值            现价                        1.0525                    67.51
        集团公司一向坚持从保护环境中求发展、在发展中解决环境问题，坚持走安全发展、清洁发展、节约发展、和                     综合能耗             可比价                       2.1254                    34.40
                三废
     谐发展之路，全力投入以” “治理、节能减排、绿化美化为重点的环境保护与治理行动，大力推进低碳经济，探
                                                                                指标                             排放量（吨）                    与2005年相比减少量（吨）
         低污染、
     索低能耗、  低排放的绿色发展模式。
                                                                                 so2                                   526.2                      73.8
        2008 年、2009 年、2010 年三个年度，集团公司在尾矿治理、除尘、污水处理、环境监测、土地复垦等方面累
                                                                                 cod                                   2168.3                     367.7
     计投资约 10.2 亿元。新建矿山环保投入占总投资的比例均超过 3% 的国家标准，平均达到 5%。

 （一)管理体系                                                                 绩效对比图
        集团公司高度重视环境管理体系建设 , 成立了环境保护委员会，环保处配备专业环保人员，形成了完善的
     环境管理体系。                                                                                            cod排放量                                                so2排放量
                                                                                                         单位：吨                                                  单位：吨
      要求各权属单位都明确设置环境保护管理机                                                2600                                                    620
                                                                                     2536                                                 600
      构，建立由企业负责人、环境管理部门、车间                                               2500                                                    600
      负责人和车间环保员组成的企业环境管理体
                                                                         2400                                                    580
      系。通过加强组织领导，落实项目和资金，严
      格监督管理，全面提高各单位的自主环境管                                                2300                                                    560
      理水平，确保实现主要污染物减排目标。
                                                                                                       2168.3
                                                                         2200                                                    540
                                   组织管                                   2100                                                    520                              526.2
                                   理体系                                   2000                                                    500
                                                                         1900                                                    480
                                                                                    2005年              2010年                              2005年               2010年


                                   集团环境
      要求各权属单位必须配备                                        将各权属单位环境管理结
      专职的环境监测人员，制定                 管理三大                  构、环境管理制度、环保档
      环境监测计划，对产生的主
      要污染物和特征污染物按
                                   体系建设                  案管理和主要污染物总量
                                                         减排完成等情况纳入业绩
      计划定期进行监测，确保污           统计监            考核奖          考核范畴，建立和落实环境                        万元增加值能耗比较图（现价）                                       吨矿处理量综合能耗
      染物设施正常运行，建立污
                             测体系            惩体系          保护责任制度。
      染源监测档案。
                                                                                           有色行业（单位：吨标煤/万元）                                         单位：吨标煤/万元
                                                                                           黄金行业（单位：吨标煤/万元）
                                                                                                                                 0.045
                                                                                           集团公司（单位：吨标煤/万元）                               0.0406
                                                                                                                                 0.040
                                                                         6          5.87                                         0.035                   0.0333
 （二)节能减排                                                                 5                                                       0.030
        全球气候变化已经成为国际社会广泛关注的重要议题。集团公司在开展生产经营活动中，积极响应国家                                                  4.07                      0.025
                                                                         4                 3.23 3.24
     号召，落实央企社会责任，以“低消耗、低排放、高效率”为目标，依靠科技创新，大力发展循环经济，提高资源科                                                                         0.020
                                                                         3
     学开发力度，开展资源综合高效利用，力争使每一份资源消耗都能创造出最大的效益。                                                                   2.13               0.015
                                                                         2
                                                                                                                     1.05        0.010
        2010 年，集团公司万元增加值能耗比 2005 年降低 34.4%，化学需氧量和二氧化硫的排放量在处理矿量
                                                                         1                                                       0.005
     扩大 6.5 倍的前提下，比 2005 年分别减少 14.51% 和 12.33%，累计节约能量 1.04 万吨标准煤，超额完成国
                                                                         0                                                       0.000
     家要求的“十一五”节能减排目标。
                                                                                       2005年                  2010年                      2005年            2010年




41    中国黄金集团公司                                                                                                                                         中国黄金集团公司           42
      2010年社会责任报告                                                                                                                                    2010年社会责任报告

     1、加速淘汰落后生产力                                                         (三)水资源循环利用
          集团公司“十一五”期间投资4.76亿元用于设备更           案例：
     新,提高了生产效率，降低了能耗。2010年与2005年                                           集团公司 2007 年生产用水循环水量占总水量的 71%，2010 年生产用水循环水量占总水量的 79 %，
     相比年节电4043万度（约为当年总电耗的3%）。                                            2010 年与 2007 年相比循环水用量提高 8 个百分点。

     节能设备更换一览表
                                                                                   指标       2010年       2007年       2010年与2007年比较
     序号       设备名称                 台数




                                                                           用 水 量
                                                                                     总量    10036万立方     4158万立方
      1       节能新型碎矿设备             30
      2       节能型螺杆式空压机            133                                               新水     2058万立方     1208万立方

      3       陶瓷过滤机                29         深锥浓密机 : 尾矿排放上采用国际先进的                   循环水    7978万立方     2950万立方     提高8个百分点
                                              深锥浓密技术，实现溢流水循环利用，节           万元产值水耗           8.2立方/万元    8.3立方/万元    降低0.1个百分点
      4       新型节能变压器              185
                                              水效果达到 80% 以上，尾矿排放膏体浓             吨矿水耗         0.54立方/吨矿   0.92立方/吨矿   降低0.38立方/吨矿
                                              度达到 68%。

     2、广泛采用先进设备和工艺

          所有新建、改扩建项目实行高标准、高起点、
                                                                         案例：
     严要求，全部采用当今最先进的设备和工艺。
                                                                                   集团所属内蒙古太平矿业公

                                            3、大力推广节能实用技术                   司在堆浸生产工艺中，引进国内
      案例：                                                                  首创、具有国际先进水平的埋管
                                              集团公司大力推广应用节能实用技术，共更          滴淋技术和贵液池覆盖技术，在
                                            换节能灯具 2 万余只，年节电约 1000 万度；充     滴淋管上方埋土600~800mm的厚
                                            分利用太阳能资源，引进太阳能技术，实现太阳          度，其目的是在夏季高温天气减
                                                                           少水分的蒸发和浪费，冬季防冻
                                            能供热、采暖、烘干、洗浴、照明等，用上了取之不
                                                                           采用双层碎矿填埋覆盖技术，保
                                            尽、用之不竭的清洁能源。
                                                                           证堆浸场冬季的正常生产。贵液
                                                                           池采用hdpe地膜双层铺衬并实
                                                                           施大块矿石填埋，一方面保证了
          so2 工艺设备 : 2009 年开始使用后，使尾气排                                      冬季防寒的需要，另一方面解决
                           3
          放 so2 降低至 250mg/m，远 低 于 国 家 标 准                                  了安全环保及防护等方面问题。
                3                                                          生产工艺中采用全密闭循环系
          850mg/m，制酸尾气 so2 排放总量由 420t/a
                                                                           统，实现了生产废水的零排放，                           工艺流程图，实现废水零排放
          下降至 260t/a，具有重大的环保效益。
                                                                           成为矿山行业节约水资源和环境
                                                                           保护的典范。                                   贵液池采用hdpe地膜双层铺衬

                                            矿山巷道照明节能系统




43   中国黄金集团公司                                                                                                                   中国黄金集团公司    44
     2010年社会责任报告                                                                                                              2010年社会责任报告

      案例：                                       集团乌山项目采用满洲里城市        案例：                           乌山膏体堆坝技术：首次在国内成

                                              中水用于选矿生产，创造了国内选矿                                   功使用。现场采用多点排放，可有计划、分

                                              规模化利用中水的新纪录，国家安监                                   阶段堆存，提高了可控性；在冬季严寒状

                                              总局给予高度赞扬。                                          态下能够实现正常连续排放，保证了安全

                                                                                                 性；同时还具有节能减排、增加回水率等
                                              乌山选矿厂                                              优势，对水资源匮乏的内蒙古等地区尤为

                                                                                                 重要。该技术对草原生态破坏较小，便于

                                                                                                 复垦，恢复草原地形地貌，受到国家安监
     (四)残矿回采与尾矿治理
                                                                       乌山膏体堆放                    总局的高度赞扬。
       集团公司制定采矿技术管理规范、矿柱回采和空区处理
     制度，在矿产资源开采环节加强损失贫化和矿柱回采管理，大
     大提高资源的综合利用率。

                                     年回
       集团公司年采矿 4170 万吨，其中井下采矿 1245 万吨。
                                                                    (五)环境保护
                占井下采矿量的 9.32%，
     收矿柱约 116 万吨，            占总采矿量的 2.78%。
                                                                      伴随着资源开发与生态环境问题的日益恶化，中国黄金深深认识到问题的严峻与迫切。集团公司积极主
       厚大矿体研讨会:实现矿体的科学开采，提高资源利用率
                                                                    动加大环境保护宣传力度，推进绿色环保运营，努力降低自身运营对环境的消极影响。


                                               集团公司对尾矿及废渣进行科学治理，    1、加强环保宣传
      案例：                                    大力推广尾矿干排，含氰尾液循环利用技术，     集团公司高度重视环保宣传工作，制定和实施年度环保宣传培训计划，普及环境保护知识，倡导环保文
                                             对尾矿进行综合利用。             化。通过宣传培训，提高权属公司负责人和环境保护人员的环境意识、工作理念和工作方法，规范公司环境管
                                                                    理，落实企业环境保护主体责任，积极发挥公司在微观环境管理中的主体作用。


                                                                    2、环保科技创新
                                                                      集团公司把环保科研工作作为重点领域之一，充分依靠环境保护创新和系统集成，为污染防治和环
        尾砂胶结材料
         尾砂胶结材料                                                     境管理提供技术支撑。




                                             尾矿干堆项目：既节约用地，又便于复垦，
                                                      实现了安全环保排放      案例：                           集团公司环境监测中心拥有12项
                                                                                                 专利技术。“十一五”期间承担了2项国
                                                                                                 家科技部科技支撑计划课题，在氰化

        三鑫公司总经理梁中扬接受中央电视台采访                                                                      物深度处理等领域处于国内领先地
                                                                                                 位，发挥了环保科研工作在污染防治
           集团三鑫公司以二次资源再利用为目的，对炼铁厂
                                                                                                 和环境管理工作中的积极作用。
        排放的高炉废渣进行活性分析，研究制造出新型尾砂胶                                      含氰污水应急处理站       环保治理荣誉证书
        结材料，用于井下充填，大幅减少了矿石的损失和贫化，
                      中央电视台《回眸十一
        提高了矿山资源的综合回收利用。
        五展望十二五》
              栏目对此环保减排项目进行了重点报道。             利用尾矿生产轻质砖等建筑材料




45    中国黄金集团公司                                                                                                 中国黄金集团公司    46
      2010年社会责任报告                                                                                            2010年社会责任报告

     3、绿色环保运营                                        5、保护区域生态环境

        推行绿色办公                                         集团公司严格执行国家环境保护的法律法规，
                                                     对于新投资项目，“环境影响评价”和“三同时”制度
        2008 年开始建立了以集团公司为核心的视
                                                     执行率达到100%，从源头加强新投资项目的环境
     频会议系统，共建成总部主会场 1 个，27 个分会场。
                                                     管理工作。
     共计召开大型视频会议 40 多次，参加会议的总人
     数达到 10000 多人次，为集团公司节约会议成本
     2000 余万元。若按照减少商务旅程 500 万公里计                                   建设中的原矿焙烧项目
     算，则至少减少二氧化碳排放量 450 吨。


                                                                                            、《矿山土地复垦方
                                                       集团公司严格执行《矿产资源开发利用方案》、《矿山地质环境保护与治理恢复方案》
                                                                                         防止水土流失，保护生物多样性。
                                                     案》，在矿产资源开发设计、开采各阶段中，坚持“边开采，边复垦”，恢复植被，
       推进清洁生产
       集团公司坚持推进清洁生产，强化生产全过程环境保护管理，持续提高生产现场清洁生产水平。
                                                      案例：
                                                                                      陕西太白、内蒙古苏尼特等老矿山

                                                                                    开展土地复垦工作，恢复植被，保护

                                                                                    了区域的生态环境和生物多样性。陕

                                                                                    西太白土地复垦被国土资源部列为示

                                                                                    范项目。
     清洁生产审核会           整洁的生产区         干净明亮的井下巷道
                                                        堆浸场覆土还田后种植的农作物

                                                                                      集团新建项目在施工过程中，将腐
     4、推行绿色采购
                                                                                    植土单独开挖和存放，项目建设、生产和

       积极落实国家《关于环境标志产品政府采购实施的意见》，优先采购环境标志产品，选择绿色环保                                  绿化、剥离和复垦同步进行。乌山公司在
     节能技术领先的厂家作为主要设备供应商，从源头消减污染。                                                    水土保持、植被绿化、土地复垦等方面投

                                                                                    入 4000 余万元，贮存腐植土 59 万立方

                                                                                    米，复垦 25000 平方米排土场，为创建

                                                                                    绿色矿山打下基础。
                                                        乌山储存的腐植土

                                                                                      2005年，集团排山楼公司尾矿干堆
                                                                                    场堆存总量460万吨,达到设计服务年限,
                                                                                    集团分别对干堆场坝面、边坡 、整体排
                                                                                    水系统进行生态治理。经过环保治理工
                                                                                    程，尾矿干堆场从寸草不生的不毛之
                                                                                    地，变成一个排水系统完善、安全措施
                                                                                    到位、绿色植被错综丰富、飞禽鸟兽多
                                                                                    样的美观而又生动的自然景点。
                                                        治理后的尾矿库
     中信重工按公司要求开发研制的大型节能绿色环保磨矿设备推动了民族工业发展




47   中国黄金集团公司                                                                                        中国黄金集团公司    48
     2010年社会责任报告                                                                                   2010年社会责任报告

     6、创建绿色企业
                                                            10
                                                            安全健康
       集团公司牢固树立“建设一座企业，保护一方环境”的理念，通过植被绿化，改善区域的生态环境。




                                                                   集团公司充分认识安全生产的长期性、艰巨性和复杂性，紧密结合公司战略转型需要，坚持“一切事故皆可
                                                            预防”的安全发展理念，切实落实“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，从职工教育、软件完善、硬件改造入
                                                            手，狠抓安全管理系统工程，从根本上提高公司整体性、本质性安全水平，为创建安全、和谐矿山打下良好基础。
                      花园式厂区                        美丽的人工湖




                                                            (一)安全投入与绩效
                                                                   2007 年以来，集团公司安全投入共计 2.8 亿元，百万吨工亡率由 2007 年的 1.42 降到 2010 年的 0.15。


                                                                                                                    工亡、百万吨工亡率、处理规模变化曲线
                                                                                                                         日处理量由2万吨增至13万吨
                                                                                                                         工亡人数从16人降至6人
                                                            2 0 0 7 年以来安全事故情况：
                                                                                                                         百万吨工亡率由1.42降至0.15

                       矿区一角                          休闲广场   年度 事故数（起） 工亡人数（人）百万吨工亡率                                 16


                                                            2007       15             16             1.42           12

                                                            2008       6              9              0.83           8

                                                            2009       4              5              0.20           4

                                                            2010       6              6              0.15           0
                                                                                                                         2007年         2008年           2009年   2010年
     案例：                        集团苏尼特金曦公司所在地是半荒漠干旱草原，
                              生态环境异常脆弱。为了治理环境，营造绿色矿山家
                                                            2007-2010安全投入（万元）                                       2 0 1 0 年安全事故分析
                              园，公司聘请绿化专家现场勘察，科学规划，制定
                              《苏尼特金曦公司安全环保绿化美化工程实施方         12000.00                         10548                  事故类别         冒顶片帮     触        电   车辆伤害    机械伤害
                                                                                      9590
                              案》，从300多公里之外的呼和浩特拉回1200多株垂    10000.00
                                                                               6969                                 死亡人数           3           1         1
                              榆，选择最好土壤，安排专人，落实责任，精心培        8000.00                                                                                             1

                              育。经过一年的“适应性”生长才移植到精心规划的位      6000.00                                         2007年                当事人安全意识不 强 ： 制 度 落 实 不 到 位 ；
                                                                        3969
                                                            4000.00                                         2008年   原因分析         监管有疏漏：隐患 排 查 不 彻 底 。
                              置。公司决心在这方圆百里不见树的草原上营造一片                                                       2009年
                                                            2000.00                                                              加强安全宣传,加强培训教育，加强监督
                              绿树成荫、鲜花簇拥的塞外“桃园”，让草原明珠更加                                                      2010年   改进措施
                                                            0.00                                                                 检查,严格考核制 度 。
       精心呵护下的垂榆               璀璨。                                      2007年 2008年 2009年 2010年




49   中国黄金集团公司                                                                                                                                            中国黄金集团公司      50
     2010年社会责任报告                                                                                                                                       2010年社会责任报告

     (二)管理体系                                                      2、标准化建设

       集团公司根据矿山企业安全事故多发频发的实际情况，以目标管理、检查考评、考核奖惩、责任追究为
                                                                    集团公司 2009 年开始在生产矿山全面推行安全
     主要内容，制定了多项管理制度，形成安全标准化企业管理模式。
                                                                  生产标准化管理，并制定了三年生产矿山企业全部实

                                                                  现安全生产达标的目标。依据标准，集团考核组对 42

                                                                  家生产矿山逐个进行现场检查考评，2009 年实现达标
                                  安全奖励
                                                                  率为 38.2%，2010 年已提高到 70%。


                      外包施工队                尾矿库分级
                        管理        安全管         管理
                                  理体系                                                             集团部分矿山被评为安全标准化企业



                             事故          安全
                             责任          达标
                             追究          考核



 （三)安全监管
                                                                  进行安全达标验收                        开展安全规程培训
     1、安全生产责任制
             《中国黄金集团公司安全生产事故责任追究暂行规定》
        集团公司制定                      ，建立健全安全责任体系，强化安全责任，
             2006 年以来，
     严肃安全责任追究。                               行政警告以上处分 16 人。
                     集团对负有安全生产责任的企业负责人共免职 9 人、
                                                                  3、“六大系统”建设
     安全生产责任追究
                                                                    按照国家安监总局要求，集团公司迅速安排专项
                    按死亡事故起数及死亡事故人数与各企业领导班子绩效年薪挂钩；将各企业领导班子绩效       资金 3.98 亿元，全面展开井下安全避险“六大系统”建
       经济挂钩
                    年薪的最终考核结果的 20％进行安全管理过程考核。
                                                                  设，明确提出完成时间表，要求 2011 年底前建立监测
                    实行安全生产“一票否决”，对发生安全生产事故、不执行安全生产法律法规、方针政策、安全
                                                                  监控系统、压风自救系统、供水施救系统、紧急避险系
                    生产工作滞后、重大安全隐患整改不力，实行“一票否决”。被“一票否决”的单位，取消其年度
       行政处罚                                                       统和通信联络系统；对存在大面积采空区、工程地质
                    综合性荣誉称号、各类单项表彰奖励资格，取消其主要负责人、分管负责人、管理人员和直接
                    责任人当年评优受奖、提拔任用以及晋职晋级的资格。                      复杂、有严重地压活动的地下矿山，2012 年底前建立

                                                                  完善地压监测监控系统；作业人数在 100 人以上的

                                                                  独立坑口、作业人数 30-100 人的独立坑口要分别于

                                                                  2011 年底前、2012 年底前完成人员定位系统。此项工

                                                                  作已得到国家安监总局肯定，集团公司被列为井下安

                                                                  全避险“六大系统”建设示范单位。




     签订安全生产责任书                          开展安全生产法人承诺




51    中国黄金集团公司                                                                                                     中国黄金集团公司    52
      2010年社会责任报告                                                                                                2010年社会责任报告

（四）隐患排查                                                        （五）危化品管理
       集团公司在安全生产管理中始终坚持把重大危                                      集团公司化学危险品主要有炸药、氰化钠、硫酸、三氧化二砷（砒霜）等。为确保安全，在仓储、运

     险源、重点部位、重点环节作为工作中的重中之重，通                                  输和使用等环节都制定了严密的防护措施。
     过加强制度建设，加大专项检查督导，专项治理，安全
                                                                         潼关冶炼公司氰化钠管理措施
     事故得到了有效控制。                                                 案例：
       集团公司 2008 年以来对包括 42 家矿山企业、56
                                                                         库房   每年一次委托专业机构进行安全现状评价
     座尾矿库、5 家冶炼企业和 4 家其他企业的 101 个独                                       设施   配备防盗门、防盗锁、红外线报警器、监控设备、防护网等
     立生产系统进行了隐患排查治理，累计排查重大隐患                                             防护   配置事故应急池、急救用品、对讲机、专用劳动保护用品等
     53 项，整改 47 项，整改率 88.7％；其余 6 项已列入                                    标识                     “ 闲人免进”、
                                                                              设立“职业危害告知牌”及“当心中毒”、      “ 必须加锁”等警示牌
                                        集团领导深入井下检查安全环保工作
     治理计划，并全部落实了治理任务、资金、人员、时间                                            应急   制定应急预案、开展应急演练

     要求和应急预案。                                                            职工   开展专业培训、职业健康体检
                                                                         管理   设置双人双岗，24 小时值守 ; 全程跟踪监督管理



     集团安全事故隐患排查工作情况

                                                               （六）应急能力
                    对集团公司所属的56座尾矿库，组织专家，进行专项安全隐患排查，特别是对低等级库，
                    实施重点管理，对技术管理及安全可行性做一次评价，发现问题及时进行整改，较严重的    应急预案体系
         1
                    问题聘请专家现场专题解决。2010年查出尾矿库隐患65项，整改率达95%以上。
                                                                              集团公司
                    根据集团公司历年安全事故发于重点部位和重点环节上，安全事故工亡70%以上是外包                   总体应急
                                                                               预案
                    施工队人员的特点，我们把重点部位的现场管理，特别是外包施工队的现场管理作为重
         2          点，在严格实行《外包施工队管理规定》的同时，着力推行安全标准化作业和安全确认                                  尾矿库溃坝事故应急预案
                    制度,有效控制了施工队事故的多发频发，使施工队的安全事故和工亡人数逐年下降。
                                                                                            炮烟中毒事故应急预案
                                                                                   工业生产
                    深入开展隐患排查治理工作，坚持“百日督查”工作模式，把自查自改，抽查督查工作                                  地表塌陷事故应急预案
         3
                    有机结合，深入基层，勘查现场，保证隐患排查整改落实到位。
                                                                 中国黄金                       冒顶片帮事故应急预案
                                                                 集团公司
                                                                 应急预案                       淹井事故应急预案
     集团安全督查工作内容                                                                                                   企业级应          车间级应
                                                                                            采空区坍塌事故应急预案
                                                                                                                   急预案           急预案
                                                                                            炸药库爆炸事故应急预案
          1         查企业安全生产主体责任落实情况。
                                                                                   自然灾害
                                                                                             火工品和剧毒品丢失泄露事故应急预案
          2         查存在的重大隐患情况、治理工作到位情况、存在的问题和应急措施制定情况。
                                                                                            作业面爆炸事故应急预案
                    查企业安全生产投入和隐患治理资金落实情况。
          3
                                                                                            设备失效事故应急预案
                    查施工队的安全管理。排查的重点为：爆破作业、露天矿开采、地下矿山安全出口、提升
          4                                                                   集团公司          竖井坠罐事故应急预案
                    运输系统、配电系统及电气管理、排水系统、通风系统、采空区管理、采场顶板管理、废
                                                                              专项应急
                    弃矿井管理、应急预案落实情况、尾矿库、危险（剧毒）化学品等。                             预案           斜井跑车事故应急预案




53    中国黄金集团公司                                                                                                 中国黄金集团公司    54
      2010年社会责任报告                                                                                            2010年社会责任报告

                                                             （七）安全文化
     案例：
                                                                                                  “要我安全”
                                                               集团公司高度重视安全文化建设工作，通过开展安全教育、培训和宣传，努力促进      “我要
                                                                                                       意识向
                                                               意念转化，
                                                             安全”      “安全生产靠大家”
                                                                   积极营造       、安全为了生产，
                                                                              “            等良好文化氛围。
                                                                                     生产必须安全”


                                                             1、安全教育与培训

                                                                                               （国发〔2010〕23 号）和《生产经营
                                                               集团公司认真贯彻落实《国务院关于进一步加强企业安全生产工作的通知》

                    由内蒙古自治区政府和包头鑫达共同出资组建成立了鑫达矿山救护中队，
          2008 年 7 月，                              承担了内蒙古西           （安全监管总局令第 3 号）
                                                             单位安全培训规定》            ，积极开展安全教育与培训工作。
       部区矿山井下救护工作。                                                     集团公司及所属企业组织开展各类安全教育培训 1086 次，
                                                               2007 年以来，                           累计培训 49000 人次。
                        剪切扩张钳、
          救护中队技术装备包括轻型钻机、           大型井下灭火装备、
                             正压氧气呼吸器、            各种检
                                            生命探测仪，
                                        鑫达公司在房屋改造、训练场地、救护器
       测仪器、救援车、指挥车等，超过中队配备标准，总价值 368 万余元。
       材购置等方面投入 200 余万元。

          在包头市嚎赖沟铁矿发生的矿难中，救护中队从井下成功救出 6 名遇险矿工，展示了鑫达矿山救护中队
              得到自治区政府、
       矿山救护的实力，      包头市政府的好评。




                                                             尾矿库安全管理知识讲座        职工学习 23 号文件              班组长安全培训班




     案例：
                                                              案例：                                  集团三门峡黄金技校被国家安全总
                                                                                                 局设立为安全培训教育基地，集团依托三
                                                                                                 门峡黄金技校积极开展 “三级安全教育培
                                                                                                 训”、特殊工种培训、安全资格证书培训和
                                                                                                 班组安全建设培训等。使公司岗前及在岗
                                                                                                 培训率和特殊工种上岗持证率均达到
      集团领导靠前指挥             肆虐的洪水          紧急组织抢险                                                 100%。
                                                                 国家安全监管总局宣传教育培训中心
                                                                 三门峡培训基地授牌仪式




                                                             2、安全生产宣传
                                                               集团公司积极参加国家安监总局等多部门联合
      清淤修路                 营救被困群众         架设电线                        、
                                                             组织的“安全生产月”      、
                                                                       “安全生产年”“安全知识竞
                                                              等多项活动，
                                                             赛”           获得表彰。
                                                                   并取得优异成绩，
          2010年8月，集团海沟公司、夹皮沟公司所在地山洪爆发，公司领导从容指挥，企业有序开展抗洪
       救灾工作，在较短的时间内恢复生产，显示了较强的应对突发灾害的能力。



                                                                                              安全誓词宣誓仪式




55   中国黄金集团公司                                                                                                         中国黄金集团公司    56
     2010年社会责任报告                                                                                                    2010年社会责任报告

                                                            11
                                                            和谐共赢
      案例：                          职工家庭安全互动：用亲情感动每一位职工，
                                   使他们觉得自己的工作和安全不是关系自己一
                                   个人，而是维系到一家，促进了职工安全责任
                                   心的提升。




                                                              中国黄金在推进企业发展中深深认识到，建立与利益相关方互利共赢的和谐关系是实现公司可持续发展
     (八)职业健康                                                的重要基础。
       集团公司牢固树立 “以人为本” 的理念，把做好职    3、职工心理健康援助                 集团公司在运营中坚持依法合规经营，积极承担对职工、客户、供应商、政府等利益相关方的责任，努力推
     业安全健康工作，维护职工身体健康和企业的可持续         注重职工的精神需求和心理健康是企业和社                  构建和谐共赢局面。
                                                            动企业与利益相关方的共同发展，
     发展有机结合起来，明确集团公司职业安全健康工作
                                   会必须面对的问题。集团公司大力普及心理健康
     目标为职业病新增病例数每年下降 10%。
                                   知识，做好信息传导，及时把握职工的心理预期及
                                                            (一)合规
       2010 年，集团公司职业安全健康工作取得了全年无   动态变化，通过心理健康辅导队伍，适时对相关职
     新增职业病病例的良好业绩。                 工进行心理辅导，转变职工的思想观念，增强职工     集团公司严格按照国家政策、法律及地方政府规定依法合规经营，加强反腐倡廉教育，强化审计监察力度，

                                   的心理调节能力，体现人文关怀，满足职工的多层   保障公司生产经营健康顺利开展。
     1、职业健康管理
                                   次需求。
       集团公司所属企业将职业安全健康工作纳入企业
     的生产经营活动中，明确工作目标和措施，指定一名分      4、劳动保护
                                                            1、合同管理
     管领导，具体负责本企业职业安全健康工作。
                        建立专门         集团公司建立规范的安全管理制度，包括劳
                                                                                     《中国黄金集团公司子公司合同审查暂行规定》
                                                              集团公司专门设立法律事务部，聘请总法律顾问，出台                   ，对子
     管理机构，配备专业管理人员，结合企业实际情况，加强     动防护用品管理制度，集团公司各企业按照制度
                                                                                  2010 年，集团公司总部合同履约率达到 100%，子公司重大
                                                            公司合同实行集中统一的垂直管理、统一审核制度。
     对作业场所职业危害的监督检查和监管力度，以有效预      要求为所有劳动者提供符合国家标准的作业环
                                                            合同履约率达到 97%。
     防和减少职业危害，逐步推行保险机制，改善作业环境，      制定严格的劳动保护措施，
                                   境，          切实落实劳动用品
     完善劳动保护，开展职业病的预防、保健、检查和救治，     发放和使用管理制度，为广大劳动者提供劳动防
     切实加强对职工安全健康工作的组织、
                     领导。              并监督、
                                   护用品，  指导劳动者正确使用。         2、法制教育
                                                              集团公司注重结合企业生产经营实际开展普
     2、体检及健康档案                                                         《合同法》
                                                            法工作，对子公司职工进行   、    《矿
                                                                            《公司法》
       集团公司加强职业安全健康日常监督管理，严格实
                                                            产资源法》及《安全生产法》等方面的普法宣传教
     行定期报表制度，建立体检及健康档案，并将报表报送
                                                            育，并安排部分法律专家和律师开设法律讲堂，采
     情况纳入集团公司对各子公司的业绩考核。
                                                            用知识竞赛、法律征文等多种形式调动职工学法用
       集团公司所属各企业严格按照《职业健康监护管                                法的热情。
        的要求，
     理办法》               并将检
           定期对企业职工进行健康检查，
                                                              针对分子公司遍布全国的特点，我们采取集中
     查结果以报表形式上报集团公司备案。
                                                            和分散相结合的方式开展业务培训工作。2010 年，
                                                            我们专门组织有关人员赴偏远地区的企业 “送训上
                                   职工整装出发                     分片进行培训。
                                                            门”，
                                                                                        法律培训




     职业健康检查




57   中国黄金集团公司                                                                                             中国黄金集团公司    58
     2010年社会责任报告                                                                                        2010年社会责任报告

     3、内部审计                                                      廉洁自律教育

     2007年以来内审项目一览表
                                                                     1                           、
                                                                            组织学习《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》
      项目名称                   目的           审计对象            （亿元）
                                                         金额                 及国资委《2010 年中央企业廉洁从业及党风廉政建设责任制工作要点》和集团公司纪委的总体要

     新购并资源项目       核实新购并资源项目可靠性及各种                                              进一步强化了党风廉洁教育力度。
                                                                            求和部署，
                                      广西宏益矿业有限责任公司等 23   35.38
                   资料的齐全性，了解项目生产经营    个资源项目
                                                                     2              重点加强对公司掌管人、
                                                                            开展遵章守纪教育，         财、物等关键岗位人员的廉洁教育。
                   情况，改扩建方向，未来经济效益的
                   预测，存在的风险，以及企业管理、                                  3      推进企业廉洁文化建设。
                   党建工作情况等

     经济责任审计        被审计人在任期内的履职情况，包    中国黄金黑龙江公司等 25 户单   35.67
                                                                 专项监督检查
                   括内控制度状况、资源情况、资产与   位原法定代表人离任经济责任审
                   负债变动情况、历史遗留问题处理    计及河南黄金建筑安装公司等 3
                   情况、收入与成本的真实性、
                               “三会”                              1        “三重一大”
                                                                         落实                                          ，规定了
                                                                                   制定《中国黄金集团公司进一步贯彻落实 “三重一大” 决策制度实施办法》
                                      户单位法定代表人任中审计                                 集团公司“三重一大”事项的主要范围、决策的基本程序、组织实施和监督检查的措
                   决策程序与执行情况、各项决议、贯
                                                                                    统一规范了集团公司企业的决策管理和监督。
                                                                                   施，                             汇编成册。
                                                                                                       共 15 类 48 项，
                   彻落实情况等

     竣工决算审计        审查建设项目投资资金的来源及使     河南中原黄金冶炼厂的金铜综合    13.27   2        “小金库”
                                                                         治理        集团公司把治理“小金库”作为预防制度的大事来抓，两次专门发文提出治理“小金库”
                   用情况，检验竣工决算报告的可靠     回收项目等 8 个竣工项目                               的要求，制定了“小金库”专项治理工作方案，2010 年分三批派出 17 个专项检查组。
                   性、准确性和全面性；审查建设程                                                 通过组织对持续经营的 155 家企业自查自纠工作，对私设小金库的企业进行了整
                   序的合规性、合理性；审查招投标                                                  对相关责任人进行了党纪、
                                                                                   改，          政纪处理。
                   工作的合法性、公正性；预测投资
                   项目效益性                                         3       工程招投标     2010 年集团公司监察部共参与集团有关部门组织招标活动 65 项，通过参与有关
                                                                                   部门组织的招标工作，推动了集团公司建设工程、技改工程、设备物资采购招投标
     建设过程审计        建设项目过程的合理性、投资额完     西藏华泰龙甲玛项目、陕西久盛    20.44                                                     规划、投
                                                                                   制度的落实，使整个招投标工作更加透明，程序更加规范，组织更加科学。
                   成情况、建设项目工程进度、资金     投资管理有限公司金岭金矿等 2                             资、财务、生产各部门按照上级要求对工程建设各环节展开了全面自查清理，提高
                   来源及使用情况、施工组织及管理                                                 了工程建设管理水平。
                                       个建设项目
                   情况等
                                                                 4       效能监察      2010 年共完成效能监察 119 项，其中，由集团牵头开展 2 项，各级子公司办理 117
     专项审计          对子公司或组织出现的个例事项进     黑龙江中金农业发展有限公司经    0.92
                                                                                    共提出监察建议 135 条，制定和完善了
                                                                                   项。                  《中国黄金集团公司进一步贯彻落实“三
                   行专项审计                  海南三亚银河大厦项目等
                                       营情况、
                                                                                                   》等规章制度 63 项；对 3 个严重违规子公司在
                                                                                   重一大” 决策制度实施办法（试行）
                                                                                               对 6 名子公司领导人员实施了纪律处分。
                                                                                   全集团范围内进行通报批评，



     4、反腐败与反商业贿赂

       集团公司坚持“标本兼治、综合治理、惩防并
           的方针，大力加强反腐败和反商业贿
     举、注重预防”
        为公司的改革和发展提供保证。
     赂工作，




                                      巡视工作会议                      “小金库”
                                                                 治理                               效能监察工作会




59   中国黄金集团公司                                                                                                            中国黄金集团公司    60
     2010年社会责任报告                                                                                                       2010年社会责任报告

 （二）合作                                                           3、国内合作
                                                                        “双赢多赢”
                                                                   集团公司秉承    理念，通过合法合理地协调企业与各地方、各单位的利益关系，同地方政府、武警
       集团公司坚持“诚信经营、双赢多赢”理念，在     2、严格供应商管理
                                                                 黄金部队、金融单位、科研院校、大型企业、国际经济组织等广泛建立战略合作关系，集团公司在社会上牢固树立
     平等互利的原则下，积极与利益相关方开展广泛         企业社会责任是企业与关键利益相关者的关
                                                                          能够调动积极因素的，
                                                                 了善于整合各类资源、        具有较强综合实力的形象。
     合作，不断提升客户服务能力，加强供应商管理，      系、价值观、遵纪守法以及尊重人、社区和环境有关
     与地方政府、企事业单位、经济组织实施战略合                为营造和谐的经营环境、获得
                                 的政策和实践的集合。
     作，努力实现与利益相关方的互利共赢。          经济效益和社会效益的双丰收，集团公司在物资采
                                                                   政企合作
                                 购中严格督促供货商履行社会责任。

     1、提高服务意识                      集团公司 2010 年采购物资约 19 亿元，其中采
       集团公司在经营实践中秉承“诚信经营，满意      购设备约 6 亿元，采购备件约 2 亿元，采购材料约
     客户”理念，将诚信作为公司与客户紧密联系的纽      11 亿元，属集团公司集中采购设备 3.5 亿元，集中采
     带和公司发展的基石，不断加强公司金制品营销服      购材料 1.5 亿元；属社会责任采购的约 9.5 亿元，责
     务网络建设，发展增值服务，推动经营模式转型，提     任采购比率为 49%。
            努力为客户提供优质服务。
     升综合服务能力，




                                                                   银企合作




     举办新产品上市发布会                  设备采购招投标




      案例：
             集团公司在物资采购招标文件中明确要求参加投标的供应商遵纪守法、诚信经营，提供明确、可靠、

                                             明确要求供应商必须坚
          全面的信息、自觉维护行业信誉、维护用户合法权益、自觉接受社会及用户监督。

        持安全生产，注重保护环境，产品生产过程必须按照规定的程序和要求，主动接受环境保护部门的检查、验

         并通过 iso14001 国际环境质量管理体系认证。
        收，                                        履行应尽的业务，
                                  明确要求供应商注重保护劳动者权益，

              对在招标采购活动中发现的不符合要求的供应商，视情节采取应对措施，取消不履行社会责
        注重企业发展。

               在合同履行过程中，定期或不定期的对供应商的责任经营状况进行监督检查，建立供货商
        任者的投标资格。

            视情节采取相应措施，
        信誉档案，        拒绝严重不履行社会责任的供应商参与再次投标。




61   中国黄金集团公司                                                                                                中国黄金集团公司    62
     2010年社会责任报告                                                                                           2010年社会责任报告

                                             4、海外合作
      校企合作
                                                               “走出去”
                                               2007 年以来，集团公司积极实施   战略，先后与包括美国、加拿大、蒙古、玻利维亚、津巴布韦在
                                             内的多国政府和企业开展了多项合作项目。




      与中国地质大学建立战略合作       与武汉地质大学开展联合培训




      企业合作
                                                          集团与俄罗斯列诺瓦集团签署合作意向
                                             在中俄两国元首的共同见证下，




       与有色金属矿产地质调查中心合作   与国家珠宝玉石质量监督检验中心合作

                                               作为中国黄金协会的会长单位，与世界黄金协      通过股权收购的方式，成功入主加拿大多伦多
                                             会联合成功举办全球黄金企业家交流会，大大提升   上市公司——金山矿业有限公司，初步搭建起了实
                                             了集团在全球行业中的知名度和影响力。       “走出去”
                                                                      现   战略的海外平台。




       与有色金属工业相关施工单位合作        江西铜业集团合作
                         与铜陵有色、




                                             与中非发展基金签署战略合作协议           与玻利维亚合作探矿




63   中国黄金集团公司                                                                           中国黄金集团公司    64
     2010年社会责任报告                                                                      2010年社会责任报告

（三)职工                                                                     高度重视稳定工作，倾听基层群众呼声，认
                                                                        真处理来信来访，对正确的要求和诉求及时解
                “人才是第一资源”
         集团公司牢固树立       的人才发展观，坚持以人为本，把提高职工素质、为职工提供平等的                  决，对政策界限以外的给予认真的政策解释和
     发展机会、实现职工与企业的共同成长作为企业社会责任的重要内容，积极优化人才结构，提升人才素质，强化                  安抚，消除了不稳定因素，保证了企业和谐。
         构建和谐劳动关系，
     人才激励，                 结构合理、
                 努力打造一支德才兼备、       有高度责任感的专业化人才队伍。
                               团结奋进、

              “以人为本，人尽其才”
         集团公司坚持         的用人理念，全面维护职工权益，为职工提供良好的发展平台，努力激
                促进公司战略转型，
     发职工的积极性和创造力，           实现公司与职工的共同发展。
                        跨越发展，                                                  集团劳动关系受到地方政府好评




     1、职工概况                                 2、维护职工权益
                                                                        3、促进职工发展
         截至 2010 年底，集团公司职工总数为 46777 人。        严格遵守国家有关劳动法律法规，坚守公司
                                                                                         “招聘、培训、选聘、激励、培养、提升”
                                                                          集团公司平等对待新老职工，坚持走                 之路，通过开展多维度多层次的培
     其中从业人员数 45245 人，女职工数量 11292 人；初        道德标准，加强劳动合同管理，不断完善劳动用工
                                                                        训提升全员素质，通过完善的人才选拔任用机制为所有职工提供平等的职业发展机会和多元化的职业发展通道，
     级管理人员及以上岗位职工共 6002 人，其中女职工             制度，充分重视职工知情权，保障职工的合法权
                                                                                                增强职工的凝聚力，
                                                                        通过加强企业文化建设让职工感受到公司大家庭的温暖，       实现企业与职工的共同成长。
     1734 人。                                 2010 年，
                                            益。     集团公司职工合同签订率为 100%。

                                              坚持男女同工同酬，体面工作，不因种族、性
                                                                        职工招聘
                                            别、年龄等因素产生歧视行为，严禁使用童工，反        人才招聘工作坚持“集团统一搭台，合理授权，分级管理”的模式，坚持公开民主的招聘原则，为所有应聘人
     职工年龄结构图
                                                                        员提供平等就业机会。
                                            对各种形式的强迫劳动。
     56 岁以上 3%                30 岁以下 24%
                                                                                 集团共招聘 11913 人，
                                                                          2007 以来，                       接收复转军人 181 人 , 社会招聘职工 8836 人。
                                                                                              其中学生 2896 人，
                                              充分发挥职工在民主管理、民主监督中的作
     51-55 岁 6%
                                            用，成立了各级工会组织，建立了职工代表大会、      2010 年学生、复转军人、社会招聘人数比例图              2010 年招聘的各类人才比例图
                                            厂务公开等基层民主管理制度，基本上做到民主
     46-50 岁 13%                                  厂务公开形式多样，
                                            管理组织健全、       合理化建议渠                                                                   管理人才
                              31-35 岁 24%                                                                                            17%
                                               各级工会大力开展职工民主参与、民主管
                                            道顺畅。
                                                                        社会招聘                       复转军人     技能人才
     41-45 岁 18%                               积极为职工做实事、
                                            理活动，       做好事。             75%                           2%    63%                 专业技术人才
                              36-40 岁 18%
                                                                                                     学生                             20%
                                                                                                     23%




     职工代表大会                                 职工民主恳谈会                     新职工入职教育                            雪域高原上的优秀职工团队




65    中国黄金集团公司                                                                                                                  中国黄金集团公司    66
      2010年社会责任报告                                                                                                             2010年社会责任报告

     职工培训                                                  河南省三门峡黄金工业学校

            “培训提升素质，素质推进发展”的
       集团公司秉承                    对专业技术人员：重点抓好地测采选等主专业技术      河南三门峡黄金工业学校建于 1979 年，是一所
     理念，建立层次分明、类级清楚、师资配套、内容有效的   骨干业务能力与综合素质提升。            集普通中专教育、技工教育、职工培训、职业技能鉴
         实施全员素质提升工程。
     培训体系，                                                 定、特种作业安全培训、成人高等教育和农村劳动力
                                 对生产技能人员：积极开展新建项目技工岗前培训、   转移技能培训为一体的多功能办学实体，是国家安
     对经营管理人员：构建以胜任能力模型为基础，分领     技工职业技能等级鉴定以及班组长轮训工作，有效    全监管总局宣教中心安全教育培训基地和集团公司
     军人才、高管人才、后备人才三个层次的培训开发机制，   提升了集团职工的总体素质能力。四年累计培训             在冶金、采选、地质、测量、机电、
                                                           安全教育培训中心。
     同时推动区域企业高管轮训。               39000 余人次，                机械加工、安全教育培训及经营管理类学科方面都
                                                                      学校现有在校生 3000 余
                                                           形成了自己的特色和优势。
                                                           人，成人函授学员 1300 人，每年面向矿山工厂企业
                                                                     鉴定 6500 余人次。
                                                           进行各种职业技能培训、
                                                                                        职工培训教材审定

                                                                                          学校坚持“以需求为导向”的办学理念，是黄金矿
                                                                                        山企业和豫西地区职业教育的中坚力量，建校至今已
                                                                                        为社会输送了四万余名各类专业技术人才。是 “省级
                                                                                        重点中等职业学校”、“职业技术教育先进单位”、“就业
                                                                                               职业技能鉴定从 2002 至 2010 年连
                                                                                        服务先进单位”。
     领军人才培训                      区域高管团队培训                                               续八年被评为 “全国冶金行业职业技能鉴定先进单
                                                                                        位”，并多次被评为“河南省职业技能鉴定先进单位”和
                                                                                        “河南省安全培训先进单位”。

                                                                                         技工培训




                                                           激励约束机制
     区域企业中层管理人员培训                中青年骨干拓展训练
                                                             集团公司大力加强绩效考核工作，以促进组织绩效、助力集团战略落地为己任，制定《中国黄金集团公
                                                           司全员业绩考核管理规定》为基础的绩效考核制度体系。通过考核工作的开展，激发职工想事、谋事、干事、
                                                           成事的激情。

                                                             集团公司根据自身特点，以促进职工发展，实现人尽其才为目标，按照管理、技术、工人三个序列，细分
                                                           岗位等级，制定相应薪酬待遇，明确职工的职业发展路径，畅通晋升通道，激发职工士气，努力实现企业与职
                                                           工的共进双赢。

                                                             集团公司每年都开展职称评审工作，2010 年共有 39 人被聘请为集团专家级高工，享受集团专项补贴。



     选矿专业骨干培训                    技工比武




67   中国黄金集团公司                                                                                                中国黄金集团公司    68
     2010年社会责任报告                                                                                           2010年社会责任报告

     2007年-2010年职称评审数据表                                                  单位：人
      年度               工程系列                   社会系列              政工系列             案例：
                 高级     中级       初级     高级    中级     初级    高级    中级    初级
                                                                                           太平矿业、
                                                                                       三鑫公司、                             生活后勤服
                                                                                               太白公司等企业从关注外来务工人员的生产工作逐步向学习、
      2007       607    1205     1200   208   492    738   78    159   156              为外来务工人员提供宿舍楼、
                                                                                     务延伸，             浴室及文化娱乐设施等，
                                                                                                    餐厅、                   技术等
                                                                                                                并积极为他们提供管理、
      2008       772    1167     1190   247   724    986   84    165   172           方面知识的培训。

      2009       858    1192     1493   282   671    986   83    156   148

      2010       889    1165     1667   324   683    869   76    137   134


     4、注重职工关爱

       集团公司高度重视对职工的关爱，关心女职工、青年职工、离退休职工，积极为困难职工排忧解难。
                                                                                5、加强企业文化建设
       集团每年春节都组织开展慰问走访活动，对困难职工进行救助，帮助渡过难关。2010 年仅通过集团
     总部发放慰问金 4.6 万元。                                                              集团公司积极开展积极向上、健康有益、寓教于乐的企业文化活动，加强企业文化建设，丰富职工的文化生活，增

                                                                                强企业的凝聚力。




     慰问基层职工                                    组织离退休人员参观新建项目




      案例：

                2010 年 12 月，集团公司举办 “青春有约•缘聚嵩县”首届青年联谊会，旨在为矿山青年职工提供
                                参加联谊会的 82 名矿山青年职工纷纷表示，本次活动
             一个结识朋友、增进友谊、收获爱情的平台。
             为年轻人搭建了一个走出深山、结识朋友、扩大交流的平台，通过活动相互间建立了友谊，为进一步
             发展感情创造了机会。




     案例：
                为及时救助困难职工，河南中原黄金冶炼厂有限责任公司专门设立扶贫解困基金。2005 年至

             2010 年，该基金账户先后收到来自公司高层、工会以及基层单位、职工捐款共计 517714 元，救济困

             难职工 600 多人 ( 次 )。




69   中国黄金集团公司                                                                                                                中国黄金集团公司    70
     2010年社会责任报告                                                                                                           2010年社会责任报告

     （四）社区
                                                                 案例：
             集团公司以
       作为中央企业，          创造人类文明”
                 “弘扬黄金文化，        积极参与社会事业，
                              为己任，       用行动倡行诚信和公平，
         回报社会，
     根植沃土，       使个人、
             惠及后代，           共赢发展。
                    企业和社会三者和谐、


     1、公益事业
       2007 年以来，集团公司累计投入 1.6 亿元用于公
     益事业和企地共建，对贵州毕节、山西武乡、西藏甲玛、
                                                                    玉树地震，
                                                                  汶川、              集团共捐助善款 3000 余万元
                                                                        甘肃舟曲发生特大泥石流，                      。
                                                                                                  （含职工个人捐款）
     云南普洱等地的教育、医疗等公益事业予以积极的支
      仅用于支持地方建设的资金就高达 5844 万元。
     助，

                                     向希望小学捐款捐物
                                                                 案例：
                                                                                                      集团潼关冶炼公司出资 30 万元，
                                                                                                 汶川地震后，
     对外捐赠                                                                                      代表潼关县与汉中市西乡县邓家河村结成帮扶对
                                                                                               子，帮助受灾村民选址新盖住房，并积极组织职工
                                                                                               捐款。
      案例：
                                       集团三鑫公司出资 200 万元，扩建大冶市青
                                     龙山公园等重要项目，捐助 200 万元支持大冶城
                                     市公路建设，出资 100 万元赞助黄石市举办首届   2、支持社区进步
                                     国际矿冶文化节。

                                                                 案例：        青年志愿者活动是集团公司多年
        援助地方建设                                                                     每年的 “3.5”
                                                                       来形成的一项主要品牌工程。
                                                                    学雷锋活动、“3.12” 植树节活动以及其它重要
                                                                   节日，集团公司各单位都组织青年团员、志愿者走
                                                                   进社区、走进社会，积极响应地方政府、社团组织
      案例：                                                                     据不完全统计，2007 年
                                                                   号召，开展免费服务活动。
                                                                   以来，集团公司青年志愿者累计参加志愿服务
               集团太白公司先后在残疾人事业、教育、文化、新农村建设等方面捐资、赞助、捐款捐物总计达
                                                                         参加人数 6000 多人次。
                                                                   150 多次，
                   被陕西省宝鸡市人民政府授予“爱心助残模范先进集体” 。
            200 多万元，




                                                                案例：
                                                                                                 三鑫公司在黄石市“双迎”活动中，配合政
                                                                                                做好卫生清理、
                                                                                               府，          受到好评。
                                                                                                      迎宾服务等，
     抗击自然灾害

           “一方有难，八方支援”
      集团公司发挥         的优良传统，积极向遭受自然灾害的地区提供援助，在云南、四川、青
                 帮助灾区恢复生产生活。
     海发生地震时积极捐款支助，




71   中国黄金集团公司                                                                                                    中国黄金集团公司    72
     2010年社会责任报告                                                                                               2010年社会责任报告

     3、带动社区发展

       集团公司坚持企地双赢理念，在矿山发展的同时兼顾地方利益，在环保、用工、税收等方面支持当地经济社
                                                                   案例：
                                                                                       内蒙古包头鑫达黄金矿业有限责任公司以
     会发展。
                                                                                     加强民族团结、构建和谐社会为宗旨，2008 年以
     用工本地化：在西藏、内蒙古等少数民族地区和江          定点扶贫：1995 年起，集团公司持续 15 年定点扶                     来，每年投入四万余元资金，用于团结和带领矿
     西、广西等地区的偏远贫困山区大量吸纳和安排当          助河南三门峡卢氏县前村、河北宽城县榆树峪村等                          区周边贫困群众脱贫，率先把帮扶村建成小康
     地劳动力就业，
           积极支持和带动地方经济发展。            地区，实际投入扶贫资金 5000 多万元，带动地方资                      村。公司先后为哈业胡同新胜村打机井、安装变

                                     金 1. 8 多亿元。                                     压器、安装自来水、修柏油路，为困难家庭捐资助

     采购本地化：集团公司物资采购坚持本地优先原则，                                                          被包头市委、
                                                                                     学。    市政府授予全市 2008—2010 年

     支持发展当地经济，与当地建立更加牢固的利益共                                         为地方修路            “社会扶贫工作先进单位”荣誉称号。

     同体，实现共同发展。2010 年集团共采购物资约
                    （本省、区）
     194275 万元，其中，在本地    采购约 56170
       本地采购比例为 29%。
     万元，




                        慰问定点扶贫村                                    案例：                 内蒙古太平矿业积极参与地方经济建设、社
                                                                                     会公益事业，带动当地经济发展。
                                                                                       近年来累计捐赠款项150余万元，扶持2个地
                                                                                     方基础建设项目，救助贫困户30余户、贫困学生
     4、促进民族地区发展                                                                      150余人次，解决当地就业120余人，2009年上缴
                       “建一座矿山，扶一方经济，促一方和谐”
       集团公司十分注重维护民族团结，秉承                 的宗旨，在少数民族地区进                                税费8700余万元，2010年上缴税费1.37亿元。
           极尽帮扶之力，
     行资源开发中，     有力地促进了民族地区经济发展。                                                       2010年6月，当地遭遇了50年不遇的旱灾，
                                                                                     饮水成了牧民的重大问题，公司伸出援助之手，
                                        西藏甲玛矿区位于拉萨市墨竹工卡县甲玛         积极开展企地共建活动        投资30余万元修建水井，并将自来水引到牧户家
      案例：
                                     乡境内，属典型的藏区。集团公司十分注重加强                           中。同时与地方气象部门签订协议，在矿区周边
                                     职工思想政治教育，组织开展以“尊重当地风                            组织多次人工降雨，解决了牧民饮水问题。
                                     俗，加强民族团结，促进项目建设”为主题的民                             2010年冬，矿区周边遭受严重雪灾，牧民的
                                     风民俗教育活动，增强职工的政治意识、民族意                           牲畜饲料中断，公司在第一时间购买20余吨玉米
                                     识，规范职工言行。2009年7月，公司举办甲玛                         饲料，送给受灾的牧民朋友，有效减少了牧民的
                                     乡青年学员职业技能首届培训班，落实“用工本                           损失。
        与当地政府座谈沟通
                                     地化”政策。同时在工程施工、车辆运输等用工                             当得到矿区周边某牧民无法支付高额的医疗
                                     方面向当地百姓倾斜的同时，吸收更多的当地群                           费用的消息后，公司积极组织“送温暖、献爱心”
                                     众参加项目建设，解决当地群众就业，增加群众         配备专门流动医院为周围牧民服务   活动，全体职工捐款共计20970元，为牧民兄弟
                                     收入，形成地方、群众、企业和谐共建的良好局                           送上一片心意。
                                     面。西藏华泰龙公司目前已招用藏族职工111
                                     人，占职工总人数30%，其中有的已成长为公司
                                     骨干职工。
       举办联欢活动




73   中国黄金集团公司                                                                                             中国黄金集团公司    74
     2010年社会责任报告                                                                                        2010年社会责任报告

     12
     展望2011



                                                            集团公司“十二五”社会责任工作规划




          2011 年是 “十二五” 的开局之年，中国黄金集团公司将在 “十一五” 跨越式发展的基                  实现工作任务常态化；搭建内部信息沟通、学习交流平台，畅通社会责任工作研究
                                                                        渠道；加强培训学习、深入调查研究，夯实工作有效开展基础；制定相关规章制度、
      础上，
        昂首阔步，
            谱写科学发展的新篇章。                                     2011   良好
                                                                        战略规划，保障工作有序开展；编制集团公司 2010 年企业社会责任报告书，完成首
                                                                        发工作。


           做强经济基础：继续坚持世界一流矿业公司的发展目标，
                                   按照国务院国资委“四强四优”标准要求，                  构建集团本部社会责任内部运作体系、责任指标体系、专项管理体系，编制集团公司
                                                                                       建立集团公司发布社会责任报告常态机制；推动权属
                                                                        2011 年企业社会责任报告书，
       为打造资产、
            收入“双千亿”企业，
                     实现中国黄金新的跨越，
                               开好头、
                                  起好步。                      2012   优秀
                                                                        公司开展企业社会责任工作，对权属公司进行社会责任培训，选取 3-5 家有代表性
           维护金融稳定：继续自觉融入到国家黄金战略体系中，进一步发挥中央企业和国内最大的黄金
                                                                        的权属公司进行社会责任工作试点。
       供应商的独特作用，促进藏金于民，发挥黄金在国家经济建设、经济安全乃至国家全面崛起战略中的重
       要作用。
                                                                        细化完善集团公司本部社会责任管理考核体系，建立健全集团内部社会责任沟通机
                                  提高管理水平和运营能力，
           加快战略转型：实现由运营管控型向战略管控性转变，          实现规模升级，                    制，探索集团外部信息沟通方式方法；编制集团公司 2012 年企业社会责任报告书，
       优化业务模式，增强发展活力和动力。
                       大力开拓海外市场，加快资源占有与资本运作互动，助力集团跨         2013   领先   力求集团公司通过社会责任报告发布产生良好的社会效果；制定权属公司社会责
       越式发展进程。                                                          任工作管理考核体系，全面推进权属公司社会责任工作普遍开展，力争 30% 以上的

           确保安全绿色：继续以安全管理达标为重点，提升企业安全管理水平，加大安全生产投入，推进                   权属公司建立企业社会责任发布制度。

             切实改善矿山安全生产环境，提高职工职业健康水平，积极推进低碳、绿色、清洁生产，
       矿山系统改造。
                                                                        建立比较完善的社会责任管理考核体系、内外沟通机制；编制集团公司 2013 年企
                 加快新技术、
       加强节能减排体系建设，       新设备的应用，
                      新工艺、            环境友好型企业。
                               建设资源节约型、
                                                                        业社会责任报告书，力求集团公司通过社会责任报告发布产生品牌效应；扎实推进
           善尽社会责任：2011 年我们将继续坚定不移地秉承“开发有限资源，满足无限需求”的理念，认真   2014   领先
                                                                        权属公司社会责任工作全面开展，力争 80% 以上的权属公司建立企业社会责任发
       践行“超越自我，开拓创新，拚搏奉献，追求卓越”的企业精神，携手公司利益相关方，扎扎实实做好各项
                                                                        布制度。
         切实发挥中央企业表率作用。
       工作，

           促进和谐共赢：我们将继续加强与利益相关方的交流合作，持续提高客户服务能力和水平，要继                   深入研究行业性质和集团公司特点，建立一整套成熟的、具有黄金特色的社会责任

       续支持社区发展，促进社区居民就业，改善社区基础设施，继续加强与少数民族地区的企地关系，促进                    管理考核体系和集团内外有效沟通机制，使之全面融入生产经营各环节，成为集团

       地方经济建设，维护民族团结与和谐，实现企业与社区的共同发展，推进与政府、同业、股东、合作伙伴       2015   卓越   公司实现科学发展、推进持续经营、营造良好声誉、争创世界一流矿业公司的有力武

                         营造良好的企业发展环境，
       与企业所在地群众等有关方面的互利合作，          实现各方的互利共赢。                           编制集团公司 2014 年企业社会责任报告书，确保社会责任工作在全集团蓬勃开
                                                                        器。
                                                                         切实达到社会责任工作“内强素质、
                                                                        展，              外树形象”的要求。




75   中国黄金集团公司                                                                                             中国黄金集团公司    76
     2010年社会责任报告                                                                                        2010年社会责任报告

附录                                                                                     《中国黄金集团公司 2010 年社会责任报告》评级报告
                                                                                中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心受中国黄金集团公司委托，从中国企业社会责任报告评级专
                                                                                        “中国黄金集团公司社会责任报告评级小组”
                                                                              家委员会中抽选专家组成                  ，对《中国黄金集团公司 2010 年社会责任报
cass-crs2.0 指标索引
                                                                               （以下简称
                                                                              告》      ）
                                                                                   《报告》进行评级。
                                                                                 评级依据
                                                                                一、
           标题          指标                                                页码     中国社会科学院经济学部企业社会责任研究中心、中国企业联合会、中国石油与化学工业联合会、中国轻工业
报告说明                   p1.1-p1.8                                                                                           《中国企业社
                                                                              联合会、中德贸易可持续发展与企业行为规范项目、wto 经济导刊、中国企业公民委员会联合发布的
总经理致辞                  p2.1-p2.2                                                      （cass-csr 2.0）
                                                                              会责任报告编制指南            》。
跨越                     m1.2-m1.4                                         01
                                                                                 评级结论
                                                                                二、
责任模型                   p3.1,g1.1-g1.2                                    03
关键绩效表                  p5.1-p5.2,g4.2,m2.9,s1.6,s2.2-s2.4,s2.29-s2.30,
                                                                                  （★★★★☆）
                                                                                完整性
                       s4.9,e1.6,mie3.7,e3.11                            07       披露了集团公司在责任管理、市场责任、社会责任以及环境责任等方面的履责行动与绩效，覆盖了一般
                                                                               《报告》
公司概况       公司简介        p4.4                                              09   采矿业核心指标的 73.4％，具有较好的完整性。
           公司治理        p4.1,p4.3,p4.5                                    11
                                                                                  （★★★★☆）
                                                                                实质性
           公司运营地域及产品   p4.1-p4.3                                         12
                                                                                  披露了科技创新、节能减排、尾矿治理、安全健康、员工关爱、社会发展等采矿业的关键责任议题，回应
                                                                               《报告》
           公司文化与战略     g1.1                                              14
责任管理       责任体系        p5.3,g2.1-g2.2                                    17   了投资者、
                                                                                  政府、
                                                                                    客户、员工、             具有良好的实质性。
                                                                                         社区等利益相关方的主要关注点，
           责任推进        g2.3-g2.4,g3.1-g3.2,g5.1-g5.2,g5.4-g5.5，          19       （★★★★）
                                                                                平衡性
           责任沟通        m1.1,m2.1                                         20    《报告》
                                                                                  披露了
                                                                                    “安全事故数”
                                                                                          、     、
                                                                                           “工亡人数”       等负面信息，并对 2010 年安全事故的类别、原因、
                                                                                                 “百万吨工亡率”
价值黄金       战略转型        m1.2-m1.4                                         24
                                                                                         具有较好的平衡性。
                                                                              改进措施进行了简要阐述，
           资本运营        m3.8                                              28
           完善产业链       m2.6                                              31
                                                                                  （★★★★）
                                                                                可比性
           科技领先        m2.2-m2.3,m2.5-m2.7                               33       披露了多个关键绩效指标连续四、
                                                                               《报告》                 具有较好的纵向可比性。
                                                                                                五年数据，
环保节能       管理体系        e1.1                                              41       （★★★★）
                                                                                可读性
           节能减排        e1.7,e2.1-e2.2,e2.11-mie2.17,e3.1-e3.3,           41
                                                                                  主体部分按照
                                                                               《报告》         、
                                                                                       “责任管理”     、
                                                                                             “价值黄金”“环保节能”
                                                                                                        、     和
                                                                                                         “安全健康”     等部分展开，结构清晰，
                                                                                                               “和谐共赢”
           水资源循环利用     e2.3-e2.7,e2.14,e3.5-3.6                          44
                                                                                  排版设计体现了行业特性，
                                                                              图文并茂，          有较强的可读性。
           残矿回采与尾矿治理   mie2.5-mie2.8,mie2.15,e3.8-e3.10                  45
           环境保护        e1.2-e1.5,e1.7-e1.9,mie2.10,e2.13,e2.16-e2.17,             （★★★★）
                                                                                创新性
                       mie3.13-mie3.16                                   46    《报告》以“关键词”集中呈现了集团公司的履责亮点，以“集团公司‘十二五’社会责任工作规划”充实了“展望
安全健康       投入与绩效       s3.6-s3.8                                         50           在形式和内容上都具有较好的创新性。
                                                                              2011”的内容，
           管理体系        s3.1                                              51
                                                                                   （★★★★）
                                                                                综合评级
           安全监管        mis3.3,                                           51
           应急能力        s3.2                                              54            《中国黄金集团公司 2010 年社会责任报告》
                                                                                经评级小组评价，                     为四星，是一份优秀的企业社会责任报告。
           危化品管理       mie1.11-mie1.12                                   54      改进建议
                                                                                三、
           安全文化        s3.4-s3.5                                         56     1．      环境责任关键绩效指标的披露，
                                                                                  增加责任管理、            提升完整性；
           职业健康        s2.16-s2.20                                       57
                                                                                2．             改进报告的横向可比性。
                                                                                  增加同行关键绩效指标的披露，
和谐共赢       合规          m3.9,s1.1-s1.5                                    58
                                                                                 评级小组
                                                                                四、
           合作          g3.3,m3.1-m3.6                                    61
           职工          s1.8-s1.9,s2.1,s2.5,s2.7-s2.10,s2.12,s2.14,                         国务院国资委研究局局长
                                                                                组长：中心常务副理事长、              彭华岗
                       s2.21-s2.26                                       65     成员：上海证券交易所高级经理     杨金忠
           社区          s4.1- -s4.11                                      71          中国社科院经济学部企业社会责任研究中心主任   钟宏武
展望2011                 g1.3,a1                                           75
                                                                                     中国社科院经济学部企业社会责任研究中心副主任 曾四海
指标索引                   g4.1,a3
审验说明                   a2                                                            中国社科院经济学部企业社会责任研究中心理事   张   蒽
意见反馈表                  a4

                                                                               陈佳贵                               彭华岗
                                                                               评级专家委员会主席                         评级专家小组组长
                                                                               中心理事长                             中心常务副理事长
                                                                               全国人大常委、中国社科院学部主席团代主席              国务院国资委研究局局长

审验声明

报告意见反馈表
尊敬的读者：您好！
             为改进公司社会责任工作，提高公司履行社会责任的能力与水平，我
     感谢您阅读本报告。
们特别希望您能够对本报告进行评价，恳请您在百忙之中提出宝贵意见和建议，以帮助我们对
        请您协助完成以下反馈意见表中提出的相关问题，
报告进行持续改进。                    并反馈给我们。


 报告整体评价 ( 请在相应位置打√)
1、

选项

  本报告是否全面、
（1）      准确地反映了公司的社会责任工作现状？               (   )
  本报告对利益相关方所关心的问题是否进行回应和披露？
（2）                                       (   )
（3）
  本报告披露的信息数据是否清晰、 完整？
                准确、                       (   )

  本报告的可读性，即报告的逻辑主线、内容设计、语言文字
（4）
和版式设计 ?                                   (   )

 您认为本报告最让您满意的方面是什么？
2、



 您认为还有哪些您需要了解的信息在本报告中没有反映？
3、


 您对我们今后的社会责任工作及社会责任报告发布有何建议？
4、


    请告诉我们关于您的信息
如果方便，


姓名：                             职业：
机构：                             联系地址 :
邮编：                             e-mail:
电话：                             传真 :

我们的联系方式是：
中国黄金集团公司运营管理部
中国北京市东城区柳荫公园南街 1 号 邮政编码：100011
电话：86-10-84113980    传真：86-10-84114785
e-mail：csr@chinagoldgroup.com
