地   址：北京市东城区北河沿大街105号
邮   编：100006
电   话：86-10-5326 8114（总机）
传   真：86-10-6512 5125
e-mail：admin@sinosilk.cn

                     中国中丝集团公司          2013 年社会责任报告                         china silk corporation   2013 social responsibility report




                                                                                                                                                         走
           报告范围                                                                                                                                          进
                                                                           总经理致辞                                         打造优质中丝品牌                        中
                报告组织范围： 本报告内容涵盖中国中丝集团总部及所属各单位。                        02                                                 确保安全生产经营                        丝
                报告时间范围：本报告是中国中丝集团发布的第三份社会责任报告，报告时间范围为 2013 年
                1 月 1 日～ 2013 年 12 月 31 日，个别内容延伸至 2014 年。
                                                                                                                 31      保障产品和服务质量
                                                                                                                                                         具 有
                                                                                                                 33      高度重视安全生产经营
           编制依据                                                            走进中丝                                                                          里 程
                                                                                                                                                         意 义
                                                                                                                                                          的
                本报告参照国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》   （国资发研究 [2008]1 号）、   05   公司概况
                                                                                                                                                         2013
                《中央企业“十二五”和谐发展战略实施纲要》（国资发研究 [2011]146 号）、全球报告倡
                                                                      06   公司治理                                          建设员工幸福家园
                议组织（gri）《可持续发展报告指南》（g3.1）、中国社科院《中国企业社会责任报告编写
                指南》（cass-csr2.0），结合中丝集团具体实际编写而成。                      07   公司理念                                                                          责 任
                                                                                                                 39      保障员工权益                          引 领
                                                                      10   主营业务                                                                          未来
                                                                                                                 40      加强员工培养                          --
                                                                                                                                                         中 丝

           指代说明                                                                                                  43      创造发展空间                          辽 化
                                                                                                                                                         专 题
                                                                                                                                                         报告
                                                                                                                 44      关爱无处不在
                为了便于表述和方便阅读，“中国中丝集团”在报告中简称“中丝集团”、“中丝”、“集团”、
                                                                           具有丰碑意义的 2013
                                                                                                                                                         打 造
                “集团公司”、“公司”或“我们”。
                                                                      15   主要经济指标完成情况                                                                    优 质
                                                                                                                                                         中 丝
                                                                      16   发挥战略引领作用                                      与社会和谐共存                         品 牌

           数据来源                                                                                                                                          确 保
                                                                                                                                                         安 全
                                                                      17   全面实现管理提升                                                                      生 产
                                                                                                                 55      促进和谐 贡献社会                       经营
                                                                      21   风险管理
                本报告信息数据来自公司正式文件和统计报表，以及所属企业数据汇总。本报告中所涉及的货
                                                                                                                 60      节能环保 绿色发展
                币金额以人民币作为计量单位，特别说明的除外。                                22   群众教育路线实践活动
                                                                                                                                                         建 设
                                                                                                                                                         员 工

           发布形式                                                                                                          附录                              幸 福
                                                                                                                                                         家园
                                                                           责任引领未来 --
                本报告以电子版形式发布。
                您可在中丝集团网站下载本报告的电子文档，网址为：http://www.chinasilk.com。          中丝辽化项目专题                              65      展望未来

                若对本报告有建议和意见，您可按以下方式联系我们：
                                                                      26   辽化“321”项目背景                                                                   与 社
                部门：中国中丝集团总经理办公室
                                                                                                                                                         会 和
                地址：北京市东城区北河沿大街 105 号                                  27   社区发展
                                                                                                                                                         谐 共
                邮编：100006
                                                                      29   环境保护                                                                          存
                电话：86-10-53268114
                传真：86-10-65125125
                电子邮件：admin@sinosilk.cn



                                                                                                                                                          附
                                                                                                                                                          录




2 2013 社会责任报告                                                                                                                            2013 社会责任报告 3

                中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告                     china silk corporation   2013 social responsibility report




    总经理致辞                                                                                                                                走
                                                                                                                                         进
                                                                                                                                         中
                                                                                                                                         丝
                                                    2013 年是中丝集团发展历史上具有里程碑意义的一年。一年来，中丝集团上下同心同德、乘胜前进、奋力拼搏，
                                                    在 2012 年取得转型发展优异成绩的基础上，丝绸、物流、商贸三大主业齐头并进，创造了转型发展的新佳绩。


                                                    2013 年，集团营业收入达到 112 亿元，较上年增加 66 亿元，完成预算的 149.36%，增幅名列央企第 2 位，                        具 有
                                                    利润实现稳步向好，利润总额为 1836 万元，与去年基本持平，完成预算的 134.87%。资产总额 38.60 亿元，                          里 程
                                                    同比增长 50.44%。                                                                         意 义
                                                                                                                                          的
                                                    坚持战略引领，重塑辉煌中丝。2013 年，根据企业发展实际，我们适时修订了发展战略和五年规划，三大主                                   2013
                                                    业齐头并进，各项业务快速发展，有效调整产业结构，实现了商业模式和企业机制创新，扎实开展管理提升
                                                    活动和深化改革，企业管理水平得到大幅提升，切实履行对股东的责任。
                                                                                                                                         责 任
                                                                                                                                         引 领
                                                    严格质量管理，建设诚信中丝。2013 年，我们狠抓质量管理，提升产品和服务质量，承担行业服务，为社会                                   未来
                                                                                                                                         --
                                                    贡献优良的产品，提供有责任心的服务，树立了优秀的企业形象，履行对客户的责任。
                                                                                                                                         中 丝
                                                                                                                                         辽 化
                                                                                                                                         专 题
                                                    保障员工福祉，争创幸福中丝。2013 年，我们重视人才引进和培养，加强和完善人才队伍和企业文化建设，
                                                                                                                                         报告
                                                    培养员工“大企业感”，加强民主管理和监督，建立信息反馈机制，关爱职工，营造和谐、向上、健康、阳
                                                    光的工作生活氛围，增强员工归属感、荣誉感和自豪感，履行对员工的责任。
                                                                                                                                         打 造
                                                                                                                                         优 质
                                                    坚决依法依规，构建和谐中丝。2013 年，我们始终模范带头守法合规经营，保障安全生产，贯彻落实中央八                                   中 丝
                                                                                                                                         品 牌
                                                    项规定，扎实开展党的群众路线教育实践活动，积极转变作风，坚持风清气正、反腐倡廉，积极投身公益慈善，
                                                                                                                                         确 保
                                                    努力促进社会和谐，履行对社会公众的责任。                                                                 安 全
                                                                                                                                         生 产
                                                                                                                                         经营
                                                    倡导低碳环保，建立绿色中丝。我们继续致力于绿色发展，积极响应国家号召，倡导生态和谐理念，开展绿
                                                    色低碳办公，加强环保教育宣传，推进节能减排，履行对环境的责任。

                                                                                                                                         建 设
                                                    我们衷心感谢各界朋友对中丝集团的关心、帮助和支持！我们将再接再厉，始终坚持“奉献高品质文化丝绸，
                                                                                                                                         员 工
                           中国中丝集团公司总经理、党委书记   刘开勇   弘扬中华国粹；打造大型央企，服务国家，贡献社会”的企业使命，恪尽职守，抓住机遇，锐意开拓，努力拼搏，
                                                                                                                                         幸 福
                                                    把中丝集团快速做强做大，为实现美好的中丝梦而不懈努力！
                                                                                                                                         家园




                                                                                                                                         与 社
                                                                                                                                         会 和
                                                                                                                                         谐 共
                                                                                                                                         存




                                                                                                                                          附
                                                                                                                                          录




2 2013 社会责任报告                                                                                                            2013 社会责任报告 3

                       中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告          china silk corporation   2013 social responsibility report




             走进中丝                                        公司概况
                                                                                                                                         走
                                                                                                                                         进
      公司概况

                公司治理

                        公司理念

                               主营业务
                                                                                                                                         中
                                                                                                                                         丝
                                                     中国中丝集团是国务院国资委监管的中央企业，是一家从事丝绸、化工物流、综合贸易等多领域业务的大型企
                                                     业集团。现拥有子公司 23 家，国内参股企业 40 余家，海外贸易机构 3 家，共有员工 2000 余人。


                                                     中丝集团是我国从事丝绸进出口贸易历史最悠久、规模最大的企业之一，历史可追溯到原国民政府设在上海的                                    具 有
                                                     中国蚕丝公司，创立于 1946 年。公司成立以来，                                                           里 程
                                                     为中国丝绸事业做出了巨大的贡献，创造了十分可                                                              意 义
                                                     观的经济效益和社会效益。近年来，中丝集团在巩                                                               的
                                                     固、调整和提升丝绸、商贸等传统业务的基础上，                                                              2013
                                                     不断改革创新，开拓进取，制定并实施了转型发展
                                                     的新战略，快速向实业化经营转型。采取“抓两头、
                                                                                                                                         责 任
                                                     带中间”的创新商业模式，全力打造中国高端精品
                                                                                                                                         引 领
                                                     文化丝绸品牌；通过建设中丝东北临海化学品物流                                                              未来
                                                                                                                                         --
                                                     项目，成功进入了石化物流领域，服务区域和国家
                                                                                                                                         中 丝
                                                     经济社会发展，目前第二个罐区即锦州化工品港储                                                              辽 化
                                                                                                                                         专 题
                                                     项目已正式开工建设；在上海建成了产能全国第三
                                                                                                                                         报告
                                                     的无尘纸生产项目，成功切入了高科技新材料领域；
                                                     大力开拓进出口业务，着力开拓了具有长线经营前
                                                                                                                                         打 造
                                                     景、有利于形成核心竞争力的品种，不断开拓丝绸
                                                                                                                                         优 质
                                                     出口新兴国际市场，实现“商通天下”的美好愿景。                                                             中 丝
                                                                                                                                         品 牌
                                                                                                                                         确 保
                                                     2013 年，中丝集团修订了五年发展规划，确定了未                                                           安 全
                                                                                                                                         生 产
                                                     来 5 年的发展战略，经营管理和改革发展各项事业正不断取得新成就。
                                                                                                                                         经营


                                                     中丝集团的主营业务是石化产品的仓储中转、物流配送、国内外贸易，茧丝绸原料商品和服装服饰成品的生产
                                                     和国内外贸易，丝绸成品的品牌经营，无尘纸新材料的生产和销售 ; 还经营机电产品、矿产品、金属材料、轻
                                                                                                                                         建 设
                                                     工产品、农林产品、工艺品等其它商品的国内外贸易，以及普通物流、对外咨询和展览、杂志出版、广告等业
                                                                                                                                         员 工
                                                     务。旗下商标品牌近 70 种，在国内外市场上享有较高知名度，其中贝怡奶粉、zefir（泽菲尔）、梅花、红梅、
                                                                                                                                         幸 福
                                                     飞童、峨眉、牡丹和悦浓等著名商标，深受国外客户的青睐。在国内市场上，“中丝”品牌的领带、头巾和蚕
                                                                                                                                         家园
                                                     丝被等真丝绸产品均获得了良好的口碑。


                                                     中丝集团将开拓奋进，将集团发展成为主业突出，具有较强核心竞争能力和持续发展能力，体制机制完善和企
                                                     业文化先进，以实业经营为主的国际化大型企业集团。
                                                                                                                                         与 社
                                                                                                                                         会 和
                                                                                                                                         谐 共
                                                                                                                                         存




                                                                                                                                          附
                                                                                                                                          录




4 2013 社会责任报告                                                                                                            2013 社会责任报告 5

                中国中丝集团公司        2013 年社会责任报告                 china silk corporation   2013 social responsibility report




         公司治理                                          社会责任管理                                                                             走
                                                                                                                                          进
                                                                                                                                          中
                                                          组织管理体系                                                                          丝



            管理团队                                       中丝集团专门成立社会责任工作领导小组，总经理、党委书记刘开勇任组长，总会计师符九全任副组长，班子
                                                       成员任小组成员，全面加强对社会责任工作的组织领导。领导小组办公室设在总经理办公室。中丝集团形成了                                   具 有
                                                       在领导小组统一领导下，总经理办公室组织协调，各部门各企业齐抓共管、共同履职的社会责任工作体系。                                    里 程
                                                                                                                                          意 义
                                                                                                                                           的
                                                          社会责任理念                                                                          2013


                                                       中丝集团是企业公民，其社会责任就是积极履行对“股东”、“客户”、“员工”、“社会公众”等利益相关
                                                                                                                                          责 任
                                                       者的责任以及对环境保护的责任。具体来说，我们的社会责任是：为出资人创造价值，凝聚力量实现企业快速、                                  引 领
                                                       健康、可持续发展；为客户提供高质量产品和优质服务，打造企业品牌形象；为员工增进福祉，努力建设“尊                                   未来
                                                                                                                                          --
                                                       严、自豪、光荣”的共同家园；为社会进步增添正能量，促进社会和谐；为环境改善做出贡献，推动绿色发展。                                  中 丝
                                                                                                                                          辽 化
                                                                                                                                          专 题
                                                       我们的社会责任理念是“贡献优良的产品，提供有责任心的服务”。                                                     报告
                               刘开勇
                            总经理、党委书记
                                                                                                                                          打 造
                                                                                                                                          优 质
                                                                                                                                          中 丝

                                                           公司理念                                                                           品 牌
                                                                                                                                          确 保
                                                                                                                                          安 全
                                                                                                                                          生 产
                                                                                                                                          经营

                                                       企业使命——奉献高品质文化丝绸，
                                                       弘扬中华国粹；打造大型央企，服
                                                       务国家，贡献社会；                                                                          建 设
                                                                                                                                          员 工

                                                       价值理念——守法合规，以人为本，                                                                   幸 福

                                                       艰苦奋斗，团结和谐，争创一流，                                                                    家园

                                                       建功立业。

          段伟          符九全               汤亚中      王铁山
        党委副书记        总会计师              副总经理     副总经理                                                                                      与 社
         纪委书记        党委委员              党委委员     党委委员                                                                                      会 和
                                               总法律顾问                                                                                      谐 共
                                                                                                                                          存




                                                                                                                                           附
                                                                                                                                           录




6 2013 社会责任报告                                                                                                             2013 社会责任报告 7

                      中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告                            china silk corporation         2013 social responsibility report




    组织架构                                                                主营业务                                                                                    走
                                                                                                                                                                进
                                                    中丝进出口有限责任公司                                                                                                 中
                                                                       商贸业务                                                                                     丝
                                                    中国丝绸服装进出口公司

                                                    中国蚕丝绸缎进出口公司
                                                                   商贸业务是中丝集团的传统优势业务，也是中丝集团近年来经营业绩逐年上升，并达到百亿规模的功勋业务。
                                                     中国中丝集团海南公司    集团各商贸类子企业通过开拓具有长线经营前景且有利于形成核心竞争力的品种、开展多样化经营、开拓出                                              具 有
     中国中丝                        全                                 口新兴市场、引进人才和团队、精细化管理控风险、提效益，使得集团商贸业务呈现爆发式增长。                                                  里 程

     集团公司                                            中丝贸易物流有限公司                                                                                                 意 义
                                 资
                                                                   中丝集团拟定了新商贸业务三年发展规划，不断创新商贸发展模式。未来，商贸业务将承担着中丝集团经营                                               的
                                 子                   中丝顺达进出口公司
                                                                   规模不断扩大，快速进入中国 500 强、世界 500 强，并为中丝集团赢得社会美誉的重要使命。                                              2013

                                 公                  中丝顺发进出口有限公司
            总经理办公室               司                   汉盛投资有限责任公司                                                                                                 责 任
                                                                                                                                                                引 领
                                                                                                                                                                未来
                                                      《时装》杂志社                                                                                                   --
                                                                                                                                                                中 丝
            人力资源部
                                                     中丝圣心广告有限公司                                                                                                 辽 化
                                                                                                                                                                专 题
                                                                                                                                                                报告
                                                       上海办事处

                财务部                                  中国丝绸上海内销公司
                                                                                                                                                                打 造
                                                                                                                                                                优 质
                                                    上海中丝投资发展有限公司                                                                                                中 丝
                                                                                                                                                                品 牌
                审计部                                  上海中丝房地产公司                                                                                                  确 保
                                                                                                                                                                安 全
                                                                                                                                                                生 产
                                                     上海东方经贸有限公司                                                                                                 经营
                                                                   2013 年 7 月 5 日 下 午， 中 丝 集
            规划发展部                                    上海中丝进出口公司     团举办同“2013 拉美、加勒比及
                                                    上海中丝国际仓储运输公司   南太地区经济外交研修班”官员
                                 控                                                                                                                              建 设
                                                                   交流会，双方就中丝集团主营的                     中丝集团举办同“2013 拉美、加勒比及南太地区经济外交研修
          市场开发与运营协                                                                                                                                              员 工
                                 股                  淳安华锦丝绸纺织有限公司   丝绸及其他商品的国际贸易政策、                                班”官员交流会
             调部                                                                                                                                                 幸 福
                                 子                                 市场开发战略等问题展开了深入
                                                    浙江淳安华丝实业有限公司                                                                                                家园
                                                                   交流，为今后开展贸易合作搭建
                                 公
                                                    中丝国际仓储运输深圳公司   了很好的平台，取得圆满成功。
            党群工作部
                                 司
                                                       中丝德国公司
                                                                                                                                                                与 社

                                                       中丝日本公司                                                                                                   会 和
            法律事务部
                                                                                                                                                                谐 共
                                                      中韩丝绸株式会社                                                                                                  存




                                                     中丝辽宁化工物流公司                                                                                                  附
                                                                                                                                                                 录
                                               中丝（上海）新材料科技有限公司

                                               中丝帝锦文化（北京）有限公司

8 2013 社会责任报告                                                                                                                                   2013 社会责任报告 9

                 中国中丝集团公司      2013 年社会责任报告                          china silk corporation       2013 social responsibility report




                                                                丝绸业务                                                                                   走
                                                                                                                                                       进
                                                                                                                                                       中
                                                              丝绸业务是我们的传统特色业务。2013 年，我们制定了《中丝集团丝绸业务振兴规划纲要》，提出了“抓两头，
  中丝集团的主营业务是石化产品的仓储中转、                                                                                                                                 丝
                                                              带中间”（抓产品创意设计和市场销售这两头，带动生产加工中间环节）的创新商业模式。为推进《纲要》的
  物流配送、国内外贸易，茧丝绸原料商品和服
                                                              实施，我们投资组建了中丝帝锦公司，专门从事丝绸成品业务。通过近两年的发展，中丝帝锦公司已经初具规模，
  装服饰成品的生产和国内外贸易，丝绸成品的
                                                              前景看好。
  品牌经营，无尘纸新材料的生产和销售 ; 还经
  营机电产品、矿产品、金属材料、轻工产品、                                                                                                                                 具 有

  农林产品、工艺品等其它商品的国内外贸易，                                                                                                                                 里 程

  以及普通物流、对外咨询和展览、杂志出版、                                                                                                                                 意 义

  广告等业务。旗下商标品牌近 70 种，在国内                                                                                                                                的

  外市场上享有较高知名度，其中贝怡奶粉、                                                                                                                                  2013

  zefir（泽菲尔）、梅花、红梅、飞童、峨眉、
  牡丹和悦浓等著名商标，深受国外客户的青睐。                                                                                                                                责 任
  在国内市场上，“中丝”品牌的领带、头巾和                                                                                                                                 引 领
                                                                                                                                                       未来
  蚕丝被等真丝绸产品均获得了良好的口碑。                                                                                                                                  --
                                                                                                                                                       中 丝
                                                                                                                                                       辽 化
                                                                                                                                                       专 题
                                                                                                                                                       报告



                                                                                                                                                       打 造
                                                                                                                                                       优 质
                                                                                                                                                       中 丝
                                                                                                                                                       品 牌
        物流业务                                                                                                                                           确 保
                                                                                                                                                       安 全
                                                                                                                                                       生 产
    物流业务是中丝集团转型发展的重要方向，也是推动丝绸业务与商贸业务发展的动力业务，承担了将中丝集团                                                                                                   经营
    建设成跨国大型综合商社的重要使命。


                                                                                                                                                       建 设
                                                                                                                                                       员 工
                                                                                                                                                       幸 福
                                                                                                                                                       家园
    经过 2 年多的发展，中丝集团所属中丝辽宁化工物流有限公司第一个罐区——仙人岛罐区，于 2013 年 5 月正
    式取得执照，进入发展上升通道；同年，第二个罐区即锦州港罐区顺利通过了安评、环评、职业卫生资格评审
    和发改委的项目核批文件，现已正式开工建设。以东北化工物流基地为依托，中丝集团积极拓展物流增值服务，
    创新物流服务商业模式，加快化工品物联网建设与布局，现已形成以“寄售保税与保税超市服务模式”为特色，                                                                                                  与 社
    开展“集中采购、批零分销”业务 , 迅速打通南北贸易通道，将物流节点向东部、东南沿海区域扩展。                                                                                                    会 和
                                                                                                                                                       谐 共
    目前，中丝集团研究拟定了物流业务三年发展规划，新的发展规划必将促使中丝集团物流业务稳步发展。                                                                                                     存




                                                                                              帝锦公司丝绸成品                                                  附
                                                                                                                                                        录




10 2013 社会责任报告                                                                                                                        2013 社会责任报告 11

                  中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告                       china silk corporation         2013 social responsibility report



                                                                文化传媒                                                                                    走
         其他业务
                                                                                                                                                        进
                                                             中丝集团旗下《时装》杂志创刊于 1980 年，是中国第一本时尚类杂志。《时装》杂志自发行至今，已具备牢
                                                                                                                                                        中
          金融业务                                               固的受众群体，深受广大客户的喜爱，成为奢侈品品牌最重要的宣传阵地之一。
                                                                                                                                                        丝

   中丝集团将依托所属子公司大力开展诸如基金管理、信托发行、受托资产管理等金融业务，形成中丝集团“3+1”
   业务发展格局。
                                                                                                                                                        具 有
          新材料业务                                                                                                                                         里 程
                                                                                                                                                        意 义
   中丝集团的无尘纸生产已通过了 iso9001-2008 质量体系认证，客户群体涵盖国内主要地区及日、韩、印度、
                                                                                                                                                         的
   台湾等国家和地区，无尘纸年产能达 10000 吨，居全国第三。
                                                                                                                                                        2013


          物业租赁
                                                                                                                                                        责 任
                                                                                                                                                        引 领
   中丝集团在上海、深圳持有并经营中丝亚太商厦、中丝服装城 2 座高档写字楼及商场，精细化的管理、高效率
                                                                                                                                                        未来
   及高水平的服务，使其成为当地重要的商贸区域。                                                                                                                               --
                                                                                                                                                        中 丝
                                                                                                                                                        辽 化
          电子商务                                                                                                                                          专 题
                                                                                                                                                        报告

   中丝集团积极拓展电子商务领域，“专工网”成功入选工信部电子商务集成创新试点工程项目。这是一家专注
   于半导体设备及其零备件和相关服务的行业性 b2b 网站。                                                                                                                         打 造
                                                                                                                                                        优 质
                                                                                                                                                        中 丝
                                                                                                                                                        品 牌
                                                                                                                                                        确 保
                                                                                                                                                        安 全
                                                                                                                                                        生 产
                                                                                                                                                        经营




                                                                                                                                                        建 设
                                                                                                                                                        员 工
                                                                                                                                                        幸 福
                                                                                                                                                        家园




                                                                                                                                                        与 社
                                                                                                                                                        会 和
                                                                                                                                                        谐 共
                                                                                                                                                        存




                                                                                                                                                         附
                                                                                             《时装》杂志封面
                                                                                                                                                         录


                             专工网页面


12 2013 社会责任报告                                                                                                                         2013 社会责任报告 13

                          中国中丝集团公司          2013 年社会责任报告                 china silk corporation   2013 social responsibility report




                    具有里程碑意义的 2013                                     主要经济指标完成情况                                                                       走
       主要经济指标完成情况


                     发挥战略引领作用

                                全面实现管理提升

                                           风险管控


                                                    群众教育路线实践活动
                                                                                                                                                       进
                                                                                                                                                       中
                                                                                                                                                       丝




                                                                                                                                                       具 有
                                                                                                                                                       里 程
                                                                                                                                                       意 义
                                                                                                                                                        的
                                                                                                                                                       2013


                                                                                                                                  亿
                                                                                                                                                       责 任
                                                                                                                                                       引 领
                                                                                                                                                       未来
                                                                                                                                                       --
                                                                                                                                                       中 丝
                                                                                                                                                       辽 化
                                                                                                                                                       专 题
                                                                                                                                                       报告
                                                                 2013 年，中丝集团规模和效益均超额完成预算指标。营业收入 112 亿元，较上年增加 66 亿元，完成预算的
                                                                 149.36%，增幅名列央企第 2 位；利润总额为 1836 万元，与去年基本持平，完成预算的 134.87%；资产总
                                                                 额 38.60 亿元，同比增长 50.44%。                                                               打 造
                                                                                                                                                       优 质
                                                                                                                                                       中 丝
                                                                 中丝集团终坚持依法纳税、诚信纳税，认真履行纳税人的责任和义务，税收工作经常得到税务部门的肯定和表                                      品 牌
                                                                                                                                                       确 保
                                                                 彰。2013 年全年，中丝集团向国家贡献税收 2.14 亿元。                                                       安 全
                                                                                                                                                       生 产
                                                                                                                                                       经营




                                                                                                                                                       建 设
                                                                                                                                                       员 工
                                                                                                                                                       幸 福
                                                                                                                                                       家园




                                                                                                                                                       与 社
                                                                                                                                                       会 和
                                                                                                                                                       谐 共
                                                                                                                                                       存




                                                                                                                                                        附
                                                                                                                                                        录




14 2013 社会责任报告                                                                                                                        2013 社会责任报告 15

                 中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告                           china silk corporation   2013 social responsibility report




          发挥战略引领作用                                                  全面实现管理提升                                                                         走
                                                                                                                                                     进
                                                                                                                                                     中
                                                                                                                                                     丝
                                                                管理提升活动
    2013 年中丝集团根据企业发展实际，修订了发展战略和五年规划，将原先的“123155”战略调整为“122155”
    战略，即巩固丝绸业务这一个基础，大力发展物流和综合商贸 2 大领域，2 年实现营业收入超 100 亿，5 年后，
                                                                通过扎实开展管理提升活动和深化改革，集团总部机关作为“战略决策与执行中心、资源配置中心、重大生
    即到 2016 年进入中国企业 500 强，充分证明战略管理所发挥的方向性引领作用。                                                                                                       具 有
                                                                产经营活动指挥调度中心、集团运营风险管控中心、机制建设与维护中心”的作用得到较好发挥，企业管理
                                                                                                                                                     里 程
                                                                水平得到大幅提升。
    今年上半年，根据发展需要，中丝集团研究制定了“522”改革发展纲要，勾勒出中丝集团未来 5 年做强做大                                                                                              意 义
    和体制机制创新的蓝图，拟定了三大主业未来三年发展规划，清晰展现出丝绸、物流、商贸各主业的发展目标                                                                                                  的
                                                                2013 年是国资委开展管理提升活动的第二年。中丝集团按照要求，做好顶层设计，拟定了《管理提升活动第
    与路径。新的发展规划都突出了商业模式的创新，使规划更加紧扣中国经济整体上从高速向中高速转换的换挡                                                                                                 2013
                                                                二阶段细化工作方案和重点突破计划》、《管理诊断基层行工作方案》、《管理提升活动第三阶段工作方案》，
    期新形势。
                                                                加强督导，强化落实，高质量地完成了国资委布置的各项工作并按时转段。国资委在 2013 年 1 月份的工作
                                                                简报中对我公司的控本经营进行了通报表扬，国资委网站 3 月份刊登了中丝集团管理提升活动专刊。管理提                                    责 任
                                                                                                                                                     引 领
                                                                升活动的扎实开展，大幅提高了中丝集团的管理水平，决策与执行能力、行政与服务水平均大为提升。                                        未来
                                                                                                                                                     --
                                                                                                                                                     中 丝
                                                                                                                                                     辽 化
                                                                                                                                                     专 题
                                                                绩效考核                                                                                 报告



                                                                                                                                                     打 造
                                                                2013 年，中丝集团在集团总部及各子公司开展了 2012 年度全员业绩                                                 优 质
                                                                                                                                                     中 丝
                                                                考核工作，加强了对考核结果的运用；制定出台了具有较强激励作用                                                       品 牌
                                                                的评先选优办法；出台了《中丝集团基本工资调增方案》，调增了集                                                       确 保
                                                                                                                                                     安 全
                                                                团总部及盈利子企业在岗职工、集团总部内退职工基本工资；制定出                                                       生 产
                                                                台了《总部职能部门绩效工资分配方案》，依据方案完成了总部 2012                                                    经营

                                                                年绩效工资的发放；建立了子公司分类管理模式；中丝集团颁布了的《子
                                                                公司经营业绩考核办法》和《子公司分类管理暂行办法》将于 2014 年
                                                                正式实施。                                                                                建 设
                                                                                                                                                     员 工
                                                                                                                                                     幸 福
                                                                                                                                                     家园




    明确的发展战略和规划发挥了引领方向、凝聚人心、汇集力量的重要作用，中丝集团三大主业齐头并进，各项                                                                                                 与 社

    业务快速发展。                                                                                                                                          会 和
                                                                                                                                                     谐 共
                                                                                                                                                     存




                                                                                                                                                      附
                                                                                                                                                      录




16 2013 社会责任报告                                                                                                                      2013 社会责任报告 17

                 中国中丝集团公司      2013 年社会责任报告                             china silk corporation      2013 social responsibility report




    优化资源配置 密切银企合作                                             稳固新丝绸业务根基                                                                                  走
                                                                                                                                                         进
                                                                                                                                                         中
                                                              为了加快丝绸业务的发展，2014 年上半年我们制定了中丝集团丝绸业务未来三年的发展规划；成立了丝绸办
                                                                                                                                                         丝
    中丝集团不断创新工作思路，提高资源使用效率，全力做好财务资源保障，确保资金周转。2013 年，中丝集        公室，专司统筹推进中丝集团丝绸业务发展的各项工作；中丝和锦设计（北京）有限公司和中丝联盟（北京）
    团通过直接融资和内部资金集中调剂使用，共减少银行利息支出 967.36 万元；出台《财务资源竞标分配办法》，    商务有限公司正式成立。丝绸设计研究院和产业联盟运营中心也在抓紧组建中。
    在风险可控的前提下，按资金使用效率和效益，全年通过竞标方式完成 6600 万元资金的分配。
                                                              中丝帝锦公司将在前期运行基础上，创新模式加快发展，探索批发零售、自营联营、线上线下、散卖会展、京                                           具 有
                                                              内京外、国内国外等多种市场销售方式，并适时组建物流中心支持货品周转。                                                         里 程
                                                                                                                                                         意 义
                                                                                                                                                          的
                                                                                                                                                         2013



                                                                                                                                                         责 任
                                                              2014 年 7 月 4 日 上 午， 商 务
                                                                                                                                                         引 领
                                                              部市场运行和消费促进司（国                                                                              未来
                                                                                                                                                         --
                                                              家茧丝绸协调办公室）陈国凯
                                                                                                                                                         中 丝
                                                              司长（主任）、李朝胜副司长（副                                                                            辽 化
                                                                                                                                                         专 题
                                                              主任）、刘斌调研员一行，莅
                                                                                                                                                         报告
                                                              临我中丝集团考察指导。中丝
                                                              集团总经理、党委书记刘开勇，
                                                                                                                                                         打 造
                                                              副总经理汤亚中陪同参观了中                                                                              优 质
                                                              丝帝锦文化（北京）有限公司                                                                              中 丝
                                                                                                                                                         品 牌
                                                              丝绸产品展示厅 , 并向陈国凯                                                                            确 保
                                                              司长一行汇报了中丝集团近三                                                                              安 全
                                                                                                                                                         生 产
                                                              年的工作情况，重点汇报了丝                                                                              经营
                 中丝集团与北京银行共同签署《全面战略合作协议》                      绸业务发展规划。陈国凯司长
                                                              和李朝胜副司长对集团丝绸发
     2013 年，中丝集团再次成功发行 4 亿元私募债，在资本市场树立了良好的信誉，通过直接融资节约了资金成本。   展规划给予了充分肯定并提出
                                                                                                                                                         建 设
     密切了银企合作，增加贷款和授信额度，与中国银行、工商银行、北京银行、江苏银行、广发银行、平安银行、        了宝贵的指导意见。
                                                                                                 国家茧丝办主任参观帝锦公司丝绸产品展厅                                     员 工
     光大银行、招商银行、兴业银行、农行、中信银行进行了广泛合作，为 11 家子公司提供了融资担保。北京银
                                                                                                                                                         幸 福
     行表示，将全力支持中丝集团在经营中所需的银行业务，积极成为中丝集团发行下一期短期融资券的主承销行，
                                                                                                                                                         家园
     银企战略合作协议的签订，标志着双方合作迈上了新台阶，必将进一步助推中丝集团的转型发展。
                                                              中丝集团今后将在国家茧丝办的指导下，积极发展丝绸业务，做大做强中丝丝绸品牌，为发展国家茧丝绸事业
                                                              作出更大贡献。

                                                                                                                                                         与 社
                                                                                                                                                         会 和
                                                                                                                                                         谐 共
                                                                                                                                                         存




                                                                                                                                                          附
                                                                                                                                                          录




18 2013 社会责任报告                                                                                                                          2013 社会责任报告 19

                     中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告               china silk corporation   2013 social responsibility report




                                                        优化发展结构                                                                               走
                                                                                                                                             进
                                                                                                                                             中
                                                        近几年，中丝集团调整产业发展结构，果断将部分无效、低效投资项目退出市场。2013 年，产业结构调整成
                                                                                                                                             丝
                                                        效显著，部分遗留问题得到妥善解决。




                                                                                                                                             具 有
                                                                                                                                             里 程
                                                        1. 武汉房产项目处理基本完成。武汉房产项目是中丝集团历时十余年未解决的历史遗留问题，款项基本全部
                                                                                                                                             意 义
                                                        收回。
                                                                                                                                              的
                                                                                                                                             2013
                                                        2. 广西企业退出圆满结束。广西来宾、平南、好来 3 家企业顺利实现股权转让，如期收回了全部股权收益。


                 中丝集团成功承办 2014（香港）中国丝绸                  3. 服装公司所属中唐公司停业清算。中唐公司于 2013 年 10 月停业清算，虽然使中丝集团当年减利 490 余万                           责 任
                        春季交易会                           元，但中丝集团止住了出血点。职工得到了妥善安置和遣散，与债权人全部达成债务协议，预计将于 2014 年                                  引 领
                                                                                                                                             未来
                                                        上半年结束清算。                                                                             --
                                                                                                                                             中 丝
                                                                                                                                             辽 化
                                                        4. 淳安华丝公司股权转让工作于 2013 年上半年完成。华锦公司也已于 2013 年 11 月停业，下一步有可能引                           专 题
                                                        进新的项目、新的业务，或者完全退出。                                                                   报告


                                                        5. 海湾公司清理已基本完成。企业债权债务得到了明确，职工妥善遣散，中丝集团的权益得到了保障。                                      打 造
                                                                                                                                             优 质
                                                                                                                                             中 丝
                                                        中丝集团积极拓展现代服务业领域，调整战略布局，加速推进与企业、政府等其他机构的合作机制及平台建设，                                    品 牌
                                                        在新拓展的业务领域中，取得了卓有成效的成绩。商贸类企业深入开展结构调整，筛选和培育可长期持续经营                                     确 保
                                                                                                                                             安 全
                                                        的业务和品种，形成各自的长线业务和核心竞争力。                                                              生 产
                                                                                                                                             经营



                                                            风险管控
                                                                                                                                             建 设
                                  中丝集团参加国际丝绸贸易趋势研讨会                                                                                          员 工
                                                        风险管控是企业可持续发展的关键措施，中丝集团通过完善和健全制度体系建设，不断加强在经营发展中所                                      幸 福
                                                        面临的财务风险、经营风险、安全风险等的管控，及时采取有力措施，力争从源头上防范风险。                                           家园


    商贸模式创新                                              2013 年，中丝集团根据国资委要求和企业实际，首次自主开展了内控评价工作，找出了内控缺陷，提出了整
                                                        改措施，为完善内控体系建设提供了重要依据；首次对 15 家子公司 2012 年经营绩效进行核定，全面了解了
                                                        子公司资产运营情况，确认了子公司经营绩效，防范资金使用及存货跌价等风险。编制了全面风险管理报告，                                     与 社
    实现新丝绸业务模式创新，“抓两头、带中间”，建设全国丝绸产业链合作联盟的实践已经开始起步并取得实
                                                        为中丝集团全面风险管理体系的建立健全迈出了坚实的一步。                                                          会 和
    效。实现子公司之间优势互补，开展合作，协同增效。商贸公司依托化工罐区资源，开展“集中采购、批零分
                                                                                                                                             谐 共
    销”业务，探索打通贸易通道和促进物流合理化，实现企业协同发展。海外公司为国内公司提供转口贸易平台，
                                                                                                                                             存
    国内公司与海外公司通过业务关系实现资金融通。




                                                                                                                                              附
                                                                                                                                              录




20 2013 社会责任报告                                                                                                              2013 社会责任报告 21

                 中国中丝集团公司     2013 年社会责任报告                    china silk corporation   2013 social responsibility report



                                                        集团党委开门搞活动，利用座谈会、意见箱、谈话等多种形式收集群众意见，对收集的意见建议认真讨论、研究，
          群众路线教育实践活动                                    并及时进行反馈，针对职工提出的意见和查摆出的问题，制定整改方案、专项整治方案和制度建设计划。集团
                                                                                                                                            走
                                                                                                                                            进
                                                        党委对各支部开展教育实践活动进行了全面督导检查。在教育实践活动中，集团领导班子边学边改、边查边改、
                                                                                                                                            中
                                                        边整边改。通过教育实践活动，全体党员特别是中丝集团领导班子及成员的作风有了积极的转变，群众观点变
                                                                                                                                            丝
                                                        得更加牢固。



                                                                                                                                            具 有
                                                                                                                                            里 程
                                                                                                                                            意 义
                                                                                                                                             的
                                                                                                                                            2013



                                                                                                                                            责 任
                                                                                                                                            引 领
                                                                                                                                            未来
                                                                                                                                            --
                       群众路线教育实践活动总结大会
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            辽 化
                                                                                                                                            专 题
                                                                                                                                            报告
    根据中央和国资委党委的统一部署，中丝集团党委及所属党组织和全体党员参加了党的群众路线教育实践活动。
    中丝集团党委成立了活动领导小组及办公室，制定了活动方案，对活动精心策划、统筹安排、狠抓落实。召开                 群众路线教育实践活动领导班子专题民主生活会                                                  打 造
    了动员大会、座谈会、活动领导小组办公会、对照检查通报会、专题民主生活会等各类会议，还承办了国资委                                                                                        优 质
    教育实践活动第六督导组片区企业座谈会。                                                                                                                     中 丝
                                                                                                                                            品 牌
                                                                                                                                            确 保
                                                                                                                                            安 全
                                                                                                                                            生 产
                                                                                                                                            经营




                                                                                                                                            建 设
                                                                                                                                            员 工
                                                                                                                                            幸 福
                                                                                                                                            家园




                                                                                                                                            与 社
                                                                                                                                            会 和
                                                                                                                                            谐 共
                                                                                                                                            存

                                                                                       群众路线教育实践活动动员大会
                    国资委第六督导组第二次片区企业座谈会


                                                                                                                                             附
                                                                                                                                             录




22 2013 社会责任报告                                                                                                             2013 社会责任报告 23

                  中国中丝集团公司     2013 年社会责任报告         china silk corporation      2013 social responsibility report




                 责任引领未来—中丝辽化项目专题                  辽化“321”项目背景                                                                        走
                                                                                                                                     进
         辽化



                    社区发展



                             环境保护
                                                                                                                                     中

                                                  石化物流业务快速发展 持续提升企业价值                                                                丝
      “321”




                                              根据国务院国资委的宏观指导                                                                          具 有
                                              意见和国家产业政策，中国中                                                                          里 程
                                              丝集团公司联合辽宁能源投资                                                                          意 义
                                              （集团）有限责任公司，重点                                                                           的
                                              对辽宁地区的化工产业及物流
          项目背景




                                                                                                                                     2013
                                              现状进行了深入调研，全力打
                                              造“321 工程”, 即在营口仙
                                                                                                                                     责 任
                                              人岛港、盘锦辽滨港、锦州港                                                                          引 领
                                              三 地， 临 海 建 设 液 体 化 工 储                                                                 未来
                                                                                                                                     --
                                              罐；同时依托 3 个港口基地，                                                                        中 丝
                                              打造物流配送和贸易经营 2 大                                                                        辽 化
                                                                                                                                     专 题
                                              平台；创设 1 家基于物联网先                                                                        报告
                                              进技术的高科技第四方物流企
                                              业，打造以液体化学品储存为
                                                                                                                                     打 造
                                              基础，配送与贸易相结合，实                                                                          优 质
                                              体经济与物联网相联接的大型现代服务业企业集团。                                                                中 丝
                                                                                                                                     品 牌
                                                                                                                                     确 保
                                                                                                                                     安 全
                                                                                                                                     生 产
                                                                                                                                     经营




                                                                                                                                     建 设
                                                                                                                                     员 工
                                                                                                                                     幸 福
                                                                                                                                     家园




                                                                                                                                     与 社
                                                                                                                                     会 和
                                                                                                                                     谐 共
                                                                             仙人岛罐区                                                   存




                                                                                                                                      附
                                                                                                                                      录




24 2013 社会责任报告                                                                                                      2013 社会责任报告 25

                 中国中丝集团公司      2013 年社会责任报告         china silk corporation        2013 social responsibility report




                                                                                                                                       走
                                                                                                                                       进
                                                                                                                                       中
                                                                                                                                       丝




                                                                                                                                       具 有
                                                                                                                                       里 程

                                                                         正式开工建设的中丝锦州化工品港储项目                                            意 义
                                                                                                                                        的
                                                                                                                                       2013
                            仙人岛罐区


                                                                                                                                       责 任
                                                                                                                                       引 领
                                                                                                                                       未来
                                              中共辽宁省委书记、省人大常委会主任                                                                        --
                                                                                                                                       中 丝
                                              王珉视察中丝集团所属营口仙人岛港储                                                                        辽 化
                                              基地。王书记表示，中丝集团罐区项目                                                                        专 题
                                                                                                                                       报告
                                              选得好，建设标准高，设施先进，管理
                                              科学规范，重视安全生产，对丰富营口
                                              港功能及推动辽宁省精细化工产业发                                                                         打 造
                                                                                                                                       优 质
                                              展，对辽宁沿海经济带的开发开放具有                                                                        中 丝
                                              重要意义。                                                                                    品 牌
                                                                                                                                       确 保
                                                                                                                                       安 全
                                                                                                                                       生 产
                                                                                                                                       经营
                                                                                 辽宁省委书记王珉到中丝辽化罐区视察
                            仙人岛罐区

                                                  社区发展                                                                                 建 设
                                                                                                                                       员 工

                                              中丝辽宁液体化学品物流项目不仅具有                                                                        幸 福

                                              较高的经济效益，也具有良好的社会效                                                                        家园

                                              益。它能有效促进当地就业，维护当地
                                              社会稳定，履行央企社会责任；能有效
                                              带动港口的土地开发和基础设施建设，
                                              促进城市和地区服务功能的提升，造福                                                                        与 社

                                              于民。中丝集团公司海外资源较为丰富，                                                                       会 和

                                              能很好地将国际贸易与港口物流结合起                                                                        谐 共

                                              来，推动港口“走出去”、“引进来”，                                                                       存

                                              有利于进一步提升港口的知名度和竞争
                                              力，有利于进一步促进东北地区的对外
                                              开放。

                                                                                 中丝辽化公司向中华环境保护基金会捐款                                     附
                                                                                                                                        录

                     正式开工建设的中丝锦州化工品港储项目


26 2013 社会责任报告                                                                                                        2013 社会责任报告 27

                 中国中丝集团公司        2013 年社会责任报告                              china silk corporation   2013 social responsibility report



    集团公司一直秉承“回报社会，推动社区发展”的经营理念，坚持企业和社区共同发展的方针 , 积极参与社区                  环境保护                                                                             走
    公益事业；结合自身发展模式与社会需求，不断加强社会文化交流活动，更好地传播中丝集团先进的企业文化；
                                                                                                                                                         进
    不断深化健康社区、健康单位工作内涵，进一步创新理念，注重实效，努力为员工营造一个健康和谐的工作环境，
                                                                                                                                                         中
    促进企业健康、持续、快速发展。                                                中丝集团严格贯彻执行国家政策，认真履行国有企业的政治、经济和社会责任 , 强化环境基础设施建设和环境
                                                                                                                                                         丝
                                                                   保护治理。严格执行国家环保标准 , 确保污染设施正常运行 , 重点污染源均安装自动监测装置 , 有效降低企业运
                                                                   营对社区的影响。在港储作业和贸易业务中 , 注重保护当地居民利益。一贯坚持节约资源 , 降低消耗 , 减少排放 ,
                                                                   治理污染 , 保护周边生态 , 文明生产 , 改善环境 , 创造安全、健康的生活环境。不断加大环保宣传力度，让全体
                                                                   员工更加深入地认识企业环境责任的重要性，把环境责任意识植入到每一个员工的思维，让大家自觉呵护工作                                      具 有
                                                                   生活环境。                                                                                 里 程
                                                                                                                                                         意 义
                                                                                                                                                          的
                                                                                                                                                         2013

                                                                   2013 年初，中丝辽化公司系统部署了全年环境管理工作 , 明确了 2013 年公司安全生产、环境保护、职业健康、
                                                                   节能减排的指导思想、目标及主要措施。先后召开 2013 安全生产节能减排专题会和安全质量工作会议 , 对年                                 责 任
                                                                   度工作进展情况进行总结 , 分析存在的问题 , 进一步细化重点工作措施和要求。                                               引 领
                                                                                                                                                         未来
                                                                                                                                                         --
                                                                                                                                                         中 丝
                                                                                                                                                         辽 化
                                                                                                                                                         专 题
                                                                                                                                                         报告

                                                                   中丝辽化公司从企业自身情况出发，量身定做技术规范，明确责任主体。积极贯彻 iso14001 环境管理体系标
                                                                   准和公司环境监督管理办法，加强环保监督，提高环境体系运行水平。建立健全环保管理网络，做好环境保护                                      打 造
                                                                                                                                                         优 质
                                                                   工作；制定环境应急预案，采取有效措施，杜绝环境污染。坚持从源头抓起，开发绿色生产工艺，加强技术改造，                                    中 丝
                    辽化公司被授予环境公益爱心单位称号
                                                                   实施清洁生产，减少“三废”排放；通过循环利用副产品或废弃物，提高资源、能源利用水平；跟踪各工序废                                      品 牌
                                                                                                                                                         确 保
                                                                   弃物产生情况，寻找废弃物再循环、再利用途径，加强“三废”管理，力争零排放。                                                 安 全
                                                                                                                                                         生 产
    中丝集团积极发挥中央企业在履行社会责任方面的表率作用 , 在扶贫帮困、抢险赈灾等社会公益事业方面 , 塑                                                                                                 经营

    造了良好的央企形象 , 实现了企业与社会、与环境的和谐发展。对仙人岛能源化工区、盖州市以及营口市都产
    生了巨大的影响，尤其对当地的就业、居民生活做出了较大贡献。
                                                                                                                                                         建 设
                                                                   2012 年 10 月 26 日，为促进我国环保公益事业的发展，中丝辽化公司向中华环境保护基金会捐款 500000 元。
                                                                                                                                                         员 工
                                                                   中华环境保护基金会秉承“取之于民、用之于民，保护环境、造福人类”的原则，募集资金，用于支持中国的
                                                                                                                                                         幸 福
                                                                   环境保护事业，支持和参与国际社会的环境保护行动。自其成立以来，先后开展了全民环境意识调查、中华环
                                                                                                                                                         家园
                                                                   境奖、格平绿色行动、生态长城、小康幸福工程、大学生环保社团小额资助、生态卫生、动物保护、绿色助学
    2012 年 8 月 3 日，辽宁省营口市盖州遭受第 10 号强台风“达维”的强烈影响，导致市内城区严重积水、桥毁房塌、   等一系列公益项目，取得了明显的社会和环境效益，为促进我国环保公益事业的发展做出了积极贡献。公司被
    铁路中断、全市断水断电，给当地人民造成严重的经济损失。天灾无情，人有情，中丝辽化公司心系灾区人民，              授予环境公益爱心单位称号。
    时刻不忘履行企业社会责任，在党支部、工会的号召下，公司及全体员工为盖州市人民捐款共计 58770 元。
                                                                                                                                                         与 社
                                                                                                                                                         会 和
                                                                                                                                                         谐 共
                                                                                                                                                         存




                                                                                                                                                          附
                                                                                                                                                          录




28 2013 社会责任报告                                                                                                                          2013 社会责任报告 29

                                 中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告          china silk corporation       2013 social responsibility report



                   打造优质中丝品牌
                                                               保障产品与服务质量
                                                                                                                                                    走

                   确保安全生产经营                                                                                                                         进
       保障产品和服务质量

                    高度重视安全生产经营
                                                                                                                                                    中
                                                                                                                                                    丝
                                                           质量第一是我们的宗旨，我们坚信良好的品质是客户满意、业务发展、公司信誉的根本保障。中丝集团始终把
                                                           提供高品质的产品和服务作为企业宗旨，狠抓产品质量管理。

                                                                                                                                                    具 有
                                                                                                                                                    里 程
                                                                                                                                                    意 义

                                                           中丝集团上海公司非常重视产品质量提升，制定质量管理制度并严格执行，收到很好的效果。这些年，没有一                                          的

                                                           笔因产品质量问题导致的索赔，被客户誉为亚太地区质量最过得硬的供应商之一。                                                     2013



                                                                                                                                                    责 任
                                                                                                                                                    引 领
                                                                                                                                                    未来
                                                                                                                                                    --
                                                                                                                                                    中 丝
                                                                                                                                                    辽 化
                                                                                                                                                    专 题
                                                                                                                                                    报告



                                                                                                                                                    打 造
                                                                                                                                                    优 质
                                                                                                                                                    中 丝
                                                                                                                                                    品 牌
                                                                                                                                                    确 保
                                                                                                                                                    安 全
                                                                                                                                                    生 产
                                                                                                                                                    经营




                                                                                                                                                    建 设
                                                                                                                                                    员 工
                                                                                                                                                    幸 福
                                                                                                                                                    家园




                                                                                                                                                    与 社
                                                                                     中丝贸易物流公司应用管理软件操作平台
                                                                                                                                                    会 和
                                                                                                                                                    谐 共
                                                                                                                                                    存




                                                                                                                                                     附
                                                                                                                                                     录




30 2013 社会责任报告                                                                                                                     2013 社会责任报告 31

                 中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告                   china silk corporation   2013 social responsibility report



    贸易物流公司根据自身业务特性，本着统一管理标准、优化业务流程、降低劳动强度、减少操作差错率、责任
    落实到人的原则，自行研发应用管理软件操作平台。                                高度重视安全生产经营                                                                        走
                                                                                                                                             进
                                                                                                                                             中

                                                           安全管理体系                                                                            丝


                                                       中丝集团高度重视安全生产经营工作，根据国务院国资委《中央企业安全生产监督管理暂行办法》（国资委令
                                                       21 号）要求，建立了安全生产组织机构体系。
                                                                                                                                             具 有
                                                                                                                                             里 程
                                                       中丝集团安全生产领导机构——中丝集团安全生产委员会，负责统一领导中丝集团安全生产工作，研究决策中
                                                                                                                                             意 义
                                                       丝集团安全生产重大问题。中丝集团安全生产综合管理部门——市场开发与运营协调部，负责对中丝集团各单
                                                                                                                                              的
                                                       位安全生产管理工作进行综合协调和监督，维护中丝集团安全生产组织体系的有效运转。中丝集团安全生产各
                                                                                                                                             2013
                                                       级责任主体——中丝集团各单位，负责具体执行中丝集团安委会决定和中丝集团安全生产有关规定及要求，落
                                                       实安全生产责任，做好安全生产工作。
                                                                                                                                             责 任
                                                                                                                                             引 领
                                                           安全风险管控                                                                            未来
                                                                                                                                             --
                                                                                                                                             中 丝
                                                       中丝集团不断加强安全生产经营风险的管控力度，建立健全规章制度体系，制定并颁布实施有《中国中丝集团                                      辽 化
                                                       安全生产管理规定》和《中国中丝集团安全生产事故总体应急预案实施细则》。根据近两年来公司经营管理现                                      专 题
                                                                                                                                             报告
                                                       状的发展变化，中丝集团于 2014 年 5 月重新修订了《中国中丝集团安全生产管理规定》并颁布实施。新修订
                    中丝贸易物流公司应用管理软件操作平台                 的管理规定继续坚持对各子公司的分类监管制度，并按照《中华人民共和国安全生产法》、国资委《中央企业
                                                       安全生产监督管理暂行办法》和国资委张毅主任讲话精神，分别对各类子企业的安全生产提出了不同的要求。                                      打 造
                                                                                                                                             优 质
                                                                                                                                             中 丝
                                                                                                                                             品 牌
     帝锦公司坚持质量第一，为中丝品牌服务，建立了立体质量管理体系，全程跟踪、全员参与质量管理。                                                                                           确 保
                                                                                                                                             安 全
                                                                                                                                             生 产
                                                                                                                                             经营




                                                                                                                                             建 设
                                                                                                                                             员 工
                                                                                                                                             幸 福
                                                                                                                                             家园




                                                                                                                                             与 社
                                                                                                                                             会 和
                                                                                                                                             谐 共
                                                                                                                                             存




                                                                                                                                              附
                                                                        刘开勇总经理赴上海内销公司检查安全生产工作                                                 录

                            检验蚕茧质量


32 2013 社会责任报告                                                                                                              2013 社会责任报告 33

                 中国中丝集团公司      2013 年社会责任报告                        china silk corporation           2013 social responsibility report



    中丝集团对所属各生产经营单位安全生产的日常管理主要从以下三方面进行：中丝集团自主管理、完成国家安
    监总局及国资委工作部署、完成属地管理任务。中丝集团党委高度重视安全生产工作，定期到重点生产经营单
                                                           加强培训和演习                                                                                       走
                                                                                                                                                         进
    位进行安全生产工作检查，对于发现的问题责令立即整改，保障生产经营健康、安全、有序、高效开展。
                                                                                                                                                         中

                                                           中丝集团每年都会邀请北京消防有关机构来集团总部做消防安全知识讲座，通过真实生动的案例提高全员的安                                              丝

                                                           全意识，掌握实用的消防知识。


                                                           中丝集团要求重点生产经营单位要定期举行安全生产培训和演习，提高员工安全生产意识，加强应对安全生产
                                                                                                                                                         具 有
                                                           事故的应急处置能力。截至目前，中丝集团总部及各子公司未发生过一起安全生产责任事故，安全生产工作有
                                                                                                                                                         里 程
                                                           序开展。
                                                                                                                                                         意 义
                                                                                                                                                          的
                                                                                                                                                         2013


                                                           根据中丝集团要求，中丝辽化公司一直把安全培训教育作为强化安全管理、提升员工安全意识的根本落脚点。
                                                           2013 年 , 公司按照本部、子公司、生产运行部三个层级开展培训 , 主要内容涉及 : 与国内外先进企业对标培训、                                    责 任
                                                                                                                                                         引 领
                                                           hse 体系培训、国家法律法规培训等，全年共进行 50 余次安全培训，累计培训 1800 人次。公司还邀请有                                        未来
                                                           关专家 , 为企业各级安全管理人员进行安全生产培训工作 , 加大安全生产政策法规学习力度。针对不同对象和                                          --
                                                                                                                                                         中 丝
                                                           需求 , 分层次、分工种开展安全生产培训 , 进一步提高了员工队伍的安全生产意识和专业技能。                                                辽 化
                                                                                                                                                         专 题
                                                                                                                                                         报告



                                                                                                                                                         打 造
                                                                                                                                                         优 质
                 刘开勇总经理赴深圳公司服装城检查安全生产工作                                                                                                                  中 丝
                                                                                                                                                         品 牌
                                                                                                                                                         确 保
                                                                                                                                                         安 全
    作为安全生产工作重点单位，中丝辽化公司严格执行中丝集团要求，有力抓好安全生产各项工作。公司安全生                                                                                                     生 产
    产组织机构设有安全总监、安全生产管理专职部门，并均配备有专职安全生产管理人员，各级安全生产责任制                                                                                                     经营

    落实基本到位。中丝辽化仙人岛港储公司成立后，根据罐区安全管理的要求，出台了 38 项安全管理规章制度，
    涉及安质、生产、运营多个部门与环节，安全生产制度体系较为完善，符合安全生产标准。罐区关键环节实行
    闭环安全监控。                                                                                                                                              建 设
                                                                                                                                                         员 工
                                     深圳公司建立健全各项安全生产规章制                                                                                                   幸 福
                                     度，并在实践中切实执行。公司结合自身                                                                                                  家园
                                     实际情况，制定了《中丝服装城消防应急
                                     预案》、《中丝服装城突发事件的应急预
                                     案》、《中丝服装城发生恐怖性袭击的应
                                     急指导预案》和《安全生产事故应急预案》                                                                                                 与 社
                                     等其他相关管理办法。建立安全生产责任                                                                                                  会 和
                                     制和成立安全小组。公司坚持“落实责任，                                                                                                 谐 共
                                     防范事故，保障发展”的方针，严格执行                                                                                                  存
                                     安全生产有关规定及法律、法规，执行上
                                     级关于安全生产的指示和精神，认真落实
                                                                                            辽化公司安全知识培训
                                     安全责任制。


                                                                                                                                                          附
                                                                                                                                                          录




34 2013 社会责任报告                                                                                                                          2013 社会责任报告 35

                 中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告          china silk corporation           2013 social responsibility report




                                                                                                                                            走
                                                                                                                                            进
                                                                                                                                            中
                                                                                                                                            丝
                                               上海新材料公司从细节抓起，高度重视安全生产工作，坚持进行全厂安全生产大检查，落实安全隐患整改、及
                                               时纠正不安全生产行为。配合中丝集团安全生产月活动开展职业健康知识竞赛，组织全体员工进行消防演练培
                                               训和实地训练。
                                                                                                                                            具 有
                                                                                                                                            里 程
                                                                                                                                            意 义
                                                                                                                                             的
                                                                                                                                            2013



                                                                                                                                            责 任
                                                                                                                                            引 领
                                                                                                                                            未来
                                                                                                                                            --
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            辽 化
                                                                                                                                            专 题
                                                                                                                                            报告


                        辽化公司安全知识培训                                                                                                          打 造
                                                                                                                                            优 质
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            品 牌
                                                                               新材料公司举办安全生产知识培训讲座                                            确 保
                                                                                                                                            安 全
                                                                                                                                            生 产
                                                                                                                                            经营




                                                                                                                                            建 设
                                                                                                                                            员 工
                                                                                                                                            幸 福
                                                                                                                                            家园




                                                                                                                                            与 社
                                                                                                                                            会 和
                                                                                                                                            谐 共
                                                                                                                                            存


                                                     新材料公司进行消防演练



                            辽化公司消防演习
                                                                                                                                             附
                                                                                                                                             录




36 2013 社会责任报告                                                                                                             2013 社会责任报告 37

                     中国中丝集团公司         2013 年社会责任报告          china silk corporation   2013 social responsibility report


                                                                                                                                           走

                 建设员工幸福家园                                                                                                                  进


                                                         关爱员工 人本发展                                                                         中
        保障员工权益

                  加强员工培养

                           创造发展空间

                                    关爱无处不在
                                                                                                                                           丝



                                                          保障员工权益                                        劳动合同签订率

                                                                                                                                           具 有
                                                     中丝集团严格遵守《中华人民共和国劳动法》、
                                                                                                                                           里 程
                                                     《中华人民共和国劳动合同法》、《中华人民共
                                                                                                                                           意 义
                                                     和国社会保险调理》以及北京市关于社会保险的
                                                                                                                                            的
                                                     各项规定。2013 年，公司员工劳动合同签订率
                                                                                                                                           2013
                                                     达到 100%，社保覆盖率近 100%。外派到异地、
                                                     海外的员工保险也都得到及时变更和落实。对于
                                                     兼职和临时工，中丝集团非常重视和保护此类员                                                                 责 任
                                                     工的权益、除签订相关合同外，还为其投保了人                                                                 引 领
                                                                                                                                           未来
                                                     身意外伤亡等保险。                                                                             --
                                                                                                                                           中 丝
                                                                                                                                           辽 化
                                                                                                                                           专 题
                                                                                                                                           报告



                                                                                                                                           打 造
                                                                                                                                           优 质
                                                                                                                                           中 丝
                                                                                                                                           品 牌
                                                     中丝集团始终坚持人人平等原则，在人力资源的一切环节中都秉持着公正、公开、公平原则，不存在性别、民族、                                    确 保
                                                     年龄等各类歧视。中丝集团严格执行同工同酬，同等工作条件、工作内容，女性与男性员工享有同等待遇。                                       安 全
                                                                                                                                           生 产
                                                     在提拔干部过程中，中丝集团一直以来严格以员工业务能力与综合素质为评估标准，不以性别、年龄为限制，                                      经营
                                                     鼓励每位有志之士积极参与。


                                                                                                                                           建 设
                                                                                                                                           员 工
                                                     中丝集团禁止一切形式的强迫员工劳动以及危险作业的行为。实行工
                                                                                                                                           幸 福
                                                     资总额与效益挂钩的薪酬管理制度，坚持在公司可持续发展和效益增                            6597
                                                                                                                                           家园
                                                     长的同时，不断提高员工的薪酬水平和生活质量，让员工共享公司发                            万元
                                                     展成果。2013 年，中丝集团推出了《中丝集团基本工资调整方案》，                                   5.67%
                                                     于 12 月完成了全部普调工作，调增总人数 300 余人。报告期内，支
                                                     付员工薪酬总额为 6597 万元，比上年增长 5.67%。
                                                                                                                                           与 社
                                                                                                                                           会 和
                                                                                                                                           谐 共
                                                                                                                                           存




                                                                                                                                            附
                                                                                                                                            录




38 2013 社会责任报告                                                                                                            2013 社会责任报告 39

                 中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告                 china silk corporation           2013 social responsibility report


                                                                                                                                               走
    职工加班加点、请假、丧假、探亲假、计划生育假、产假、病事假等期间，均按法律及有关规定支付薪酬。公                                                                                           进
    司依法建立、健全各项福利待遇制度。福利费主要用于员工健康体检、职业病防治、职业健康监护管理、通勤                                                                                           中
    福利、医疗卫生、集体福利和困难补助等。                                                                                                                        丝


    中丝集团建立了领导接待日制度，每月都有一天由中丝集团领导负责接待并听取职工反映问题。对于群众反馈
    的事项，中丝集团坚持首访接待负责制和领导包案制。设立员工意见箱，员工可以匿名将自己的想法寄到员工
    意见箱。                                                                                                                                       具 有
                                                                                                                                               里 程

   加强员工培养                                                                                                                                      意 义
                                                                                                                                                的
                                                                                                                                               2013

   中丝集团十分重视人才的引进和培养。在 2012 年中丝集团中层干部培训成功举办的基础上，对中丝集团干部
   职工培训需求进行了调研与研讨，确定了 2013 年培训计划。同时，在中层管理干部培训的基础上新增加了针
                                                                                                                                               责 任
   对近三年来新入职职工的专门培训。                                                                                                                            引 领
                                                                                                                                               未来
                                                                                                                                               --
                                                                                                                                               中 丝
                                                                                                                                               辽 化
                                                                                                                                               专 题
                                                                                                                                               报告


                                                                                  中丝集团第二届集团管理干部培训班                                             打 造
                                                                                                                                               优 质
                                                                                                                                               中 丝
                                                                                                                                               品 牌
                                                                                                                                               确 保
                                                                                                                                               安 全
                                                                                                                                               生 产
                                                                                                                                               经营




                                                                                                                                               建 设
                                                                                                                                               员 工
                                                                                                                                               幸 福
                                                                                                                                               家园




                                                                                                                                               与 社
                                                                                                                                               会 和
        顺发公司原总经理为新员工做演讲                                                                                                                        谐 共
                                                                                                                                               存
                                                                                  中丝集团第二届集团管理干部培训班




                                                                                                                                                附
                                                                                                                                                录




40 2013 社会责任报告                                                                                                                2013 社会责任报告 41

                 中国中丝集团公司      2013 年社会责任报告                          china silk corporation   2013 social responsibility report


                                                                                                                                                   走
    2013 年，中丝集团完成了 9 名中层领导干部的考核，对 21 名中层干部的职务进行了任免和调整；出台了《子   中丝集团重视员工的身体健康和心理健康。坚持员工年度体检制度，安排全面且有针对性的年度体检，                                        进
    公司分类管理暂行办法》，子公司按经营业绩分档，享受不同的政策支持和人员待遇，鼓励子公司争先创优。          不断优化体检项目，为员工建立健康档案。                                                                  中
                                                                                                                                                   丝




                                                                                                                                                   具 有
                                                              贸易物流公司注重对员工文化及修养的培养，组织形式多样的活动提高员工综合素质和业务水平，编写员工
                                                                                                                                                   里 程
                                                              手册；定期进行业务培训；名家作品赏析。物流公司 2012 年度已经通过座谈、分享的形式全员分享三本书籍，
                                                                                                                                                   意 义
                                                              并在中丝集团举办的征文大赛中荣获嘉奖。
                                                                                                                                                    的
                                                                                                                                                   2013



                                                              创造发展空间                                                                               责 任
                                                                                                                                                   引 领
                                                                                                                                                   未来
                                                                                                                                                   --
                                                              中丝集团始终坚持以人为本，为每位中丝人的发展成长                                                             中 丝
                  帝锦公司新员工培训
                                                              提供足够的空间。中丝集团每年为员工提供各种形式培                                                             辽 化
                                                                                                                                                   专 题
                                                              训、讲座、训练等，鼓励员工从中获得自己职业发展所                                                             报告
                                                              需的知识、技能及经验。为全面提高员工的综合素质和
                                                              业务能力，中丝集团于 2013 年提出了开办中丝网络大
                                                                                                                                                   打 造
                                                              学的构想，设置不同类型的课程、讲座供员工学习提升。                                                            优 质
                                                              目前，网络大学的相关工作正在加快推进中，很快将向                                                             中 丝
                                                                                                                                                   品 牌
                                                              全体员工开放。中丝网络大学的开办是中丝集团高度重                                                             确 保
                                                              视员工发展的充分体现。                                                                          安 全
                                                                                                                                                   生 产
                   刘开勇总经理出席帝锦公司新员工岗前培训                                                                                                             经营



                                                              中丝集团严格按照《中层管理岗位竞聘工作办法》执行，采取公平公开，竞争择优的方式，坚持德才兼备、业
                                                              绩突出、务实高效的原则，真正将能够适应企业发展的需要，职工满意度高的人才选拔到中层管理岗位上来。                                     建 设

                                                              2013 年，完成了 9 名中层领导干部的考核。                                                             员 工
                                                                                                                                                   幸 福
                                                                                                                                                   家园
                                                              2013 年，中丝集团设立了工作优胜奖、突出贡献奖、规模效益奖、发展进步奖、先进工作者和业务明星等奖项，
                                                              为成绩优异、表现突出的单位和个人予以嘉奖，为广大干部职工树立了好的榜样，起到了很好的示范和激励作用。


                                                                                                                                                   与 社
                                                                                                                                                   会 和
                                                                                                                                                   谐 共
                                                                                                                                                   存




                                                                                                                                                    附
                                                                                                                                                    录


                      帝锦公司举行新员工岗前培训



42 2013 社会责任报告                                                                                                                    2013 社会责任报告 43

                          中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告             china silk corporation   2013 social responsibility report


                                                                                                                                            走


    关爱无处不在                                              “中丝杯”乒乓球团体赛是由集团工会每年举办的一项重要赛事，旨在丰富公司员工的文化生活、强身健体、
                                                        培养团队精神、增强凝聚力。
                                                                                                                                            进
                                                                                                                                            中
                                                                                                                                            丝
    中丝集团加强职工民主管理和监督，建立信息反馈机制，通过召开职工代表大会向职工通报公司经营情况，充
    分发挥职代会桥梁和纽带作用。

                                                                                                                                            具 有
                                                                                                                                            里 程
                                                                                                                                            意 义
                                                                                                                                             的
    中丝集团重视员工的身心健康，每年举行一系列丰富多彩的文体活动，如“中丝杯”乒乓球团体赛，组织员工
                                                                                                                                            2013
    春游、秋游，参观革命老区，举办春节联欢晚会等。各部室、子公司均开展了形式不同、多姿多彩的文体活动，
    加强了企业文化建设，促进了员工交流，增强了员工的集体荣誉感和团队合作精神。
                                                                                                                                            责 任
                                                                                                                                            引 领
                                                                                                                                            未来
                                                                                                                                            --
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            辽 化
                                                                                                                                            专 题
                                                                                                                                            报告



                                                                                                                                            打 造
                                                                                                                                            优 质
                                                        2013 年，中丝集团工会坚持从简节约的原则，在全体员工的共同努力参与下，为集团奉献了一台精彩纷呈的                                  中 丝
                                                                                                                                            品 牌
                                                        新春茶话会。茶话会充分展现了员工的才艺和风采，极大丰富了员工的精神文化生活，更增加了企业的凝聚力。                                   确 保
                                                                                                                                            安 全
                                                                                                                                            生 产
                                                                                                                                            经营




                                                                                                                                            建 设
                                                                                                                                            员 工
                                                                                                                                            幸 福
                   每年举办




                                                                                                                                            家园
                 中丝杯
                 “




                                                                                                                                            与 社
                                                                                                                                            会 和
                 乒乓球团体赛
                 ”




                                                                                                                                            谐 共
                                                                                                                                            存




                                                                                                                                             附
                                                                                                                                             录




44 2013 社会责任报告                                                                                                             2013 社会责任报告 45

                 中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告                    china silk corporation       2013 social responsibility report


                                                                                                                                                走
                                                                                                                                                进
                                                                                                                                                中
                                                                                                                                                丝
                                                      为增加员工的集体凝聚力，中丝集团工会举行春游、秋游活动，动员大家一起亲近自然、强健身体、陶冶情操。




                                                                                                                                                具 有
                                                                                                                                                里 程
                                                                                                                                                意 义
                                                                                                                                                 的
                                                                                                                                                2013



                                                                                                                                                责 任
                                                                                                                                                引 领
                                                                                                                                                未来
                                                                                                                                                --
                                                                                                                                                中 丝
                                                                                                                                                辽 化
                                                                                                                                                专 题
                                                                                                                                                报告



                                                                                                                                                打 造
                                                                                                                                                优 质
                                                                                                                                                中 丝
                                                                                                                                                品 牌
                                                                                                                                                确 保
                                                                                                                                                安 全
                                                                                                                                                生 产
                                                                                                                                                经营
                                                                                     组织春游活动


                                                                                                                                                建 设
                                                        上海内销公司非常注重职工的业余生活，2013 年组织多次丰富多彩的文娱活动，以此来加强企业文                                          员 工
                                                        化建设，增强职工的凝聚力。                                                                           幸 福
                                                                                                                                                家园

    中丝集团组织广大党员、职工观看电影教育片《周恩来的四个昼夜》。观影同志被周总理的崇高品质和光辉
    人格深深折服，纷纷表示要认真学习周总理热爱人民、甘当人民公仆的伟大精神，在本职岗位上再立新功。




                                                                                                                             上海内销公司三八妇女节活动
    本活动为中丝集团深入开展党的群众路线教育实践活动的系列内容之一，广大党员同志亦感受到了老革命党                                                                                             与 社
    员艰苦朴素、反对铺张浪费、认真查摆问题、开展自我批评的优良作风，备受精神鼓舞。                                                                                                     会 和
                                                                                                                                                谐 共
                                                                                                                                                存




                                                                                                                                                 附
                                                                                                                                                 录




46 2013 社会责任报告                                                                                                                 2013 社会责任报告 47

                              中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告         china silk corporation   2013 social responsibility report


                                                                                                                                            走
                                                                                                                                            进
                                                                                                                                            中
                                                                                                                                            丝

                                                        为增强员工体质，丰富员工业余文化生活，辽化公司工会组织了丰富多彩的体育活动。员工在各自活动项目中
                                                        尽情展示，释放压力，享受活动带来的乐趣。

                                                                                                                                            具 有
                                                                                                                                            里 程
                                                                                                                                            意 义
                                                                                                                                             的
                                                                                                                                            2013



                                                                                                                                            责 任
                                                                                                                                            引 领
                                                                                                                                            未来
                                                                                                                                            --
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            辽 化
                                                                                                                                            专 题
                 上海内销公司党员活动




                                                                                                                                            报告



                                                                                                                                            打 造
                                                                                                                                            优 质
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            品 牌
                                                                                                                                            确 保
                                                                                                                                            安 全
                                                                                                                                            生 产
                                                                                                                                            经营

                                                                          辽化公司参加“全城热恋浪漫海滨相亲季”大型联谊活动

                                                                                                                                            建 设
                                                                                                                                            员 工
                                                                                                                                            幸 福
                                                                                                                                            家园




                                                                                                                                            与 社
                                                                                                                                            会 和
                                                                                                                                            谐 共
                                                                                                                                            存




                                                                                                                                             附
                                                                                                                                             录



                                                                          辽化公司参加“全城热恋浪漫海滨相亲季”大型联谊活动
                         上海内销公司业余文体活动


48 2013 社会责任报告                                                                                                             2013 社会责任报告 49

                 中国中丝集团公司    2013 年社会责任报告         china silk corporation   2013 social responsibility report


                                                                                                                                走
                                                                                                                                进
                                                                                                                                中
                                                                                                                                丝

                                            中丝集团上海公司重视满足员工精神文化需求，举办丰富多彩、健康有益的业余活动，不仅丰富了员工的业
                                            余生活 , 对增强企业凝聚力、塑造良好企业形象、促进企业稳定、发展与改革等起到积极作用。
                                                                                                                                具 有
                                                                                                                                里 程
                                                                                                                                意 义
                                                                                                                                 的
                                                                                                                                2013



                                                                                                                                责 任
                                                                                                                                引 领
                                                                                                                                未来
                                                                                                                                --
                                                                                                                                中 丝
                                                                                                                                辽 化
                                                                                                                                专 题
                                                                                                                                报告



                                                                                                                                打 造
                      辽化公司组织员工体育活动                                                                                              优 质
                                                                                                                                中 丝
                                                                                                                                品 牌
                                                                                                                                确 保
                                                                                                                                安 全
                                                                                                                                生 产
                                                                                                                                经营




                                                                                                                                建 设
                                                                                                                                员 工
                                                                                                                                幸 福
                                                                                                                                家园
                                            贸易物流公司关爱员工身心发展，组织多姿多彩的文体活动，展示员工风采和朝气蓬勃的精神面貌。




                                                组织全员参加中丝集团组织的首届“中丝因为有你而精彩”有奖征文活动，获得“最佳组                                         与 社

                                                织奖”。                                                                            会 和

                      辽化公司组织员工体育活动                                                                                              谐 共
                                                                                                                                存




                                                                                                                                 附
                                                                                                                                 录




50 2013 社会责任报告                                                                                                 2013 社会责任报告 51

                 中国中丝集团公司       2013 年社会责任报告                       china silk corporation   2013 social responsibility report


                                                                                                                                                 走
                                                                                                                                                 进

           组织员工参加首届“中丝杯”乒乓球团体赛获得优胜奖。                                                                                                             中
                                                              中丝集团将帮助困难职工、关心离退休职工生活作为日常管理工作的重要内容，集团工会深切关注职工生活，                                   丝
                                                              及时帮助有困难的员工，送温暖，献爱心。


                                                                                                                                                 具 有
                                            搭建文化墙。物流公
                                                                                                                                                 里 程
                                            司在办公区显著位置
                                                                                                                                                 意 义
                                            搭建文化墙，内容包
                                                                                                                                                  的
                                            括公司简介、企业战
                                                                                                                                                 2013
                                            略、企业目标、员工
                                            风采、业绩排行榜及
                                            十年中丝梦等内容。                                                                                            责 任
                                            其中员工风采记录了                                                                                            引 领
                                                                                                                                                 未来
                                            员工参加集团活动及                                                                                            --
                                            社会活动时的表现，                                                                                            中 丝
                                                                                                                                                 辽 化
                                            展了员工风貌；业绩                                                                                            专 题
                                            排行榜是对业务部门                                                                                            报告

                                            每月营业收入和净利
                                            润的实时更新，是与                                                                                            打 造
         上年同期经营水平的比较。文化墙的搭建既向客户展示了物流公司积极蓬勃的精神面貌，也是员工们                                                                                            优 质
                                                                                                                                                 中 丝
         心灵得到放松的精神家园。                                                                                                                            品 牌
                                                                                                                                                 确 保
                                                                                                                                                 安 全
                                                                                                                                                 生 产
                                                                                                                                                 经营

         公司设置建议箱，定期调查员工对企业现状的满意度，及员工对公司及领导的意见和建议。这就使得
         领导能深入了解员工心里所想及所愿，从而使企业与员工共同发展与进步。
                                                                                                                                                 建 设
                                                                                                                                                 员 工
                                                                                                                                                 幸 福
                                                                                                                                                 家园
         创建 qq 群。公司创建 qq 群，随时关注员工在工作及生活中遇到困难、挫折，分享员工的喜悦和成长，
         有的放矢的为员工提供可以畅聊心声的平台，使员工更有归属感。

                                                                                                                                                 与 社
                                                                                                                                                 会 和
         物流公司在 oa 系统中创建“物流天地”，旨在为员工们提供通过发表文章来直抒胸臆、畅所欲言的平台。                                                                                       谐 共
         自 2012 年 7 月以来，物流公司的员工们每月定期将自己写的文章或日常接触到的优秀文章、给人以                集团公司党委副书记段伟一行走访慰问中丝集团部分困难职工                                            存
         启迪的思想言论发布到物流天地中，不仅拓宽了员工视野，也促使员工在工作之余认真思考人生观及
         价值观，同时提高了员工们的文学修养。



                                                                                                                                                  附
                                                                                                                                                  录




52 2013 社会责任报告                                                                                                                  2013 社会责任报告 53

                         中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告           china silk corporation   2013 social responsibility report




                   与社会和谐共存                              促进和谐 贡献社会
                                                                                                                                         走
                                                                                                                                         进
       促进和谐 贡献社会


                    节能环保 绿色发展
                                                                                                                                         中
                                                                                                                                         丝
                                                        守法合规经营
                                                   中丝集团及所属子公司均严格遵守国家法律法规和国资委的各项规定和要求，始终坚持依法纳税、诚信经营，
                                                                                                                                         具 有
                                                   认真履行纳税人的责任和义务，自觉维护市场公平秩序。
                                                                                                                                         里 程
                                                                                                                                         意 义
                                                   2013 年全年，中丝集团共缴纳税款 2.14 亿元。其中增值税 1.82 亿元，企业所得税 0.15 亿元，营业税 0.02
                                                                                                                                          的
                                                   亿元。中丝集团一直强化依法纳税管理工作，既保证了税收工作的健康开展，也促进了社会经济的发展。中丝
                                                                                                                                         2013
                                                   集团是诚信纳税企业，税收工作经常得到税务部门的肯定和表彰。



                                                        坚持反腐倡廉                                                                           责 任
                                                                                                                                         引 领
                                                                                                                                         未来
                                                                                                                                         --
                                                   2013 年，中丝集团党委高度重视反腐倡廉工作，将党风廉政建设和反腐倡廉作为年度重点工作，与经营管理                                    中 丝
                                                   各项工作一起部署一起落实，集团纪委在党委的部署下充分发挥监督保障作用。过去中丝集团的一些不良风气                                      辽 化
                                                                                                                                         专 题
                                                   得到有效遏制，初步形成了集团内部风清气正的局面，党风廉政建设工作取得一定的成效。                                              报告



                                                                                                                                         打 造
                                                                                                                                         优 质
                                                                                                                                         中 丝
                                                                                                                                         品 牌
                                                                                                                                         确 保
                                                                                                                                         安 全
                                                                                                                                         生 产
                                                                                                                                         经营




                                                                                                                                         建 设
                                                                                                                                         员 工
                                                                                                                                         幸 福
                                                                                                                                         家园




                                                                                                                                         与 社
                                                                                                                                         会 和
                                                                                                                                         谐 共
                                                                                                                                         存


                                                                      中丝集团参加国资委“李新民同志先进事迹报告会”视频会议



                                                                                                                                          附
                                                                                                                                          录




54 2013 社会责任报告                                                                                                          2013 社会责任报告 55

                  中国中丝集团公司      2013 年社会责任报告                  china silk corporation       2013 social responsibility report




                                                                                                                                                走
                                                                                                                                                进
                                                                                                                                                中
                                                                                                                                                丝




                                                                                                                                                具 有
                                                                                                                                                里 程
                                                                                                                                                意 义
                                                                                                                                                 的
                                                                                                                                                2013



                                                                                                                                                责 任
                                                                                                                                                引 领
                                                                                                                                                未来
                                                                                                                                                --
                                                                          中丝集团举办学习宣传贯彻党的十八大精神专题报告会                                              中 丝
                                                                                                                                                辽 化
                 中丝集团参加国资委“李新民同志先进事迹报告会”视频会议                                                                                                    专 题
                                                        中央八项规定出台后，国资委党委对落实八项规定作出部署。中丝集团党委及时制定有关措施，对领导干部                                         报告
                                                        的职务行为作出规范，明确了监督落实的责任。集团领导班子以身作则，带头执行，各级领导干部均积极转
    为进一步加强惩防体系建设，我们开展了形式多样的宣传教育活动。多次参加视频讲座和宣传片学习，订购有    变工作作风，集团上下形成了风清气正、奋发有为的工作氛围。截至 2013 年底，在检查中未发现集团总部
                                                                                                                                                打 造
    关学习材料，努力做好党风廉政建设的宣传教育工作；利用反面典型进行警示教育；就国资委关于有关企业 5   和子公司有任何违反中央八项规定的现象。                                                                     优 质
    起违反中央“八项规定”的典型问题的通报，开展教育。深化学习和教育有助于党员干部增强抵御腐朽思想的                                                                                            中 丝
                                                                                                                                                品 牌
    侵蚀和拒腐防变的能力，筑牢反腐倡廉的思想防线。
                                                                                                                                                确 保
                                                                                                                                                安 全
                                                                                                                                                生 产
                                                                                                                                                经营




                                                                                                                                                建 设
                                                                                                                                                员 工
                                                                                                                                                幸 福
                                                                                                                                                家园




                                                                                                                                                与 社
                                                                                                                                                会 和
                                                                                                                                                谐 共
                                                                                                                                                存




                  中丝集团举办学习宣传贯彻党的十八大精神专题报告会                                      中国中丝集团召开纪念建党 92 周年党员大会
                                                                                                                                                 附
                                                                                                                                                 录




56 2013 社会责任报告                                                                                                                 2013 社会责任报告 57

                 中国中丝集团公司      2013 年社会责任报告                    china silk corporation     2013 social responsibility report



    加强制度建设是推进反腐倡廉工作的治本之策。 集团公司以建立健全惩治和预防腐败体系各项制度为重点，
                                                                                                                                               走
    以制约和监督权力为核心，以提高制度执行力为抓手，努力推进反腐倡廉制度建设。
                                                                                                                                               进
                                                                                                                                               中
                                                                                                                                               丝
                                                         经认真调研，结合当地实际情况与中丝集团能力，我们向忻城县扶贫办捐款 40 万元，用于当地基础设施的开
                                                         发和建设。调研小组认真负责的工作态度和艰苦朴素的工作作风得到了当地政府的高度赞赏，树立了集团良好
                                                         的对外形象。
                                                                                                                                               具 有
                                                                                                                                               里 程
                                                                                                                                               意 义
                                                                                                                                                的
                                                                                                                                               2013



                                                                                                                                               责 任
                                                                                                                                               引 领
                                                                                                                                               未来
                                                                                                                                               --
                                                                                                                                               中 丝
                                                                                                                                               辽 化
                                                                                                                                               专 题
                                                                                                                                               报告
                  中国中丝集团召开纪念建党 92 周年党员大会

                                                                                                                                               打 造
    继续深入开展廉洁从业教育，打好反腐倡廉的思想基础；强化廉政建设责任，落实一岗双责制度；建立制度执                                                                                           优 质
                                                                                                                                               中 丝
    行的责任体系，完善惩防体系建设；推动效能监察的深入开展，保证企业经营管理规范；认真查办腐败案件，                        中丝集团定点帮扶广西忻城县建设当地基础设施
                                                                                                                                               品 牌
    保持反腐败的高压态势；加强对重点项目的督导检查，保证集团在阳光下健康运营；加强纪检监察队伍建设，                                                                                           确 保
                                                                                                                                               安 全
    不断增强集团纪委的履职能力。                                                                                                                             生 产
                                                                                                                                               经营

    积极参与公益慈善
                                                                                                                                               建 设
                                                                                                                                               员 工
    中丝集团贯彻“平等、互助、友爱、奉献”的公益理念，积极参与公益慈善活动，关注贫困和受灾地区，让爱
                                                                                                                                               幸 福
    心传递。中丝集团奉行通过将企业做强做大来增强公益慈善能力，将自身的经济责任与公益责任结合起来，相
                                                                                                                                               家园
    互促进。

    感恩回报社会，带动城乡共同发展，是央企义不容辞的责任和义务。2013 年，中丝集团被列为新一轮的定点
    扶贫单位，对口帮扶广西壮族自治区来宾市忻城县。集团领导对此高度重视，成立了由集团党委书记、总经理
    担任组长的扶贫开发工作领导小组，并多次派专人前往忻城县考察调研，力争把帮扶工作落实到位。                                                                                               与 社
                                                                                                                                               会 和
                                                                                                                                               谐 共
                                                                                                                                               存




                                                                                                                                                附
                                                                                                                                                录

                                                                               中丝集团定点帮扶广西忻城县建设当地基础设施


58 2013 社会责任报告                                                                                                                2013 社会责任报告 59

                 中国中丝集团公司    2013 年社会责任报告                     china silk corporation   2013 social responsibility report




          节能环保 绿色发展
                                                                                                                                            走
                                                                                                                                            进
                                                                                                                                            中
                                                                                                                                            丝
          因地制宜 实现节能减排

    中丝集团不断完善节能减排制度建设，形成了以主要负责人牵头的节能减排工作领导小组，负责对各部门、子                                                                                        具 有

    公司节能减排工作的日常监督、管理与考核。各子公司根据经营业务的不同及属地环境的差异，建立不同的环                                                                                        里 程

    保标准体系制度，并严格执行。中丝集团高度重视环保教育工作，多次举办环保教育培训活动，召开节能减排                                                                                        意 义

    工作会议，从总部到各子公司分级培训，贯彻落实，全员低碳。                                                                                                             的
                                                                                                                                            2013



                                                                                                                                            责 任
                                                                                                                                            引 领
                                                                                                                                            未来
                                                                                                                                            --
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            辽 化
                                                                                                                                            专 题
                                                                                                                                            报告



                                                                                                                                            打 造
                                                                                                                                            优 质
                                                                                                                                            中 丝
                                                                                                                                            品 牌
                                                                                                                                            确 保
                                                                           辽化公司举办环保教育培训——尾气回收系统培训                                           安 全
                                                                                                                                            生 产
                                                                                                                                            经营



                                                       开展低碳办公 倡导低碳出行
                                                                                                                                            建 设
                                                                                                                                            员 工
                                                       集团领导高度重视节能环保工作，结合 2013 年“安全生产月”活动 , 制定具体实施方案，在全集团范围内广                                幸 福
                                                       泛深入开展节能环保宣传教育，倡导全集团员工践行绿色、节能、低碳的生活方式和消费模式。                                           家园


                                                       针对此次活动，中丝集团成立了专门的工作小组，在 6 月 15 日至 21 日期间安排了一系列活动。

                                                                                                                                            与 社
                                                                                                                                            会 和
                                                          编写以“践行节能低碳，建设美好家园”为主题的宣传稿，在中丝集团一层大厅电子 led 显示屏进行
                                                                                                                                            谐 共
                                                          滚动宣传，倡议节能环保、低碳生活。
                                                                                                                                            存

                                                          充分发挥集团办公网络的宣传作用，利用中丝集团办公网络新闻栏目，向集团全体员工发出倡议书，
                                                          以低碳、环保的方式进行宣传引导。
                   辽化公司举办环保教育培训——尾气回收系统培训

                                                                                                                                             附
                                                                                                                                             录




60 2013 社会责任报告                                                                                                             2013 社会责任报告 61

                 中国中丝集团公司     2013 年社会责任报告                       china silk corporation   2013 social responsibility report



         在中丝集团网站开辟安全生产专栏，借助专栏进行全员节能环保政策、法规、知识等的广泛宣传、教育、    倡导绿色、低碳出行。上下班尽量选用公共交通工具，多骑自行车或步行，以减少能源消耗和大气污染；加强
                                                                                                                                               走
         普及，努力提升广大员工的安全生产和节能、低碳意识。                         对公务用车的管理，增强公务用车的计划性，公务活动尽量合乘车辆，避免多耗油；近距离的公务活动倡导以
                                                                                                                                               进
                                                           步代车、骑自行车或者乘坐公共交通工具。
                                                                                                                                               中
                                                                                                                                               丝
         利用宣传展板开辟节能倡议书专版，普及各种节能低碳实用技术和节能窍门，培育绿色、节能、低碳、     推进节约用水、用电。针对夏季用水、用电高峰，集团公司鼓励广大员工养成节约用水、用电的好习惯。洗手
         环保的生活习惯和消费模式，弘扬勤俭节约的好习惯、好传统。                      时避免大开水龙头，做到人离水断，杜绝“长流水”和“滴、漏”现象的发生；提倡循环用水，提高水资源利
                                                           用效率；要求各办公室将空调调至低档，降低能耗；加强对各种耗电办公设备的管理，减少开启各种耗电设备
         集团公司下属企业根据集团整体部署，也纷纷利用各种资源采取形式多样的宣传、教育活动。         的次数，打字机、复印机、电脑等用电设备长时间不用或者下班时要关闭，减少待机耗能；实行按需开灯，公                                    具 有
                                                           共场所不开“长明灯”；提倡使用节能电器，各种设备使用节能模式。                                                     里 程
                                                                                                                                               意 义
    在本次节能宣传周和低碳日活动中，各级企业通过广泛宣传，认真组织落实，取得了较好的宣传、引导效果。
                                                                                                                                                的
                                                                                                                                               2013

    推行低碳办公。在日常办公活动中，要不断强化节约意识，有计划地使用办公用品，遵守集团公司办公用品领
    用程序，尽可能减少办公耗材的消耗；多使用可循环使用和可回收利用的产品；推行“无纸化”办公，多使用                                                                                           责 任
    oa、电子邮件等，尽量避免打印、复印；提倡打印纸双面使用，减少一次性产品的使用等。                                                                                                  引 领
                                                                                                                                               未来
                                                                                                                                               --
    部分企业在公司内开展了安全、节能、低碳方面的检查，杜绝资源浪费，并进行办公室之间节能小妙招交流，                                                                                           中 丝
                                                                                                                                               辽 化
    引导广大员工养成节能好习惯并主动探索节能新技术、新方法。如中丝上海公司在 6 月 17 日“低碳日”活动                                                                                       专 题
    当天所有装饰用灯关闭一天。                                                                                                                              报告



                                                                                                                                               打 造
                                                                                                                                               优 质
                                                                                                                                               中 丝
                                                                                                                                               品 牌
                                                                                                                                               确 保
                                                                                                                                               安 全
                                                                                                                                               生 产
                                                                                                                                               经营




                                                                                                                                               建 设
                                                                                                                                               员 工
                                                                                                                                               幸 福
                                                                                                                                               家园



                                                           环保理念
                                                                                                                                               与 社
                                                           中丝集团践行生态文明要求，以建设资源节约型、环境友好型企业为己任，全面贯彻落实国家关于节能减排工
                                                                                                                                               会 和
                                                           作的方针政策及工作要求，积极转变发展方式，稳步推进节能减排工作。中丝集团完善制度建设，加强环保培
                                                                                                                                               谐 共
                                                           训，倡导绿色办公，坚持开发与节约并重，发展低能耗、高附加值产业，努力促进绿色发展。
                                                                                                                                               存




                    辽化公司低碳办公宣传海报


                                                                                                                                                附
                                                                                                                                                录




62 2013 社会责任报告                                                                                                                2013 社会责任报告 63

                 中国中丝集团公司   2013 年社会责任报告         china silk corporation   2013 social responsibility report



                附录                             附录                                                                              走
                                                                                                                               进
         展望未来

                                               未来展望                                                                            中
                                                                                                                               丝


                                           2013 年，中丝人艰苦奋斗，拼搏奋进，创造了发展史上的一个又一个精彩和奇迹。“3+1”的业务结构正呈
                                           现出光明的前景，管理水平大幅度提升，改革和创新不断深化，内部环境风清气正，干部职工综合素质和业务
                                           能力越来越高，个个精神焕发、斗志昂扬，我们有充分的理由相信，只要我们紧密团结，坚定信心、开拓进取、                                   具 有
                                           克服困难，美好中丝梦一定能早日实现！                                                                  里 程
                                                                                                                               意 义
                                           未来，我们会时刻牢记央企的社会责任，切实履行对股东、员工、客户、社会及环境的责任，继续秉承企业                                      的
                                           使命和社会责任理念，进一步加强战略管理，优化发展结构，提高发展质量和管理水平，打牢发展基础，深化                                    2013
                                           改革，完善机制，实现可持续发展，积极推进与各利益相关方的合作共赢，持续推进企业的和谐发展。

                                                                                                                               责 任
                                                                                                                               引 领
                                                                                                                               未来
                                                                                                                               --
                                                                                                                               中 丝
                                                                                                                               辽 化
                                                                                                                               专 题
                                                                                                                               报告



                                                                                                                               打 造
                                                                                                                               优 质
                                                                                                                               中 丝
                                                                                                                               品 牌
                                                                                                                               确 保
                                                                                                                               安 全
                                                                                                                               生 产
                                                                                                                               经营




                                                                                                                               建 设
                                                                                                                               员 工
                                                                                                                               幸 福
                                                                                                                               家园




                                                                                                                               与 社
                                                                                                                               会 和
                                                                                                                               谐 共
                                                                                                                               存




                                                                                                                                附
                                                                                                                                录




64 2013 社会责任报告                                                                                                2013 社会责任报告 65

                          意见反馈表

    尊敬读者：
      您好！
      非常感谢您阅读《中国中丝集团公司 2013 年社会责任报告》。为不断提高我公司社会责任报告的编撰水平，
    我们希望倾听您对这份报告的宝贵意见和建议，请您拨冗完成这份调查表，并反馈给我们。
      在此，我们深表谢意！
                                       中国中丝集团公司社会责任报告编写组
                                                  2014 年 10 月




                           读者意见调查表


        您的评价（请在相应位置打√）：



                 评价内容         很好     较好     一般    较差     差

          本报告完成质量较好，图文并茂，具有
          很强的可读性。

          报告能从经济、社会和环境等方面客观
          反映企业履行社会责任的真实情况。

          本报告所披露的信息、数据、指标较为
          清晰、准确、完整度较高。


          中丝集团在服务用户方面做得较好。


          您对中丝集团的工作和本报告的意见和
          建议，欢迎再此提出。




66 2013 社会责任报告                                                  2013 社会责任报告 67
