  2015
华润五丰有限公司
  社会责任报告

目录
02   领导寄语

03   公司概况

08   社会责任管理

11   经济责任

13   幸福员工

18   客户责任

20   放心产品，优质服务

26   环境责任

27   伙伴责任

29   供应链履责

30   改善媒体关系

31   公共责任

34   产业帮扶

37   未来展望

38   关键绩效表

                     2015 社会责任报告 │ 02




领导寄语

       “十三五”期间，华润五丰积极配合华润集团及华润创业发展
       战略，加大国际化布局和资本运作，在共同推动华创消费品业
       务的转型升级中，引领深化“好产品”战略。


       华润五丰的蓬勃发展取决于每一名员工的言行和每一件产品的
       品质。我们始终坚守华润集团提倡的“诚实守信、业绩导向、
       以人为本、创新发展”核心价值观，弘扬“务实、专业、协同、
       奉献”的企业精神，完善组织体系、重视人才队伍建设，打造
       和谐共创企业环境；将食品安全、生产安全、节能减排、职业
       健康与环境保护，贯穿于企业经营和管理的各个环节，在支持
       业务发展的同时，努力实践绿色发展；结合希望小镇产业扶贫
       和“好产品 + 好渠道”的商业模式，形成系统性精准扶贫，坚
       持以实际行动回报社会，实现企业可持续发展。


       与此同时，我们加强社会责任规划管理，加强企业文化和社会
       责任的融合。继续探索“以编写报告为切入点，以编促管、以
       管促践行、以践行促融合”的华润特色履责模式，在模式创新、
       做实践行方面加快步伐，努力践行社会责任！

                                    2015 社会责任报告 │ 03




公司概况

（一）公司简介

 华润五丰有限公司是中央直属的国有控股企业集团、世
界 500 强企业——华润（集团）有限公司旗下优秀的综
合食品企业集团，集食品研发、生产、加工、批发、零
售、运输和国际贸易于一体。主营大米、肉食、生鲜、
综合食品并代理国内外各类优质产品，同时负责运营华
润希望小镇产业发展项目。公司旗下拥有五丰、曼泰吉、
喜上喜、联合康康、五丰黎红、五丰富春、上口爱等多
个知名品牌。


在香港，华润五丰是最大的中国食品经销商之一，鲜肉、
冻肉及中国特色食品在香港市场占主导地位，对维护香
港社会的繁荣稳定发挥了重要作用；在国内，华润五丰
开展种植、养殖、屠宰及食品研发、加工、生产等业务。
此外，华润五丰还在国内开展进口食品的代理及分销业
务，为海外品牌厂商提供优质服务，为消费者提供环球
优质美食。




（二）企业文化

     企业使命                 企业愿景         价值观
 为大众提供安全、健康、           提供食品组合与服务   诚实守信、业绩导向、
  便捷的食品，创造健康          解决方案，做中国规模   以人为本、创新发展。
 美好生活，推动中国农业           最大、最具竞争力的
  产业化、现代化发展。            品牌食品企业。



     发展理念                 企业精神
    做实、做强、               务实、专业、
  做大、做好、做长。              协同、奉献。

                           2015 社会责任报告 │ 04




公司概况

                       华润五丰米业（中国）有限公司
（三）公司架构                辽宁华润五丰营销有限公司
                       上海华润五丰营销有限公司
                       江苏华润五丰营销有限公司
                       湖北华润五丰营销有限公司
                       重庆华润五丰营销有限公司
           职能部门
                       四川华润五丰营销有限公司
           战略拓展部       陕西华润五丰营销有限公司
           人力资源部       浙江华润五丰营销有限公司
                       徐州市华润五丰米业有限公司
           财务部
                       五常市华润五丰米业有限公司
           法律事务部
                       华润五丰营销（深圳）有限公司北京分公司
           信息管理部       华润五丰肉类食品（深圳）有限公司
           公司事务部       上海五丰上食食品有限公司
           工程管理部       杭州五丰联合肉类有限公司
                       南宁五丰联合食品有限公司
           环境健康与安全部
                       五丰行有限公司
           纪检监察部       华润五丰肉类食品（河南）有限公司
                       江西五丰牧业有限公司
                       江西五丰畜牧科技有限公司
                       中港联合生猪有限公司
华润五丰有限公司
                       九龙生牛贸易有限公司
                       香港文联运输有限公司
                       五丰屠房（香港）有限公司
           业务部门        浙江五丰冷食有限公司
           大米事业部       扬州五丰富春食品有限公司
                       四川五丰黎红食品有限公司
           肉食事业部
                       江西五丰食品有限公司
           香港肉食事业部     华润五丰分销（深圳）有限公司
           综合食品事业部     华润五丰分销 ( 深圳 ) 有限公司上海分公司
           国际分销中心      华润五丰分销 ( 深圳 ) 有限公司天津分公司
                       华润五丰国际分销有限公司
           希望小镇产业发展部
                       五丰储运服务有限公司
           生鲜事业部       中国酒业贸易有限公司
                       华润五丰农业开发（中国）有限公司
                       海南华润五丰农业开发有限公司
                       海原华润农业有限公司
                       平山县西柏坡五丰蛋鸡养殖专业合作社
                       百色希望农庄圣女果种植农民专业合作社
                       百色五丰林下鸡养殖农民专业合作社
                       韶山五丰生态农业种植专业合作社
                       金寨县五丰猕猴桃种植专业合作社
                       上杭县五丰林下鸡养殖专业合作社
                       上杭县五丰食用菌种植专业合作社
                       华润五丰农产品（深圳）有限公司
                       漳州市华润五丰农产品有限公司
                       梅州市华润五丰农产品有限公司
                       平远县桂之源实业发展有限公司
                       五丰生态发展（赣州）有限公司

                                                                    2015 社会责任报告 │ 05




公司概况

（四）2015 年公司荣誉



        1                      2                      3                    4
1 月份，上海五丰上食食品         1 月份，上海五丰上食食品          杭州五丰联合肉类有限公司           4 月，杭州五丰联合肉类食
有限公司被授予“嘉定区食          有 限 公 司 获 选 首 届“ 老 味   4 月荣获“杭州市五一劳动          品有限公司荣获“全国诚信
品安全实践基地”称号。           道、老故事、老品牌——坚           奖状”。                   兴商双优示范单位”。
                      守诚信的力量暨 2014 年上
                      海市食品安全示范企业”。




        5                      6                      7                    8
4 月， 华 润 五 丰 荣 获“ 第   4 月 1 日，四川五丰黎红食        10 月 27 日，江西五丰食品       10 月 27 日，四川五丰黎红
五届中国食品健康七星奖           品有限公司荣获中国经济林           有限公司被评为“全国绿色           食品有限公司荣获“全国绿
2015 年度健康引领奖”。        协会颁发的“中国森林食品           食品示范企业”荣誉称号。           色食品示范企业”荣誉称号。
                      示范品牌”奖项。




                               9                     10
                      11 月 23 日，欧盟 fvo 检     12 月 4 日， 华 润 五 丰（ 西
                      查团对五丰输欧米粉转基因           柏坡）蛋鸡养殖基地成功入
                      控制体系给出好评。              选 2015 年农业部畜禽标准
                                             化示范场。

                                                 2015 社会责任报告 │ 06




公司概况

（五）大事记

企业发展历程

    起源：(1951-1982)


    1951 ： 华润五丰前身 —— 五丰行成立，开始从事农产品贸易。


    1952 ： 成为中国食品公司在香港的独家代理，确立了在香港最大中国食品经销商的市场地位。


    1961 ： 成为中国粮油食品进出口总公司香港总代理，对维护香港社会的稳定起到重要作用。


    1962 ： 华润承担起内地供应港澳鲜活冷冻食品“三趟快车”的运作。“三趟快车”从武汉、长沙、上海和郑州发车，
         数十年如一日源源不断将内地鲜活食品和瓜果蔬菜运送至香港，为保障香港市场供应、繁荣香港经济发挥
         了重要作用。


    1960 年代初，内地发生粮食短缺，华润千方百计从加拿大等地采购粮食运往国内，缓解了粮荒。


    1970 年代初，受中东石油危机影响，香港发生油荒、粮荒。华润将内地粮食打入香港市场，缓解了香港缺粮危机。




    转型：(1983-2001)


    1983 ： 开始由代理业务向自营贸易经营转变。


    1995 ： 在香港联合交易所上市，开始资本经营和纵向一体化垂直经营。


    1996 ： 先后在江西、杭州、上海等地成立分公司，开始在肉食、水产等领域全面进军华东。


    1997 ： 成立中国国际渔业公司，走向国际发展西非远洋捕捞及水产品加工业务。


    1999 ： 取得上水屠房连续经营权，并获 iso14001 环保认证，开创十余年屠房运作新纪元。


    2001 ： 向专业化发展，成为集食品研发、生产加工、仓储物流、批发零售于一体的综合性食品集团。

                                                      2015 社会责任报告 │ 07




公司概况


   成长：(2002-2010)


   2003:   成立上海五丰上食食品有限公司。


   2004:   成立五丰食品（深圳）有限公司。


   2007:   成立杭州五丰联合肉类有限公司、扬州五丰富春食品有限公司，进一步巩固了长三角区域市场领先地
           位 ；入股四川四海食品股份有限公司，成功开拓西部市场。


   2008:   成立河南五丰粮油食品有限公司、山东五丰福源食品有限公司，进入河南、山东市场。




   蜕变：(2011-2015)


   2011 ： 公司更名为“华润五丰”，全面实施以全产业链一体化为基本模式、全球化拓展的新战略。


   2012 ： 收购深圳盛中达实业有限公司，发展大米业务。

           收购深圳市永桦农产品有限公司，为生鲜业务全国布局拉开序幕。

           华润五丰平和蜜柚加工基地开工建设。


   2013 ： 成立大米事业部，并先后收购上海金丰裕、西安福锦、五常米业、武汉美丰与辽宁中稻 5 家大米企业，
           加快大米业务的全国布局。

           华润五丰龙岗肉类加工中心项目暨深圳市 3 号屠宰厂正式运营，为市民吃上安全放心肉提供了有力保障。


   2014 ： 公司与中储粮大米合资项目正式签约，双方的合作将达到上下游优势互补，建立在大米行业的领先地位。

           华润五丰（西柏坡）蛋鸡养殖基地正式运营，基地年产能达 50 万羽。


   2015 ： 认购澳大利亚最大乳业公司 murray goulburn 首发单位信托 4.9% 的份额。

                                              2015 社会责任报告 │ 08




社会责任管理

（一）依法治企、诚信经营                    （二）责任文化

依法治企、诚信经营是引领华润五丰蓬勃发展的一面旗帜。扎
                                1、 责任使命、愿景与理念
实突进依法治企是华润五丰适应经济发展新常态的必然要求，       社会责任理念是指导华润五丰责任实践的行动指南。华
也是全面深化改革的重要举措。华润五丰依法治企，与公司内       润五丰社会责任文化与华润文化一脉相承，遵循《华润集
                                  团社会责任工作管理办法》，将华润五丰社会责任工作与
部制度建设相结合，建立华润五丰招标委员会，制定并颁布
                                  企业战略发展、企业文化建设相融合。
             ，完善 oa 综合办公流程实现可
《华润五丰招标采购管理制度》
视化管理，细化“三重一大”管理办法，不断提升企业规范运     2、 责任规划
行水平 ；与公司自身的生产经营相结合，搭建内部控制评价架      （1）责任组织体系
构，切实维护公司的正当权益 ；与公司人才素质建设相结合，      2016 年，华润五丰开始建立社会责任组织体系的领导决
提升整体队伍的执行水平 ；与公司文化建设相结合，营造法制      策机构。各职能部室、各事业部、各利润中心的职责进
企业氛围 ；与维护职工利益相结合，提高企业全体人员学法、      行深度梳理，构建华润五丰社会责任矩阵式管理组织体
守法、用法的积极性。华润五丰不断提高依法治企的能力，确       系，积极推动落实社会责任。

保公司始终在健康、可持续的发展轨道上运行，在现代企业制
                                  （2）宣传与培训
度的框架下，持续提高企业依法决策、依法经营、依法维权的
                                  a ：专业培训
能力。
                                  在社会责任报告编撰工作启动之时，华润五丰便召开社

诚信守信是中国自古以来的修身治国之本，诚信经营是企业赖       会责任报告核心团队培训和研读会，公司事务部对社会

以生存的土壤，华润五丰不仅自己秉承“为大众提供安全、健       责任报告编制小组进行内部培训，编制小组对集团董办

康、便捷的食品，创造健康美好生活 ；推动中国农业产业化、      下发的制度、通知进行仔细研读。

现代化发展”的企业使命，还号召合作伙伴与我们一起坚决贯
彻诚信经营，确保在提供符合客户要求的产品同时，履行企业       b ：开展宣讲活动

的社会责任。                            利用新员工训练营、企业文化宣导等场合，将社会责任
                                  理念融入日常培训中，使广大基层员工进一步感知、认
                                  同华润及五丰的社会责任理念，推动社会责任工作落地。

                                                                          2015 社会责任报告 │ 09




社会责任管理

（三）责任模型

随着社会的发展和进步，国家、公众对企业履行社会责任的呼声越来越高，十八大以来中央高度重视此项工作，将其提升至国家
战略层面，列入央企考核之中。为增强社会责任工作的前瞻性、计划性，加快责任融合，五丰紧跟集团管控脚步努力梳理 3 年以
来此项工作的经验，反思问题与不足，并依据集团的责任模型 ：围绕社会责任目标、遵循原则、使命愿景、责任理念、核心议
题、践行重点、措施步骤等进行系统规划研究。




  业绩增长、结构优化、公司治                                                         员工权益保护、员工成长、
  理、保值增值、股东权益保护                                    员工                   职业健康、员工关爱
                                       造                关
                                   创                        爱
                               值
                           价


                                                                客 户至上
                  绿 色 发展




                                            责任模型
绿色管理、经营管理、                                                                  客户管理、品牌保障、创
绿色办公                                                                        新发展、消费者权益保护




                           社                                赢
                               会                        共
                                       和谐          合作
 政府责任、安全生产、社会公益                                                         战略合作、公平竞争、阳光采
                                                                        购、供应链管理、媒体关系




同时，五丰负责运营华润希望小镇产业发展项目，发展现代农业，帮助当地农民增收创收。

                                                                         2015 社会责任报告 │ 10




社会责任管理

（四）责任组织与制度

1、 领导机构
  2016 年，华润五丰建立“华润五丰社会责任指导委员
  会”，成员名单如下 ：                                       主任           执行副主任             成员

                                                王维勇               刘岫军        五丰执委会、总部
                                                                               部门负责人




2、 责任组织体系
  华润五丰对社会责任组织体系的领导决策机构、各职能部室、各事业部、各利润中心职责进行梳理，构建华润五丰社会责任
  矩阵式管理组织体系，推动落实社会责任。



                                    华润五丰 ：组织、领导、决策


                                                                           环境健康与
 战略拓展部       人力资源部      财务部      法律事务部        信息部    公司事务部       工程管理部      安全部    纪检监察部



香港肉食事业部      国际分销中心       肉食事业部        综合食品事业部           大米事业部     生鲜事业部      希望小镇产业发展部

                           深圳五丰          浙江五丰

                           上海五丰          四川五丰

                           杭州五丰          五丰富春

                           南宁五丰          五丰米粉



  公司事务部 ：社会责任日常管理责任部门，含 ：责任管                   法律事务部 ：守法合规、权益保护
  理、诚信文化、政府责任及媒体关系、优质服务、品牌
                                               信息部 ：保证公司信息安全
  维护以及组织编制每年度社会责任报告
                                               工程管理部 ：客户与供应商管理、阳光采购
  战 略 拓 展 部 ：投 资 发 展、 战 略 规 划、 战 略 合 作、 结 构
                                               环境健康与安全部 ：食品安全（不包括产品优质服务）、节能
  优化
                                               减排、绿色发展、社会责任有关效能监察与风险管控工作
  人力资源部 ：员工权益、成长与培训、员工关爱、民主
                                               希望小镇产业发展部 ：带动农业经济发展、农民利润增加
  管理、职业健康与安全

  财务部 ：资本以及资产管理、股东权益、依法纳税

                                                        2015 社会责任报告 │ 11




经济责任

（一）创造股东价值                                 （3）精益协同

                                          五丰精益办结合精益管理战略要求和华润五丰的现状特
1、 推动业务成长
                                          点，从精益管理工作规划、精益管理项目、精益人才培
  投资并购、市场协同                               养和精益文化宣传几个方面统筹五丰各利润中心的精益
  根据国家以及华润集团提出的“一带一路”发展战略，开               管理工作，使“降本增效”的理念深入人心，提高效率、
  始从更高的层面、以更宽的视野、在更广阔的空间审视                控制成本，帮助企业提高 ebit。
  自身的业务布局和业务优势，积极推动海外“好产品”通
                                        3、 防止经营风险
  过国内“好渠道”对接中国消费转型趋势。2015 年华润
  五丰投资两个海外项目。6 月，认购澳大利亚乳业公司               （1）内控体系建设

  murray goulburn 单位信托 ；12 月，完成受让新西兰蜂     华润五丰总部已增加 2 名风险管理和内部控制专职人员，
  蜜上市公司 comvita ltd 股份。                   各职能部室和事业部及所属利润中心增设风险管理对接
                                          人，积极跟进审计建议的后续整改落实 ；组织开展 2015
2、 提升管理效益
                                          年内控自评价工作，经过整改，公司在报告期内无重大
  （１）业务创新                                 缺陷和重要缺陷，整改完成率 100% ；完成华润五丰内
  华润五丰国际分销中心在现有业务基础上积极扩展内地                部控制评价底稿工作模板，并积极开展五丰制度自评工
  业务，自 2013 年底内地业务启动以来，已进入深圳、上            作，帮助制度落地、执行。
  海、天津，在华南、华东、华北建立业务基地，业务即
  将布局西安，未来将围绕四大核心城市向周边扩张，完                自华润五丰开展招标采购规范化管理工作以来，华润五
  成全国主要城市群的覆盖。目前主要引进牛奶、果汁、                丰工程管理部积极推进招标采购领域专项规范工作。经
  啤酒等海外优质食品。                              过不断的摸索与总结，开展了建立健全招标采购制度体
                                          系，完善相应的监督机构机制等系列工作，取得了阶段
  （2）结构优化
                                          性的成果。
  华润五丰所属肉食业务、大米业务、国际分销业务、内
  地综合食品业务以及希望小镇产业发展业务纷纷通过产                （2）全面预算管理

  业调整，使各产业实现协调发展、资源得到合理化和优                为做好 2015 年全面预算管理工作，在预算组织、编制方
  质化配置。比如香港肉食业务通过优化货源结构，提升                法和具体流程方面进行更为严格的管控和规范。公司设
  供应商产品质量。发展优质货源基地，以南方和广东供                置了由 ceo 直接领导、执委会及各利润中心、职能部室
  港货源产地为切入点，发展了 7 个优质供应商，以加强与             负责人组成的预算管理委员会。在编制方法上，实行“三
  对手货源供应及市场上的竞争 ；随着优质货源的补充，                    “全方位”，全部经营活动纳入预算体系 ；
                                          全”模式 ：                  “全
  逐步代替和淘汰低质货源。此外，香港肉食事业部还优                过程”，各项经济活动的事前、事中、事后均要纳入预
  化屠宰生产流程，调整各肉商待宰时段、屠宰时间及发                      “全员参与”，自上而下，自下而上，层层
                                          算管理过程 ；
  货车位，提升客户满意度。                            分解预算目标，各利润中心、职能部室结合实际经营情
                                          况，全员参与预算编制。


                                          加强精益管理及最佳实践分享，使预算编制、执行、反
                                          馈及业绩考核全面落实战略目标。

                                                2015 社会责任报告 │ 12




经济责任

（二）完善公司治理                       （三）保值增值绩效

权利制衡、决策透明机制                     经营业绩
华润五丰的“三重一大”事项，由 a 委会、董事会、执委会以   2015 年公司实现主营业务收入 127 亿元，与上年基本持平。
及扩大会议形式，经集体研究讨论后作出决策，不以传阅会      其中 ：香港肉食事业部完成 21 亿元，内地肉食事业部完成 49
签、碰头会、个别征求意见、个人拍板等其他形式代替会议决     亿元，大米事业部完成 27 亿元，综合食品事业部完成 12 亿
定。明确决策范围和相关标准，规范决策程序使得公司内部经     元，国际分销中心完成 11 亿元，生鲜及希望小镇产业发展部
营决策更加透明、民主、科学。                  完成 7.2 亿元。




                                 127 亿
会议安排足够时间进行讨论，参加会议人员分别发表意见，
表明态度 ；集体决策事项，坚持少数服从多数的原则 ；在会
议集体讨论并表决之后，由主持会议的领导根据表决结果做       2015 年公司实现主营业务收入 127 亿元，与上年基本
出通过、再次审议、试点试行或者暂缓实施的决定 ；在讨论与     持平。
出席、列席会议人员及近亲属有利害关系或其它关系的议题
时，本人必须主动回避 ；否则，会议主持人有权决定其回避。
决策做出来后，应向华润集团报告的文件及时走 oa 流程。

公司治理文化
华润五丰秉承务实、专业、协同和奉献的企业精神，始终宣贯
华润的核心价值观 —— 诚实守信、业绩导向、以人为本、创
新发展。诚信是华润五丰每一位员工的责任、义务和承诺，同
时也是员工必备的职业操守。扎实推进诚信经营，依法治企是
华润五丰长期坚守的工作，是指引五丰持续发展、蓬勃向上的
明灯。


为了确保企业更高效、更健康地在“十三五”战略规划的道路
上行走，认真落实中央提出的“去产能、去库存、去杠杆、降
成本、补短板”的五大经济任务，结合企业自身实际情况，做
好华润集团提出的“实业发展、资本运作、海外扩张、+ 互联
网、深化改革、加强内控、做实党建、履行责任”的工作部
署。五丰认真遵循“做实、做强、做大、做好、做长”原则，
沿着“好产品 + 好渠道”的战略思路发展企业。

                                                2015 社会责任报告 │ 13




幸福员工

（一）员工权益保护

1、 员工基本权益保护                        下半年根据美世薪酬报告，完成了五丰深圳总部及香港
                                   总部薪酬架构的制定，并对部分薪酬水平低于薪酬框架
  华润五丰严格遵循平等自愿、协商一致的原则，依据相
                                   最低值的员工进行了调薪，保障了员工的薪酬市场竞争
  关法律、行政法规的规定与员工订立劳动合同，公司除
                                   力 ；同时梳理了五丰的薪酬制度体系，纵向建立了华润
  提供符合市场水平的薪酬外，还为员工提供全方位的福
                                   五丰整体、总部及各利润中心三级管理制度 ；横向从策
  利保障。公司强调合规化管理，为员工购买社保及公积
                                   略、机制、成本三层次进行了规范。
  金，对部分一线操作人群还追加了意外保险，使这部分
  员工得到更全面的福利保障。除了国家法定的年休假，      3、 平等雇佣
  还提供额外的福利假期，充分保证员工休息。华润五丰
                                   公司尊重员工平等的就业权利，禁止各种歧视行为，保
  下属生产企业基本都有自建的宿舍和食堂，卫生舒适，
                                   障劳动者平等地参加公司的公开招聘，在录用时能够做
  为员工提供了良好的后勤保障。
                                   到公平、公正及一视同仁。
2、 劳动报酬权
                                （二）民主管理
  公司严格遵循相关法律按时支付足额劳动报酬，建立了
 “对内具有公平性，对外具有竞争力”的薪酬体系与调薪      成立工会、集体协商。目前全公司有 14 家单位成立了工会，
  机制，定期进行外部市场对标并相应调整公司的薪酬水      包含员工 4465 人。
  平，薪酬设计也针对不同岗位设计了月度、季度、年度
  奖金等，提高员工工作积极性。2015 年上半年公司进
  行了部分员工调薪工作，一方面根据去年业绩考评结果
  给部分绩优员工进行调薪 ；同时调研了各地最低工资政
                                 4465
                                 目前全公司有 14 家单位成立了工会，包含员工 4465 人。
  策，开展相关统计分析工作，将资源倾斜于处于最低工
  资线附近的基层员工，保证该类员工收入水平。2015 年

                                                     2015 社会责任报告 │ 14




幸福员工

（三）职业健康与安全

1、 改善工作环境
  华润五丰在合理与切实可行的情况下，积极保障员工工
  作环境的安全。如 ：河南五丰侧重改善安全工作环境和
  预防健康不利因素，积极开展“安全行为观察”活动，发
  现大小隐患 253 处，整改 249 处。

2、 职业病防护、职业健康培训、体检、心理健康
   援助
                               华润五丰肉类食品（深圳）有限公司在 2015 年 10 月进行了 200 人参加的《液

  为保障员工的身体健康，使员工在繁忙的工作之余能够     氨泄漏应急预案》演练

  感受公司的关怀，对自己的身体有清楚的了解，以便更
  好地调整和预防，华润五丰为每位员工提供年度健康体
  检。下属企业还具有针对性的开发适应员工身心健康的
  项目，如 ：扬州五丰富春食品有限公司为防止职业病，
  与扬州当地保健操教学中心联系，制定了一套适合公司
  实际操作的保健操，通过前期集体教学和组织部分领班
  学习后现在已经普及实施，效果较为明显。




                               华润五丰肉类食品（深圳）有限公司在 2015 年 11 月进行了 300 人参加的《消

                               防应急预案》演练



                               3、安全防护设备
                                  扬州五丰富春牢固树立“安全第一”的思想，在有较大危
                                  险因素的生产经营场所车间和有关设施、设备上，设置
                                  明显的“闲人免进”等安全警示标志，定期或不定期进
                                  行安全排查、检测，技术人员适时对损坏的设施进行维
 希望小镇基地 2015 年共举行安全培训 205 人次      护、保养，以排查安全隐患，保证安全设施、设备正常
                                  运转。


                                  希望小镇基地在夏季高温作业情况下，为长期在田间现
                                  场工作的员工购买大容量水杯，并不定时的送去冷饮、
                                  降暑药品，如风油精、仁丹、十滴水等，食堂阿姨准备
                                  绿豆汤或者绿豆稀饭 ；冬季购买防寒保暖用具保证种植
                                  工人工作安全。

                                                              2015 社会责任报告 │ 15




幸福员工

（四）员工成长

1、 员工培训及人才培养
  2015 年，根据发展需要，公司更加重视员工培训体系搭                   入职培训，促进新加入五丰的员工尽快熟悉业务及融入
  建，有针对性的进行领导力、专业知识、技能等方面的                      企业。
  培训，给予员工更多培养和发展机会。截至 2015 年 12
  月底，公司已全面开展针对职能部门和业务部门员工的                      在领导力培养方面，举办了华润五丰基层领导力发展项
  各项培训。                                         目第二期、第三期培训，训后将从中选拔一批学员进行
                                                讲师认证，并安排通过认证的学员作为讲师对系列课程
  在业务方面，为增进各部门员工对公司业务的熟悉与了                      进行内部转训，为 2016 年基层管理者培训全面覆盖储备
  解，给予公司业务开展更好的支持与服务，促进五丰战                      讲师资源 ；帮助杭州五丰肉联开展杭州五丰肉联中层领
  略落地，特开展五丰人贴近业务大比拼月度系列活动。                      导力培训发展项目，帮助中层经理人树立良好的工作心
  将精益管理思维融入各训练项目中，全年高频次、大面                      态、提高角色认知、提升领导力技巧、培训年轻下属 ；
  积覆盖，以配合业务发展步伐。                                协助华创领导力项目的开展工作，完成了创将班的培
                                                训，帮助培养华创关键的一批领导者。
  在 新 人 培 养 方 面，2015 年 7 月 15 日 － 8 月 15 日， 在
  广东惠州举办华润未来之星训练营华南九营，通过团队                      在讲师队伍建设方面，进行了讲师技巧的培训和认证，
  建设、认识华润、文化之旅、成功之路、职业素养和主                      为期 3 天，对象为第一期基层领导力的部分选拔的学员和
  题任务六大模块全方位导入，使学员深入了解并认同华                      训练营的辅导员，为五丰讲师库又新增了一批种子讲师。
  润，实现自我能力的提升，从而成功实现角色转换，树
  立远大抱负。结合 2014-2015 年针对 2014 届管理培训             在电子学习平台搭建方面，在 e-learning 平台上传了新
  生的培养情况，2015 届管理培训生的培养有所改善，分                   员工培训 5 门课件供新入职员工学习，目前制作财务的两
  为轮岗制和项目制两种不同类型，推出了管理培训生培                      门课，预计在年底进行上传使用。
  养项目方案，并持续关注 2014 届 mt 培养工作、新员工




未来之星训练营

                                             2015 社会责任报告 │ 16




幸福员工

2、 畅通晋升渠道，公平公正晋升               （五）员工关爱
 2015 年华润五丰在人才标准方面重新梳理华润五丰总部
                               1、 困难员工帮扶
 及各事业部岗位说明书，为经理人的甄选与任用提供了
 根据，同时也为关键岗位素质模型的建立打下基础。针        节日期间，公司领导层带着慰问金和粮油等物品去到困

 对总部各职能部门进行了岗位价值评估，为五丰职级体        难职工家中进行慰问，使困难职工感受到了企业大家庭

 系和薪酬体系的持续优化提供依据。设计制定职业发展        的温暖。

 通道，划分专业岗、管理岗、辅助支持岗等，为员工明
 晰职业发展方向。在招聘配置方面，规范招聘配置管理        因公司行业性质，春节前各项业务相对繁忙，各利润中

 流程，提升人才招聘和人才配置的效率，充分体现选人        心员工停休加班加点工作，以应对春节前的旺季工作。

 用人的公开、公平、公正原则，有效为公司补充所需人        公司倡导总部全体员工贴近业务，前往一线岗位给予支

 才，并为员工创建良好的发展平台，以最大限度发挥员        援，缓解一线员工的压力。

 工的潜力。
                               2、 特殊人员及女员工关爱（女员工、残疾人、农
                                  民工等）
                                 公司为女员工参加特殊医疗保险，在“三八节”安排福利
                                 假和节日礼物。河南五丰坚持为婚丧嫁娶的员工发放慰
                                 问金或礼金，并及时看望病人和家属。南宁五丰联合食
                                 品有限公司组织女员工开展“三八”节活动。

                                                         2015 社会责任报告 │ 17




幸福员工

3、 注重工作生活平衡，开展员工文化娱乐活动
 为了让员工在工作的同时保持健康的身体，华润五丰深
 圳总部积极组织参与了由华润集团工委组织的各种活
 动 ：华润马拉松体验赛、第二届“华润杯”羽毛球混合团
 体赛、庆“七一”乐跑等活动。运动员在比赛中发挥了坚
 持不懈、拼搏进取的精神，在运动中感受华润积极向上
 的活力。下属利润中心也积极组织各种活动以丰富员工
 的生活 ：希望小镇开展了春季徒步、员工运动会、农民            第二届“华润杯”羽毛球混合团体赛
 运动会、“三八”妇女节联谊等团队活动，在领略自然美
 景的同时，放松了身心，更加强了员工之间、员工与民
 众间的沟通交流 ；河南五丰于 2015 年 6 月组织开展首
 届“杜洛克”杯篮球比赛，比赛中增强了员工团结合作的
 精神。




                                      华润马拉松体验赛




  庆“七一”乐跑活动




                                      河南五丰组织开展首届“杜洛克”杯篮球比赛



                                      4、 多元化与包容性
                                        华润五丰对所有员工在生日当天送上小礼物，并在重要
                                        节日发放节日福利。各利润中心也根据各自的情况提升
                                        员工的满意度。如 ：四川五丰黎红食品有限公司改善员
                                        工生产生活条件，维修了生产车间、职工食堂空调。


  2015 年 11 月 7 日第三届“相聚小径湾、协同创佳绩”活动

                                                        2015 社会责任报告 │ 18




客户责任

（一）稳定市场

1、 提供真实公正的产品和服务信息                2、 合规宣传
 华润五丰国际分销有限公司开展的各项业务，均严格依          华润五丰在传统媒体（平面广告、电视、户外广告）、新
 据香港特别行政区的法例法规要求贯彻执行 ：食品进口         媒体（微信、微博）渠道开展的各类广告宣传活动，均严
 业务依据《进出口条例》、《进口野味、肉类、家禽及蛋类        格依据国家法律法规执行，无虚假广告，无夸大其词，
 规例》办理相应的证照或进出口手续 ；食品售卖（批发、        欺瞒消费者。尊重客户隐私，严格保护客户资料安全。
 零售）依据《公众卫生及市政条例》、《食物安全条例》严
 格执行，遇到产品召回问题，均有完善的追溯体系和制
                                 3、 公平销售、价格合理及透明
 度保障食品安全。                          华润五丰严格按照《反不正当竞争法》执行销售行为，实
                                   行全国全渠道统一定价，公平对待所有消费者，不欺行
 香港肉食事业部根据香港食物环境卫生署关于内地进口          霸市，不就地起价。
 活畜禽一系列管理规定，对供应商严格监控，一旦经证
 实在出口活畜中使用政府列明禁止使用的药物，直接与        4、 保障供给
 供应商终止合作关系。                        公司旗下多家企业都承担了政府储备肉任务，按照储备
                                   肉管理规定，严格控制采购质量标准，保证储存稳定，
 香港肉食事业部坚持对供港活畜（大猪、中猪、牛）的          加强出入库流程控制，近年来面对市场波动，克服诸多
 供应商严格筛选 ：(1) 合法经营资质 ：营业执照、供港注     困难，通过收储和投放为维护市场稳定起到了积极作用。
 册养殖场、出口经营权 ；(2) 公司经营规模 ：固定资产、
 行业地位、区位优势、产销量、纳税人级别 ；(3) 历史资      江 西 五 丰 2008 年 － 2013 年 连 续 6 年 为 中 央 储 备 肉 基
 料 ：食品安全及生产安全是否发生及处理过程的资料。         地，河南五丰承担商务部“生猪活体储备”任务，五丰行
 对不符合资质的供应单位采取停止合作措施。根据供货          作为供港活猪主要代理商及供港活牛独家代理，2015 年
 质量、规格、供应计划完成情况对供应商进行阶段性评          始终力求保障香港市场活猪、牛供应在数量、价格上稳
 估和筛选，对活畜产品不符合香港市场需求标准的供应          定，全年没有出现断供事件。
 商进行淘汰。

                                                   2015 社会责任报告 │ 19




客户责任

（二）质量安全                        2、 产品质量提升机制、监督检查机制
                                华润五丰为提高产品质量，系统科学的进行企业内部管
1、 食品安全管理制度
                                理，大力推行 iso22000、iso9001、haccp、gap
  华润五丰一直致力于为大众提供安全、健康、便捷的食      等管理体系。截止 2015 年底各利润中心建立 iso22000
  品。我们在严格遵守国家及集团的相关法律法规、质量      体系有 9 家、iso9001 体系有 6 家、haccp 体系 3 家、
  标准的基础上，华润五丰根据国家和集团的要求，结合       gap 体系 4 家，其中 2015 年大米事业部五常工厂和杨
  华润五丰特点，制定并发布食品安全相关的制度，2015    凌 工 厂 完 成 iso22000、iso9001 和 fssc22000 体
  年新发布《华润五丰有限公司重大动物疫情专项应急预      系认证，希望小镇产业发展部万宁基地完成 gap 体系认
                          。
  案》和《华润五丰有限公司食品安全事故专项应急预案》     证。希望小镇产业发展部百色基地 2015 年建立产品检
                                测体系并实施，规范采购、种植、仓储、销售等环节检
                                测，更好地保障农产品安全和基地发展。


                                2015 年江西五丰食品有限公司通过 fda 和 fvo 的检
                                             （专用基地、专仓储存、
                                查，其完善的非转基因“五专”
                                专车运输、专线生产、专业检测）控制体系受到检查组的
                                好评并通过现场检查。


                                各利润中心不断完善追溯体系和召回应急预案，开展食
                                品安全检查工作，加强食品安全培训及考核。2015 年各
                                利润中心进行食品安全演练 47 次，自查次数 1005 次，
                                发现隐患 508 项，按期完成整改。2015 年华润五丰培训
                                员工 456 人，各利润中心组织培训 17056 人，其中关键
                                岗位 3214 人，一线员工 12458 人，管理人员 1385 人。




                                  1005
                                  2015 年各利润中心进行食品安全演练 47 次，自查
                                  次数 1005 次，发现隐患 508 项，按期完成整改。

                                                    2015 社会责任报告 │ 20




放心产品，优质服务

华润五丰秉承“为大众提供安全、健康、便捷的食品，创造健康美好生活，推动中国农业产业化、现代化发展”的企业使命，致
力于满足大众餐桌食品需求，为消费者提供食品组合与服务解决方案，做中国规模最大、最具竞争力的品牌食品企业。


（一）自然馈赠       粒粒米香

华润五丰大米业务在全国共设立 5 个销售大区，涵盖 33 个省、   设立专供基地，打造高端产品。打造从源头到消费者餐桌，真
自治区和直辖市，已进驻 3000 多家大卖场及超市，同时在传     正纵向一体化的大米全产业链。2015 年 7 月，五丰大米与东
统渠道也建立了完整的销售体系。近年来随着互联网经济的快        方粮仓五常农业高科技示范园区有限公司（下称“东方粮仓”）
速发展，公司积极拓展电商业务，现已进驻 12 家电商平台。      签署合作协议，东方粮仓下属五常示范园区的 1.2 万亩中种植
                                   2000 亩有机“稻花香”专供华润五丰米业（中国）有限公司。
                                   双方共同打造绿色、有机食品的产供直通模式。在五常设立工


 3000                              厂，推进产业基地发展，竭尽全力将最纯的五常“稻花香”大
                                   米送到千家万户。
 华润五丰大米业务在全国共设立 5 个销售大区，涵盖 33
 个省、自治区和直辖市，已进驻 3000 多家大卖场及超市，     为确保五常大米纯正“血统”，五常市政府将水田信息全部录
 同时在传统渠道也建立了完整的销售体系。
                                   入追溯系统，建立“三确一检一博码”防伪溯源体系，简称“博
                                   码防伪”，是五常大米防伪技术的升级换代。华润五丰米业以
通过营养研究、工艺提升、技术改革，丰富产品种类，不断提        优质纯正的原粮品质、先进的加工工艺、严苛的产品标准、优
升产品质量。通过品牌运营、渠道掌控并拓展完善产业链下游        秀的品质管理团队，第一批通过五常市政府审核，可使用“博
的销售网络，将安全、营养、健康的大米源源不断的输送给中        码防伪”标识。2015 年 11 月 15 日，第一批贴有“博码”的
国的百姓，打造“明星产品”，由此拉动上游各个环节乃至整        五常大米（五丰稻花香米）从华润五丰米业五常工厂出发，走
个产业链的发展。                           向全国各个地区。




12 道品控环节专注品质，用良心检验

                                                          2015 社会责任报告 │ 21




放心产品，优质服务

以客户和消费者需求为导向，通过多种渠道聆听消费者的意见和建议，不断改善和提升产品质量和服务，通过优化产品线、升级
产品包装、建立电商渠道等方式，满足消费者日益多元化的需求。


1、 优化产品线：                                     3、建立电商渠道：
   积 极 开 发 小 包 装 产 品， 规 格 包 括 600g、1kg、2kg、    除积极拓展和电商平台的合作，华润五丰米业顺应互联
   5kg、10kg 等小包装产品。涵盖了东北大米（五常系列、               网时代消费习惯的转变，自建微商城，为消费者提供更
   寒地系列、盘锦系列、东北圆粒系列）、南方大米（油                    加便捷、安全的食品网购服务，致力于让更多用户享受
   粘米、丝苗米等）和进口大米。                              便捷高效的购物体验，享受从原产地甄选出的优质放心
                                               大米。




大米小包装产品



2、 升级产品包装：
   包装材质分为纸盒、礼盒、塑包、编包；外包装采取凹
   版印刷，在提高效率的同时外包装着色更加鲜艳，增加
   外置手挽，在提升包装精致感的基础之上加强了包装的
   实用性，增强了用户体验感。针对不同米种采取抽真空、
                                               微商城页面
   充 co2 两种工艺，最大程度上保证大米的新鲜。在传统
   纸箱的基础上，对外纸箱进行更具人文特色的设计，升
   级后的纸箱美观、大方，提升品质感。




升级产品包装




          纸箱

                                             2015 社会责任报告 │ 22




放心产品，优质服务

4、 研发投入：                       5、 售后服务体系：
  在深圳工厂建立实验室，配备检测仪器设备，对大米进       华润五丰大米事业部建立 400 全国统一投诉热线，配有
  行食味及营养指标（蛋白质、直链淀粉、脂肪酸值、淀粉、     专业人员，倾听消费者的声音，并建立投诉台账，对投
  粘度、糊化时间）的检测，研究出营养价值高、符合消       诉进行统计分析，以更好的改进我们的产品质量及服务。
  费者口味的放心产品。采用大米行业内先进的岛津原子
  吸收仪、原子荧光仪进行金属含量的检测。            消费者教育、产品及服务知识普及：华润五丰大米事业
                                 部通过官方微信公众平台“华润五丰大米”每周五定
                                 时向消费者提供全方位产品及生活服务信息，在春节、
                                 五一、国庆、新年等节假日在大卖场设立促销点与消费
                                 者近距离互动，通过试吃等一系列活动直观展现了产品
                                 的优良品质，也向消费者普及如何挑选好的大米、怎样
                                 烹饪大米口感更佳、大米如何贮存等生活小常识。受到
                                 消费者一致好评。


                                 华润五丰大米事业部坚持以客户为导向，制定完善客户
                                 投诉和意见处理机制以及产品撤回、召回机制。

                                                                           2015 社会责任报告 │ 23




放心产品，优质服务

（二）全程品控          安心肉食

华润五丰肉食业务涵盖生猪示范养殖、屠宰加工、冷藏物流及终端零售领域，目前已在香港、深圳、上海、杭州、南宁等建立了
安全肉食供应体系。凭借 65 年供港资质，华润五丰的肉食业务拥有丰富资源和经验，获得市场高度认可。


品质保障环环相扣 检验检疫严格控制




ጯ౧侹䃮ȟ㢐㾶䃑ज




ꭱࡄϙຒ䓽ч̷⊤䊈ࡧ   ꭱ⌞ౠ๔䓽чੜ̭ᠴⴧ   ꭱすᅷ̓⩹⍥∠䩓ᴴ䊈   ꭱ̷⊤̓ࢇచࡧ̷⊤ጯᩬꮙ   すᅷ̓⩹ҁ᧺䩓ᴴ䊈   ͚ప㖶ㆨ丌৮㵹͇
ੜ̭ᠴⴧ⩌凉⡗㖶ӈꮑੳ      ⡗㖶ӈꮑധౝ           ⩌凉⡗㖶ӈꮑੳ            ᣕ㡽⡗㖶ӈꮑੳ            ੜ̭⡗㖶ӈꮑੳ       ᑧ߬ю͇




其中，华润五丰肉类食品（河南）有限公司作为华润五丰肉食业务最源头的养殖板块，专业供港近二十年，其下属各养殖利润中
心均获得了农业部“无公害生猪养殖”体系认证；特别是作为供港生猪养殖企业，日常生产环节由出入境检验检疫局监管。目前，
供港生猪养殖受国家三个职能部门监管食品安全，标准高，要求严。


公司严格遵守国家有关供港生猪食品安全方面的各项政策法规，按照生猪无公害养殖生产流程建立健全生猪养殖食品安全防控体
系，各项管理制度规范、完善，日常管理台账健全，防控措施得力，在国内处在行业高端水平。

                                                  2015 社会责任报告 │ 24




放心产品，优质服务

药品管理                              饲料管理
养殖利润中心严格按照生猪无公害养殖生产流程规范用药、科       (1) 所有饲料预混剂从出入境检验检疫局备案的饲料厂采购；
学用药，从源头控制药物残留：
                                  (2) 饲料原料大宗采购前、后取样检测药物残留、霉菌毒素等；

                                  (3) 加工大猪饲料之前进行洗仓工作，避免污染；
(1) 中央集中erp系统，杜绝7种禁用药物及莱克多巴胺进场；
                                  (4) 大猪饲料单独存放，并作明显标识。
(2) 合理使用限用药品，执行处方制用药，并建立使用记录；

(3) 严格执行出栏前 45 天停止使用任何药物，悬挂警示牌。
                                  出栏检测
                                  生猪出栏前出入境检验检疫局抽样检测药残、重大疫病。


                                  生物安全管理
                                  (1) 消毒：入场车辆、人员消毒，场区、道路消毒，带猪舍
                                      内消毒，空舍消毒，工用具、设备消毒等；

                                  (2) 环境卫生：及时清除、收集垃圾、粪便，定期灭鼠、灭
                                      蚊蝇；

                                  (3) 无害化处理：猪尸体、胎衣、药瓶、疫苗瓶、废弃物等，
                                      采取先焚烧、后深埋或消化处理；

                                  (4) 疫病防控：

                                  >   重大疫病实行强制免疫，如猪瘟、口蹄疫等；

                                  >   病毒性疾病以防疫为主，细菌性疾病采取药物保健等；

                                  >   5 月份统一抽样进行血清学检测（每年至少 4 次），评
供港动物及产品“7+37”药物残留限量标准                 价猪群健康状况及抗病能力。




                                      抽样进行血清学检测

                                                      2015 社会责任报告 │ 25




放心产品，优质服务

调运及溯源管理                              内检体系
1、 调运                                每季度进行现场巡查和记录检查（畜牧系统记录、活体储备系

(1) 检验检疫局工作人员现场监装；                   统记录、出入境检验检疫局系统记录），供港活猪在抵深后进
                                     行抽检。
(2) 押运人员经培训，持证上岗；

(3) 车辆携带场内饲料和饮水，禁止途中饲喂外源饲料；

(4) 按既定路线行驶，直接进入清水河中转部，待检测合格
    则转入中转仓待售。



2、 溯源管理

(1) 耳标： 出栏前在左或右耳佩戴耳标（由畜牧局登记发放）；

(2) 针印：供港猪出栏前在肩部、臀部两侧打上刺墨针印号
    （由出入境检验检疫局注册登记发放）；

(3) 记录：生猪出生－出栏各项管理记录（检验检疫局、畜
    牧局、活体储备部门制定的报表系统，供 18 张表格）。



管控体系
                                     其他所属企业在为满足消费者需求、生产优质产品方面积极履
(1) 政府部门资格认证体系；                      行责任举措。比如知味公司产品研发中心共有研发人员 14 名，

(2) 工商营业执照、动物防疫合格证、无公害畜产品产地╱         2015 年经费投入 90 多万元，全年共计试制新样品 605 项；

    产品认证、供港澳活猪饲养场检验检疫注册等；            五丰黎红共有 8 位研发人员，2015 年研发投入经费 160 万元。
                                     利用“四川旅游学院·四川五丰黎红研究所”平台，从事“花
(3) 相关资格认证管理控制体系：
                                     椒系列调味品”的研究与开发，其中“鲜花椒油系列产品加工
>   国家活体储备基地每 4 个月 1 次公检和不定期专项检查；    技术”获得了四川省科技厅技术成果登记。

>   出入境检验检疫局每年 1 次年度审核、每 2 个月 1 次监
    督检查、每月 1 次监管信息收集和送样检测、以及每批



>
    供港猪报检审核和电子图片；

    畜牧局每年 1 次年度审核和不定期专项监督检查以及每
                                      160 万
                                      五丰黎红共有 8 位研发人员，2015 年研发投入经费 160
    批出栏猪现场检疫，危害分析和关键控制点 (haccp)       万元。
    每年 1 次年审等。

                                                   2015 社会责任报告 │ 26




环境责任

（一）环境管理                           （三）环保投资、研发、创新

华润五丰积极提升节能减排管理水平，截至目前有 4 家利润中     2015 年 4-6 月，对华润五丰全资、控股的涉污企业污水处理
心（江西五丰食品有限公司、扬州五丰富春食品有限公司、四       情况进行全面排查，确定污水新建和技改项目共 12 项，投资
川五丰黎红食品有限公司、五丰屠房（香港）有限公司）通过       1108 万元。
了 iso14001 环境管理体系再认证，浙江五丰冷食有限公司
通过了清洁生产审核认证，2015 年浙江五丰冷食有限公司通
过能源管理体系认证。
                                   1108 万
                                   确定污水新建和技改项目共 12 项，投资 1108 万元。
（二）节能减排

华润五丰一直不遗余力的履行着央企的社会责任，积极引进先
进的技术和工艺，淘汰高污染、高能耗产能，提高资源利用率，
减少污染物排放，努力建立环境保护与节能减排的长效机制。


持续开展淘汰燃煤锅炉工作，加快淘汰燃煤锅炉力度，减少二
氧化硫排放。2015 年上海五丰上食食品有限公司实施油气两
用炉淘汰三台燃煤锅炉项目，以减少大气中二氧化硫的排放。

                                                       2015 社会责任报告 │ 27




伙伴责任

（一）战略合作


1、 政府合作

  序号   单位       时间          地点       合作方      合作项目     事宜

                                                       华润慈善基金会于 6 月向永乐镇
                                              百色华润希望
       百色华润希望   2015 年      百色华润希望   右江区永乐镇            人民政府捐赠 50 万元以定向支持
  1                                           小镇环境整改
       小镇       6月          小镇       人民政府              百色希望小镇的环境整改。项目
                                              项目
                                                       于 9 月份全部完工并通过验收。

                                              海原华润农业
       海原华润     2013 年                                 海原华润农业有限公司与政府共
  2                         宁夏海原县    海原县政府    有限公司草畜
       农业有限公司   6 月至今                                  同开展基础母牛养殖。
                                              一体化项目

                            史店乡徐坪村                     由海原县政府出资在海原县内 6
                            海城镇堡子村                     个乡镇建设 6 个母牛养殖服务站，
       海原华润     2015 年      西安镇白吉村                     并由海原基地提供相关兽医、配
  3                                  海原县政府    服务站建设
       农业有限公司   9 月至今       贾塘乡后塘村                     种员等相关人才，对服务站附近
                            曹洼乡脱烈村                     养殖户提供配种，牛病治疗等服
                            郑旗乡撒台村                     务。

                                                       2015 年 11 月韶山华润希望小镇
       韶山华润希望
                2015 年      韶山华润希望            湘潭市示范    润农农民专业合作社申请湘潭市
  4    小镇润农农民                        韶山市农经局
                11 月 6 日    小镇                合作社      示范合作社，11 月 6 日进行项目
       专业合作社
                                                       验收。

                                                       为积极配合和相应韶山市申请省
                                                       级园林单位的号召，韶山华润希
       韶山华润希望   2015 年      韶山华润希望            省级园林式
  5                                  韶山市创园办            望小镇积极申请市级园林式单位，
       小镇       11 月 20 日   小镇                单位
                                                       并在 2015 年 11 月通过验收获得
                                                       “市级园林式单位”牌匾。



2、 企业合作
  与中储粮的战略合作

  中国储备粮管理总公司（中储粮）是经国务院批准组建的涉及国家安全和国民经济命脉的国有大型重要骨干企业，成立于
  2000 年，注册资本 166.8 亿元，其前身是国家粮食储备局。


  2014 年，中储粮旗下三家最大的米业公司（三河米业、上海米业、东莞米业）与华润五丰成立合资公司华润五丰米业（中国）
  有限公司，共同从事水稻收储、加工及品牌大米销售业务。2014 年 11 月 5 日，中储粮与华润五丰就合资项目正式签约。


  2015 年开始实际业务合作。

                                                        2015 社会责任报告 │ 28




伙伴责任

3、 产学研合作平台建设


   序号   单位       时间       地点       合作方      合作项目       事宜

                                                       结合当地农业生产条件，中国热
                                                       带农业科学院热带作物品种资源
                                                       研究所负责东山羊基地产业发展
                                   中国热带
                                                       与生产经营规划设计，协助制订
        海南华润五丰                     农业科学院
                 2015 年   海南省万宁市            东山羊种       年度生产经营计划，为东山羊生
   1    农业开发有限                     热带作物
                 12 月     礼纪镇               羊繁育        产提供良种繁育及其配套生产技
        公司                         品种资源
                                                       术、饲料配方、产品包装及贮藏
                                   研究所
                                                       加工技术，提供技术指导，负责
                                                       技术培训，研发新品种、新技术
                                                       和开展有关农产品营养研究。

                                                       为了共同完成海南黑山羊饲养试
        海南华润五丰
                 2015 年   海南省万宁市   海南省畜牧    黑山羊饲料      验，总结和推广海南黑山羊标准
   2    农业开发有限
                 1-12 月   礼纪镇      技术推广站    配方育肥实验     化饲养管理技术，双方共同开展
        公司
                                                       海南黑山羊饲养试验工作。




（二）公平竞争，权益保护

在集团一贯要求下我司严格遵守法律法规，支持公平竞争政
策，在合法合规下开展业务，同时也注重企业权益的保护。
如：公司多次组织香港各业务部门进行竞争条例培训，并在国
内开展《反不正当竞争》培训，在合约审批中强化对不正当竞
争条款的规避。


风险控制及争议解决一直是法律事务部的主要职责，为了公司
良性发展，法律事务部定期举办不同主题的法律培训。参加培
训的有各部门的同事，也有下属企业的管理人员，通过培训，
加强法律风险意识，规范合同的签订。2015 年，通过系列举
措，劳动合同逐渐规范化，与此同时，在权益保护方面也卓见
                                    2015 年华润五丰基层领导力课程法律培训
成效。2015 年的诉讼案件中，共为华润五丰挽回九百多万的
损失。

                                                    2015 社会责任报告 │ 29




供应链履责

华润五丰根据合法经营资质、组织架构、历史资料、环境设施、         （二）供应商基本权益维护
生产管理、卫生防控、产品溯源等对供应商资料进行审核，选
择符合食品质量安全要求的供应商，对源头进行有效管控，确          2015 年华润五丰严格执行华润集团的《招标采购管理制度》，
保原料安全。                               采取以招投标采购模式为主，询比价采购模式为辅的方式。无
                                     论是招投标采购模式还是询比价采购模式，均执行评（标）定

（一）供应商管理                             （标）分离的原则，验收管理和供应商的后期评价由使用部门
                                     完成，形成了内部监督机制。保证物资采购的公平、公正、公
1、 选择：                               开。

  华润五丰一贯高度重视供应商准入管理。选择优秀的供
                                     采购过程中，保证双方地位平等，不以甲方优势克扣、压榨供
  应商，除审查必须具备的证照资质、生产经营场所、质
                                     应商，不以剥夺供应商的合法权益为代价维护自身利益。若
  量管理体系、服务意识等各项条件外；还需经过财务状
                                     双方合作期间中出现矛盾与分歧，无法通过有效途径商议解决
  况、生产能力、人力配备、行业地位、过往业绩、比质
                                     的，严格按照年度采购合同中的约定与条款执行。
  比价、现场评估等各项程序规定考核评审后，方能入围
  下一年度合格供应商库。
                                     （三）反对商业舞弊
2、 日常管理：
                                     华润五丰秉承“简单、坦诚、阳光”的宗旨。2015 年华润五
  华润五丰总部集中采购部门定期跟踪供应商与使用方的
                                     丰严格执行华润集团的《招标采购管理制度》，所有招标文件
  合作情况与建议；若发现交货质量或交期出现异常等情
                                     和采购合同中均附带“阳光宣言”，要求所有投标人遵守。华
  况及时沟通，分析异常原因，若因质量不合格、交货延
                                     润五丰所有参与招标采购活动的人员均以承诺函的方式签署
  迟等对公司造成损失，则按质保金制度向供应商索赔；
                                     “廉洁从业准则”，从制度和要求上强化从业人员自律。
  同时将交货质量、交货期、服务质量等情况定期进行登
  记反馈，作为下一年度的考评依据。


3、 评价：
  通过建立供应商评价体系，定期对合作供应商进行考核
  评估，评分标准按照《供应商业绩考核表》，将供应商
  分为 a、b、c、d 四级。对评为优秀的供应商视具体情
  况适当增加采购量予以表彰，对不合格的供应商终止采
  购并发出整改通知，整改评审合格后方可继续供货。


  2015 年度，华润五丰总部集采部门共组织评估重点供应
  商 74 家，评选出优秀供应商 25 家，不合格供应商 4 家，        廉洁从业准则

  合格率达 94.6%。



                                                    阳光宣言

                                2015 社会责任报告 │ 30




改善媒体关系

华润五丰及时关注舆论动态，和各大媒体保持良好关系，
2015 年未出现重大负面舆情，遇到负面媒体报道，均在第一
时间跟进处理，降低负面舆情对公司品牌的影响。



 年度健康引领奖
 2015 年华润五丰参与第一财经举办的“第五届中国食品
 健康七星奖”活动，并在众多竞争者中脱颖而出，入围“年
 度健康引领奖”。

                                                      2015 社会责任报告 │ 31




公共责任

（一）政府责任

依法纳税                                   2015 年，华润五丰下属各利润中心共进行各类应急预案
                                       148 次，其中实战演练 94 次，参加人员 5770 人次。通
2015 年，华润五丰组织完成总部及附属公司 2012 至 2015
                                       过日常训练、培训、经验交流等多种形式提高实战能力。
年的税务风险自查及整改工作，对重大风险进行量化和制定
预案，并形成税务风险报告；持续关注政府税收法规政策的更
                                       华润五丰通过开展检查、隐患整改，不断促进安全生产
新，定期发布《华润五丰税法资讯》；开展税务培训，宣贯华
                                       管理工作。华润五丰 2015 年度的安全检查执行总部抽
润税务理念，严格遵循国家税收法律法规，自觉履行纳税义
                                       查与利润中心自查相结合的原则，加大了安全检查力度。
务；本年度华润五丰纳税总额为 2.29 亿人民币，较上年增加
                                       华润五丰 ehs 部 2015 年对利润中心抽查 9 次，共检查
15.30%。
                                       发现 78 项安全不符合项，已全部整改。各利润中心开展
                                       自查 579 次，发现事故隐患 818 项，按时完成整改。
（二）安全生产

                                       开展安全生产教育培训是提升员工安全意识和安全技能
1、 重点领域、重点企业
                                       的重要途径。华润五丰总部培训员工 620 人次，各利润
   华润五丰生产安全方面重点关注液氨和车辆。2015 年建
                                       中心积极开展内部安全培训共 18181 人次。华润五丰各
   立重大危险源信息库，梳理出 5 家液氨单位作为液氨重
                                       利润中心共有 73 人具有安全管理资格证书，有 4 人考取
   点关注企业，并开始制定《华润五丰氨制冷操作管理手
                                       国家注册安全工程师，特种作业人员 521 人次，100%
   册》，进一步规范液氨的操作管理。
                                       持证上岗。

   针对各利润中心的车辆交通管理，华润五丰 ehs 部门发
                                     3、 安全绩效
   布《华润五丰车辆交通安全管理指引》，预防发生交通
                                       华润五丰 2015 年度发生 30 起可记录事故，30 起可记
   安全事故，促进生产经营工作顺利进行，要求各利润中
                                       录事故原因统计其中人员违规 9 起，管理不到位 6 起，
   心制定《驾驶员安全奖励和处罚细则》并落实。
                                       环境不良 5 起，设备缺陷 4 起，其它原因 6 起。人员违
                                       规及管理不到位引起事故数占总事故 50%，环境不良及
2、 管理体系
                                       设备缺陷引起事故数占总事故 30%。
   华润五丰结合公司特点，制定《华润五丰有限公司生产
   安全管理规定》，安全管理原则是全员、全方位、全过程、
                                       华润五丰 2015 年度用于安全投入费用为 591 万元，用
   突出重点，同时遵循“以人为本、安全发展”、“谁主
                                       来改善安全生产条件，安全生产宣传、教育、培训，安
   管、谁负责”、“管生产必须管安全、管业务必须管安
                                       全奖励，推广应用先进安全技术措施和管理方法，抢险
   全”的原则。公司共有 5 家利润中心通过 iso18001 认
                                       救灾等。
   证及 13 家利润中心通过安全生产标准化认证，公司通过
   安全管理体系化管理，提高了整体安全管理水平和绩效，
   提高了员工生命安全的保障。

                                                   2015 社会责任报告 │ 32




公共责任

（三）社区建设

1、 改善社区关系
  (1) 2015 年春节期间，南宁五丰联合食品有限公司在南
    宁鲁班社区和万力社区开展五丰系列肉品迎春惠民
    活动，销售量 1.6 吨。


  (2) 在南宁，1-8 月到“五丰鲜肉”品牌店和销售专柜
    开展品牌宣传和产品促销活动共 27 场，产品和服务
    受到了市民的好评。                     成立“润农合作社”



2、 结合当地优势选择投资项目，带动当地经济            3、 促进当地就业，成立“润农合作社”
   发展                               希望小镇于 2009 年 1 月 19 日在百色华润希望小镇成立
  2015 年，华润五丰持续推进希望小镇产业帮扶项目，各       了第一家润农农民专业合作社，现全国已经建成了百色、
  基地的生产经营工作均取得了长足的进步。通过产业帮          西柏坡、万宁、韶山等七个希望小镇，并成立了相应的
  扶引导和培养当地农民的市场意识，大力扶持富有地方          合作社，逐步带领华润希望小镇村民打破原有的生产经
  特色，能与华润产业发展相结合的种养业，运用科学的          营模式，探索出一条适合当地的产业发展道路，带领小
  方法提高农业产出效益，推动当地农业发展模式向可循          镇居民走向农业市场化，规模化，产业化，切实提高收
  环发展的生态农业方向转变，从而改变传统的农村经济          入水平。其中韶山华润希望小镇润农农民专业合作经过
  模式，增加农民收入，从根本上提高农民生活质量。近          综合服务中心和韶山华润学校中两个超市 2014 年共经营
  年来，百色的圣女果和林下鸡、西柏坡的蛋鸡养殖、万          获得利润 74415.51 元，2015 年，通过润农合作社理事
  宁的东山羊、海原的肉牛等已经逐步形成了具有地方特          会、监事会会议表决，将 2014 年的收益按 15% 进行分
  色的五大产品线。韶山基地正积极探索大米销售渠道，          红，共发放红利 60000.00 元。7442.00 元用于扩大再
  并开始探索林下鸡养殖模式，现已投苗 5 万羽，为今后        生产，6973.51 元用于韶山华润希望小镇日常管理维护，
  韶山现代农业发展奠定了较坚实的基础。                合作社分红不仅增加了社员的收入，而且给当地居民提
                                    供了更多的工作机会，提升了居民的幸福指数。

                                                           2015 社会责任报告 │ 33




公共责任

（四）慈善公益                                  (3) 在四川，支助汉源县 5 乡镇椒农花椒基地农药、肥
                                            料等计 46.3 万元。
1、 公益管理                                  (4) 在四川，捐赠雅安市教育基金 5 万元，作为贫困子
  为了体现华润五丰“以人为本”的经营理念，使公司员                  女入学扶持经费。
  工能够在困难的时候得到救助，增强员工对公司的归属
                                         (5) 我司下属利润中心希望小镇，助华润希望小学解决
  感，华润五丰在 2012 年成立了爱心基金，截止 2015 年
                                            教室漏水、缺水、墙面损坏问题，为学校六一活动、
  12 月底，资助华润五丰员工共 17 人，资助金额总计 47
                                            教师节活动提供款项、物资；构建西柏坡小镇图书
  万元。为了使爱心基金能够帮助到更多的员工，华润五
                                            馆，总共藏书 2000 余册，含养殖专业技术书籍、
  丰爱心互助基金管理委员会于 2015 年 7 月 7 日起向华
                                            苹果种植书籍、华润集团月刊等，供小镇 1000 余
  润五丰全体员工发起 2015 年度募捐倡议，截止 2015 年
                                            名小镇居民借阅。2015 年 3 月 31 日，海原华润农
  7 月 31 日总共筹集爱心基金捐款 112998.19 元，捐款
                                            业有限公司组织员工到宁夏海原县贾塘乡后塘村幼
  已全部汇入爱心基金账户。各利润中心也成立了自己的
                                            儿园开展爱心助学活动，并给每一位学生捐赠了彩
  爱心互助通道，以更好的帮助员工解决困难：华润五丰
                                            笔、文具盒、生字本等一批丰富的学习用品。
  肉类食品（深圳）有限公司龙岗分公司员工王文爰其年
                                         (6) 我司下属利润中心四川五丰黎红食品有限公司启动
  仅 4 岁的小儿子 2014 年 12 月被诊断出右眼球血管恶性
                                            了精准扶贫：今年 9 月联系了汉源县西溪乡贫困村
  肿瘤，导致家庭极其困难，今年 2 月龙岗分公司领导发
                                            163 户 515 人的精准扶贫工作，召开了扶贫动员会、
  动全公司员工献爱心捐款 4 万元，为员工带来了公司的
                                            制定了实施方案、摸清了帮扶对象、对接了贫困户，
  温暖。河南五丰工会坚持为婚丧嫁娶的员工发放贺金或
                                            帮助推销苹果 3.9 万元。
  慰问金，2015 年全年发放 1.2 万元，并及时看望生病住
  院的员工及家属。
                                       3、 志愿者活动
2、 对外公益捐助（抢险救灾、捐资助学、扶危济困等）               我司下属利润中心四川五丰黎红食品有限公司于 2015 年
                                         3 月 10 日同县妇联一起向女员工及家属上普法教育课；
  (1) 参加杭州市政府组织的“春风行动”，捐款 10 万元。
                                         2015 年 6 月参加汉源县安康杯知识竞赛，获三等奖；
  (2) 赞助第三届 (2015) 中国国际棋文化博览会 12 万元。
                                         2015 年 11 月中旬组织 60 名员工参加 2015 全国技巧
                                         冠军赛暨“五丰黎红杯青少年锦标赛”获贡献奖。




孩子收到爱心文具的喜悦             海原华润农业有限公司员工与后塘村幼儿园孩子合影   2015 年 6 月汉源县安康杯知识竞赛

                                                       2015 社会责任报告 │ 34




产业帮扶

（一）希望小镇发展现状、取得成绩

1、 希望小镇发展现状
  华润希望小镇获评第五届公益节 2015 年度公益项目奖，        西柏坡华润希望小镇蛋鸡养殖一直以 50 万羽存栏，产蛋 40
  目前已建成广西百色、河北西柏坡、湖南韶山、福建古            万枚╱天，成为华北区、华东区、西北区的华润万家提供了优
  田、贵州遵义、海南万宁六座希望小镇，安徽金寨华润
                                      质的蛋源基地，并先后获得“中国畜牧业协会禽业分会副会长
  希望小镇即将落成竣工，江西井冈山、海原关桥华润希
                                      单位”、“部级畜禽标准化示范场”、“无公害农产品认证”
  望小镇正在规划设计。
                                      及“河北省畜牧业百强优秀企业”等荣誉。

2、 产业帮扶
                                      2015 年万宁基地的东山羊共出栏 1100 头，带动当地居民创
  目前，百色华润希望小镇已经流转土地 10000 亩，种植        收 120 万余元。为促进当地发展养殖业，基地安排经验丰富
  葡萄 632 亩，2016 年预计新增种植 1000 亩；圣女果种
                                      的畜牧师对来参观的农户进行现场讲解、养殖技术、规模化养
  植 222 亩；甘蔗种植 2463 亩，是百色市右江区的甘蔗“双
                                      殖技术等培训，通过开班授课的方法拓宽了东山羊养殖的产业
  高”示范基地；水稻种植 1368 亩；辣椒种植 176 亩，
                                      链，技术与经验共享，不但帮助了农户提高养殖理论水平，同
  所有土地都已实现“水肥一体化”精准灌溉。基地全年
                                      时通过交流也从各养殖户手里得到了很多传统养殖经验，实现
  的种植生产经营，为小镇及周边乡镇的居民提供了常年
                                      了与养殖户达到了互利互惠共同发展的良好局面。2015 年，
  的就业机会，不少外出务工人员纷纷返乡。此外，林下
                                      基地东山羊产品获得“无公害农产品产品认证”、“gap 良
  鸡已经成为百色基地特色产业，196 户养殖户，辐射周
  边 18 个乡镇，2015 年共计出栏 230 万羽，养户平均挣    好农业认证”，产地荣获“无公害农产品产地认证”。

  3 元╱只，为百色的养殖产业起到带头示范作用。


                                       120
                                       2015 年万宁基地的东山羊共出栏 1100 头，带动当地居民
                                       创收 120 万余元。


                                      此外，2015 年韶山基地积极探索大米销售渠道，拓宽当地
                                      农户大米销售渠道，让主席家乡米走出湖南，探索林下鸡养
                                      殖模式，已投苗 8 万羽；金寨基地已有 1000 余亩的猕猴桃
                                      基地，2016 年将产出第一批果。




  万宁希望小镇东山羊

                                                 2015 社会责任报告 │ 35




产业帮扶

（二）带动农业发展的措施、绩效及带动的利益

1、 精准扶贫
  根据国务院扶贫开发领导小组的安排部署，华润定点帮           6 月 8 日，宁夏自治区向国务院扶贫办呈报了《华润集
  扶海原县，为了确保帮扶工作取得实效，集团董事办协           团定点帮扶宁夏海原县的情况报告》，充分肯定了华润
  调各相关利润中心，多次到海原县开展实地考察工作，           帮扶海原县“真扶贫、扶真贫”的经验和作法。
  并与中卫市、海原县政府多次沟通，初步拟定了华润定
  点帮扶海原县发展的五年规划纲要。规划纲要从产业扶
  贫、投资扶贫、公益扶贫、人才扶贫四方面着手。其中，
  产业扶贫以养牛项目为核心，规划期内由华润集团投入
  约 3.85 亿元人民币，由华润集团董事办负责协调，由华
  润五丰具体实施。因地制宜，结合本地肉牛养殖品种，
  最终确定从距离海原县 400 公里的武威市引进高代杂交
  西门塔尔牛。通过现代化养殖方法，带动当地养殖合作
  社、家庭农场以及养殖户共同发展，通过集团的商业化
  运作，使农户原来简单的生产模式通过龙头企业的带动
  进行科学化生产，达到龙头企业带动下增产增效。农户
                                     签订联保协议
  通过科学合理的养殖方法为企业输送大量的生产资料，
  最终达到企业与农户“双赢”的目的。海原草畜一体化
  扶贫项目投入使用后，将成为西北地区最具现代化规模
  优势的综合性养殖企业。


  2015 年，海原润农合作社共引入 11 批次基础母牛，
  合计 672 头，完成赊销 528 头，受帮扶农户 185 户。
  预期 5 年后，海原累计将新增公牛 1.1 万头，新增母牛
  4.2 万头，农户人均收入将由 2015 年的 2736 元增至
  10270 元。




   10270
   预期 5 年后，农户人均收入将由 2015 年的 2736 元
   增至 10270 元。

                                                        2015 社会责任报告 │ 36




产业帮扶

（三）带动农业经济发展

1、 环境改善
  通过“改厨、改水、改房、改厕、改圈、改院”，改变
  了农民的居住环境，配套医疗、教育配套设施、综合服
  务中心和农贸市场等完善的公共设施，进行污水处理、
  强弱电改造、道路硬化、清洁饮水、照明、环境美化工
  程等生态环保基础设施。其中，百色华润希望小镇作为
  百色市社会主义新农村建设示范点和“美丽右江”乡村
  建设活动示范点，于 2015 年 10 月 15 日，百色华润希
  望小镇被评为全区“清洁乡村 • 百佳村屯”，并获得乡
  村建设活动 30 万元专项资金奖励。小镇将继续深入开展
  “美丽华润 • 清洁社区”活动，完善基础设施，改善农
  村环境卫生面貌，创造一个干净、舒适的人居环境，推
  动农村生活方式和农村社会方式的转变，全力打造成为           百色希望小镇被评为全区“清洁乡村 • 百佳村屯”

  富裕、生态、文明、和谐、宜居的社会主义新农村建设
  典范。


2、 利润分红
  通过产业帮扶，帮助农民发家致富，并以农民专业合作
  社为平台，引导农民发展新型农村集体经济，重塑农村
  治理结构，当前，土地流转整合后，小镇居民收入由单
  一的不稳定的种植收入变为合作社工资 + 合作社分红 +
  土地流转收入，把农民群众从“单打独斗”引向团队合
  作发展，农民收入由单一种植收益向复合收益转变。例
  如 2015 年韶山希望小镇润农专业合作社完成经营共获
  得净利润 53185.25 元，经综合考虑，按 13% 收益率进
  行分红，共发放红利 52000.00 元，其余剩余利润将用
                                     韶山华润希望小镇润农农民专业合作社分红现场
  于合作社扩大再生产和小镇日常维护工作中。

                                           2015 社会责任报告 │ 37




未来展望

在未来，华润五丰努力遵循集团“做实、做强、做大、做好、做长”五大发展理念的宗旨，在每一步的转型规划中，都不仅与华
创紧密联系，更与集团紧密联系，积极顺应集团“国际化”、“走出去”的发展要求。我们为满足客户需求，关注“好产品”的
生产、引入，在变革与转型的过程中，希望我们的管理团队带领员工稳步规划，踏实奋进，尽力做好本职工作，为华润、股东、
员工、消费者、客户创造价值，努力达成“大众信赖和喜爱的全球化企业”的宏伟愿景。


华润五丰继续秉承“为大众提供安全、健康、便捷的食品，创造健康美好生活，推动中国农业产业化、现代化发展”的企业使命，
致力于满足大众餐桌食品需求，为消费者提供食品组合与服务解决方案，做中国规模最大、最具竞争力的品牌食品企业。

                                          2015 社会责任报告 │ 38




关键绩效表

社会责任关键绩效统计表
指标说明        统计指标                   2015 年
            营业收入（亿元人民币，下同）         128.19
            利润总额（亿元）               1.88
            净利润（亿元）                1.08
            归属母公司所有者的净利润（亿元）       0.34
            资产总额（亿元）               91.14
            净资产（亿元）                40.21
经济责任 (15)   净资产收益率 (%)             2.21%
            总资产报酬率 (%)             1.75%
            国有资产保值增值率 (%)          97.28%
            成本费用利润率 (%)            1.43%
            全员劳动生产率（万元╱年）          146
            固定资产总投资（亿元）            4.78
            腐败事件发生率 (%)            0
            员工总数（万人）               0.8771
            劳动合同签订率 (%)            100
            集体劳动合同签订率 (%)          100
            社会保险覆盖率 (%)            100
            体检覆盖率 (%)              100
            健康体检人数（万人）             0.8771
            职工平均工资水平（万元）           5.02
            女性管理者比例 (%)            23
            残疾人雇佣人数（人）             0
员工责任 (20)   人均带薪休假天数（天）            11
            员工培训覆盖率 (%)            7.4
            人均培训投入（万元╱人）           0.028
            人均培训时间（小时）             8
            员工培训投入总额（元╱年）          2540000
            员工流失率 (%)              23.87
            救助困难员工（人 < 户 > 次、万元）   59/75.2
            走访慰问苦难员工家庭（户、万元）       42/5.6
            资助困难员工子女入学（人次、万元）      4/0.86
            救助患病员工（人次、万元）          55/12.77

                                                 2015 社会责任报告 │ 39




关键绩效表


指标说明        统计指标                          2015 年
            合同履约率 (%)                     100
            客户满意度 (%)                     95（大米事业部）
            客户投诉处理率 (%)                   100
客户责任
            产品合格率 (%)                     100
            研发投入额（万元）                     250（知味和黎红）
            研发人员数（人）                      22（知味和黎红）
            责任采购比率 (%)                    100
            供应商通过质量、环境和职业健康安全体系认证比率 (%)   100
伙伴责任
            违法违规处罚数（件）                    0
            重大负面舆情处理数（件）                  0
            新增就业人数（万人）                    0.1781
            上缴税金总额（亿元）                    2.29
            慈善公益支出（亿元）                    0.0985
            志愿者人数（人）                      453
            工伤事故发生数（次）                    30
            事故死亡率（人）                      0
            安全培训人次（万人次）                   1.9
公共责任 (16)
            安全生产投入（亿元）                    0.5961
            安全培训覆盖率 (%)                   100
            安全应急演练数（次数）                   85
            千人死亡率 (%)                     0
            千人重伤率 (%)                     0
            安全管理人员持证人数（人）                 73
            注册工程师人数（人）                    4
            综合能源消费量（万吨）                   3.1659
            万元产值可比价综合能耗（吨标准煤 / 万元）        0.02823
            万元增加值可比价综合能耗（吨标准煤 / 万元）       0.28922
            节能减排技术改造投入（亿元）                0.1108
            环保总投入（亿元）                     0.3600
环境责任        产值╱营业收入节能量（万吨）                0.6616
            二氧化碳排放量（吨）                    168517.7122
            二氧化硫排放量（吨）                    29.6763
            氨氮排放量（吨）                      10.9032
            产品节能量（万吨标煤）                   0.0948
            环保总投入（亿元）                     0.3600

        华润五丰有限公司
china resources ng fung limited
 深圳市罗湖区深南东路 5001 号华润大厦 23 层
       www.nfh.com.hk
