                                                                            （股份代號：836）




                                                               华潤電力控股有限公司
                                                                            润 绿色能源
                                                                              泽生活




                                                                                            2015
                                                                                         可持續發展報告
                                                               可持續發展報告




香港湾仔港湾道 26 号华润大厦 20 楼
                                                              2015




总机 ：(852)2593 7530 传真 ：(852)2593 7531
深圳市深南东路 5001 号华润大厦 22 楼
总机 ：(86)755 8269 1666 传真 ：(86)755 8269 1500
网站地址 ：www.cr-power.com

                                              社会责任专栏   官方微信
     本报告采用环保纸印制

                    责任引领
                    正道致远




饮水思源
大道同心
                   道                      绿色能源
                                          承载未来



       济                         净
                润
       厚                         沃
                   诚
以人为本                                      专注卓越
凝心聚力                                      优质回报




                    立品如山
                    合作共赢


   华润电力控股有限公司作为华润集团旗舰香港上市公司，其文化内涵、价值核心与华
   润集团一脉相承。“华润”蕴含“中华大地，雨露滋润”之意。“水曰润下”，水向低处奔
   流，能滋润万物，故“润”，泽也，滋也，益也。


   “润”，既表明了华润电力对国家、对社会、对股东感恩回报的诚挚之心，亦体现了华润
   电力对环境生态清新洁净之追求，更是对员工、对大众之拳拳关爱、悉心呵护的注脚。


   “随风潜入夜，润物细无声”，在企业社会责任的道路上，华润电力将“润”的内涵融入
   社会责任战略和决策、组织末梢、日常经营管理、员工行为、品牌建设、社区共建、供
   应链管理，期望以温润、关爱之手，与各利益相关方一道，共创美好生活，如一场绵绵
   不绝的春雨，在无声中让世界变得更美好。


   本期报告，我们以“润”的概念贯穿责任管理（道）、环境责任（净）、股东责任（沃）、
   伙伴责任（诚）、员工责任（厚）、大众责任（济）六个方面，形成以“润”为核心主线的
   报告体系。

目录
本报告说明
主席致辞
                    4
                    6
                         润·道                       润·诚
关于我们                     责任引领    正道致远              立品如山    合作共赢
 基本情况               10    责任文化                27    战略合作   促进多方共赢   67

 业务分布               12    责任治理                27    诚信经营   打造责任链条   68

 公司治理               14    责任融合                28    开放沟通   优化舆论环境   69

 十件大事   读懂华润电力这一年   18    责任沟通                28

 关键绩效速读             21    责任能力                33




                         润·净                       润·厚
                                                   以人为本    凝心聚力
                         绿色能源    承载未来               维护员工权益          75

                          持续优化结构   构建绿色发展格局   37    保障员工安全          75

                          节能环保升级   建设绿色工厂     39    促进员工成长          81

                          资源高效利用   维护生态平衡     45    关爱员工生活          83
                                                                         社会责任主要荣誉   92
                          周边环境治理   实现绿色办公     46
                                                                         展望         94


                         润·沃                       润·济                   附录
                                                                          关键绩效指标     96

                                                                          相关方评价      98
                         专注卓越    优质回报              饮水思源    大道同心
                                                                          报告指标索引    102
                          调结构   规模稳步增长        51    政府责任            89
                                                                          数据说明      104
                          强管理   持续创造价值        52    慈善公益            89
                                                                          数据鉴证      105
                          严监控   保障权益安全        60    和谐社区            91
                                                                          报告评价      107
                          走出去   开拓发展空间        63
                                                                          读者意见反馈表   108

    本 报告 说 明
               报告质量保证程序                                                  报告边界
               本报告由华润电力控股有限公司（简称“华润电力”或“本公司”）董事会                         本报告的组织范围为华润电力控股有限公司及其附属公司（组织架构参
               办公室组织编制，由本公司董事局主席和总裁审批。本公司保证本报告                           见“关于我们”）。本报告中，“我们”、“公司”、“华润电力”均为“华润
               内容不存在任何虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的正确                           电力控股有限公司及附属公司”。
               性、完整性和平衡性负责。
                                                                         本报告中有三项主要污染物排放指标得到独立第三方的鉴证，鉴证范围
               时间范围                                                      为2015年度华润电力控股有限公司所有在运营的全资、控股管理（以△
               本报告是华润电力发布的第六份可持续发展报告，为年度报告。报告时                           作为识别）的燃煤火电厂（详见第13页）。
               间范围为2015年1月1日至12月31日（部分内容超出此范围）。
                                                                         报告体系
               数据来源                                                      本公司的社会责任披露形式和渠道主要有两种，一是通过公司年度业绩
               报告中的经营数据源于本公司年报，其他数据来源于本公司内部文件和                           报告和可持续发展报告，披露公司的年度经济责任、环境责任、社会责
               信息统计系统数据。报告中所涉及货币种类，除特别说明为港币外，均                           任信息 ；二是通过公司网站专栏http://www.cr-power.com/duty/zrgl，披
               为人民币。                                                     露公司日常信息 ；三是通过公司官方微信，披露公司的社会责任理念、
                                                                         创新实践。
               参考标准
               本 报 告 编 写 主 要 参 考 全 球 报 告 倡 议 组 织《gri可 持 续 发 展 报 告 指 南    联系方式
               (g4)》、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南(cass-csr3.0)                 香港通讯地址 ：香港湾仔港湾道26号华润大厦20楼2001室 － 2002室
               之 电 力 生 产 业》、 香 港 联 合 交 易 所《环 境、 社 会 及 管 治 报 告 指 引》(hk-   总机 ：(852)2593 7530
               esg)等标准以及《华润集团社会责任工作管理办法》。                                传真 ：(852)2593 7531
                                                                         投资者热线 ：(852)2593 7550
                                                                         电邮 ：crp-ir@crc.com.hk


                                                                         深圳通讯地址 ：深圳市深南东路5001号华润大厦22楼
                                                                         总机 ：(86)755 8269 1666
                                                                         传真 ：(86)755 8269 1500
                                                                         电邮 ：cr-power@crpower.com.cn
                                                                         网址 ：www.cr-power.com




4                                                                                                                             5

                                                                                                                                                                         主席致辞
    主席致辞
                                                                             携手各利益相关方实现共同发展。“积力之所举，则                      为了提高报告质量，我们学习借鉴国内外优秀报告及
                                                                             无不胜也 ；众智之所为，则无不成也”，公司的快速                     参照国内外最新标准，改进报告编制工作，使报告主
                                      践行责任，任重道远，但我们深信
                                                                             高质量成长得益于一直以来国家与社会各界的关注和                      题更加鲜明，内容更符合行业特点。为了扩大责任传
                                     “日日行，不怕千万里 ；常常做，不
                                                                             支持，得益于一路风雨兼程各利益相关方的信任和协                      播和丰富传播形式，2015年7月，我们首度召开了社
                                      怕千万事”，我们期盼继续携手各相
                                                                             作。我们坚守诚信价值观，努力提升公司管治水平，                      会责任报告新闻发布会，并创新设计发布了新媒体版
                                      关方，努力践行“绿色能源，润泽生                       持续为股东创造价值 ；响应国家政策，合规经营，依                     报告。为了进一步创新和提升报告编写水平，今年我
                                      活”的责任追求，向着实现华润电力                       法纳税，促进就业 ；坚持客户至上，为社会大众提供                     们召开了全公司范围的报告编写启动会，并邀请了中
                                     “卓越的可持续发展的国际化能源公                        安全、稳定、环保、优质的电能和热能 ；重视战略合                     国企业社会责任权威机构的专家对公司各级单位的社
                                      司”的宏伟目标笃定前行，共同书写                       作， 维 护 公 平 竞 争， 推 动 价 值 链 伙 伴 履 责， 实 现 共     会责任工作负责人和参与报告编写人员进行了专题培

                                      绿色发展的新篇章！                              赢 ；关注员工价值提升和精神文化需求，积极构建充                     训，以期能够更加生动有效地报告我们一年来的履责
                                                                             满竞争又和谐快乐的工作环境 ；感恩回报社会，2015                   工作。为了进一步提高信息披露的透明度以及识别工
                                                                             年在扶贫、助学、赈灾、支持地方发展等方面投入约                      作可改进的方面，今年我们邀请了独立第三方对公司
                                                                             1182万元人民币。                                   主要污染物排放指标开展了数据鉴证工作。
                                         ——华润电力董事局主席 周俊卿

                                                                             加强与公众及各相关方沟通交流。我们认为这对于增                      2016年是国家“十三五”开局之年，也是华润电力谋
                                                                             进彼此间的理解互信、促进公司健康成长至关重要。                      篇 布 局、 实 现 可 持 续 发 展 的 关 键 之 年。 践 行 责 任，
    2015年，是“十二五”收官之年，也是充满挑战的一        国社会责任发展指数五星级企业、第一财经•中国企                 2015年，我们除了通过各种专题会议、报告、网站、                    任重道远，但我们深信“日日行，不怕千万里 ；常常
    年。面对全社会用电需求低速增长、电力发展步入新常         业社会责任榜优秀实践奖、香港企业可持续发展指数                 电 邮 等 方 式 加 强 与 各 方 沟 通， 还 通 过 绿 色 发 展 媒 体   做，不怕千万事”，我们期盼继续携手各相关方，努
    态的新形势，华润电力紧扣国家能源政策和战略，坚          首20名恒指公司、香港绿色环保大奖等荣誉。                   行、公众开放日等活动，主动邀请政府、媒体、ngo                     力践行“绿色能源，润泽生活”的责任追求，向着实
    持以提高发展质量和经济效益为中心，进一步调整产业                                                 组织、学生、社区群众、基金经理、分析师等代表团                      现华润电力“卓越的可持续发展的国际化能源公司”
    布局，优化发展模式，加强风险管控，深化精益管理，         坚持绿色低碳环保发展之路。2015年，我们加快实施               走进旗下电厂，实地零距离了解和感受华润电力在绿                      的宏伟目标笃定前行，书写绿色发展的新篇章！
    提升管理运营效率，经营业绩实现稳健增长 ：总资产达        燃煤机组节能减排改造工作，火电运营机组全部完成                 色环保、社会责任方面的理念、做法和绩效，全年公
    2080.86亿港元，发电运营权益装机3473.1万千瓦，营   脱硫、脱硝、除尘改造，其中有25台机组实现了超低                司各级单位举办“开放日”60余次。此外，我们积极
    业收入714.36亿港元，净利润100.25亿港元，向国家纳   排放，主要能耗和排放指标进一步改善，供电煤耗同                 适应新媒体时代的传播环境，开设了官方微信，旗下
    税99.13亿港元，并连续第九年入选“普氏能源资讯全       比下降3.55克/千瓦时，氮氧化物、二氧化硫、烟尘排              多家企业也先后开通了微信公众号，拓展了信息披露
    球能源企业250强”和《福布斯》全球企业2000强。       放 率 较2014年 分 别 下 降0.24克、0.12克、0.03克/千   渠道，主动接受社会监督。
                                     瓦时。相比2010年末，五年内我们旗下运营电厂的供
    在致力于国有资产保值增值和股东价值最大化的同           电煤耗下降22.72克/千瓦时，氮氧化物、二氧化硫、
    时，我们高度重视履行社会责任，把社会责任切实融          烟 尘 排 放 总 量 分 别 下 降 了76%、60%和87%， 超 低
    入公司战略、商业计划、业务发展、工程建设、生产          排放机组容量占比达到40%，大幅超过行业15%的平
    运营、节能减排、安全管理、关爱员工、企业文化、          均水平。同时，继续加大可再生能源项目投资开发力                                                                                          二零一六年六月
    社会公益等每一项具体工作中，纳入各级单位和经理          度，公司清洁及可再生能源运营权益装机容量同比增
    人的绩效考核，层层分解落实。我们的社会责任工作          长17.9%。新建项目全部执行环境和社会影响评估，
    和成效也赢得了社会各界广泛肯定，2015年先后获中        最大程度降低建设项目对于环境的不良影响。




6                                                                                                                                                                    7

  关键绩效速读




                     21
  十件大事   读懂华润电力这一年




                     18
  公司治理




                     14
  业务分布




                     12
  基本情况




                     10
关于我们

                                                                                                              关于我们
                                     关于我们
                                 基本情况
                             华润电力控股有限公司（简称“华润电力”）成立于2001年8月，2003年
                             11月 在 香 港 联 合 交 易 所 主 板 上 市，2009年6月 纳 入 香 港 恒 生 指 数 成 份
                             股，是华润集团旗舰香港上市公司，是中国效率最高、效益最好的综合
                             能源公司之一，业态涉及火电、风电、光伏发电、水电、分布式能源、
                             煤炭等领域。


                             截至2015年底，华润电力总资产2080.86亿港元，发电运营权益装机容                      风电      水电   光伏
                             量3473.1万千瓦，运营业务覆盖中国21个省、自治区和直辖市，其他区
                             域亦有前期发展项目布局。连续第九年入选“普氏能源资讯全球能源企
                             业250强”和《福布斯》全球企业2000强，综合排名分别位列第75位和第
                             646位。
华润电力控股有限公司· 2015




                             总资产                           发电运营权益装机容量


                               2080.86亿港元                       3473.1万千瓦              分布式能源   核电   煤炭
              可持续发展报告




                             火电


                        10                                                                               11

                                                                                                                                                                                               关于我们
                             关于我们

                                业务分布                                                                        辽宁                内蒙古                 湖北                  山东
                                                                                                            沈海（3×20万千瓦）△      磴口（2×30万千瓦）△        湖北（2×30万千瓦）△        菏泽（2×60万千瓦）△
                             截至2015年底，公司总资产达2080.86亿港元，运营业务主要分布在中                                           盘锦（2×35万千瓦）△      巴音锡勒风电（9.9万千瓦）      湖北二期（2×100万千瓦）△     威海风电（4.98万千瓦）
                                                                                                            阜新风电（14.85万千瓦）    满州里风电（4.95万千瓦）      宜昌（2×35万千瓦）△        威海环翠风电（4.98万千瓦）
                             国江苏、河南、河北、辽宁、黑龙江、山西、山东、内蒙古、湖南、湖
                                                                                                            建平风电（9.9万千瓦）      满州里风电二期（4.95万千瓦）    随州凤鸣风电（4.95万千瓦）     烟台风电（4.56万千瓦）
                             北、 安 徽、 浙 江、 云 南、 贵 州、 四 川、 甘 肃、 广 东、 广 西、 北 京、 江                              北票风电（19.81万千瓦）    乌兰察布风电（4.95万千瓦）     随县天河口风电（14.85万千瓦）   大柳行风电（4.98万千瓦）
                             西、青海等21个省、自治区和直辖市。                                                             锦州风电（3.45万千瓦）     乌兰察布巴音风电（4.95万千瓦）   随州风电（7.68万千瓦）       大辛店风电（4.98万千瓦）
                                                                                                            凌海风电（7.35万千瓦）     乌兰察布红牧风电（4.95万千瓦）   枣阳风电（9.15万千瓦）       烟台蓬莱风电（4.66万千瓦）
                                                                                                            凌海风电（2.55万千瓦）     五间房(2×66万千瓦）        广水风电（4.98万千瓦）       青岛风电（10万千瓦）
                                                                                                            锦州风电（1.5万千瓦）                          宜城风电（5万千瓦）          五莲风电（10万千瓦）
                                                                                                                              黑龙江                 随县天河口风电（10.55万千瓦）   莒县风电（10万千瓦）
                                                                                                                                                  枣阳风电（0.8万千瓦）        济宁风电（4.95万千瓦）
                                                                                                            云南                佳木斯尖山风电（4.35万千瓦）
                                                                                                                              富锦风电（5万千瓦）          海原风电（21.2万千瓦）       日照风电（4.86千瓦）
                                                                                                            红河水电（21万千瓦）
                                                                                                                              泰来光伏（2万千瓦）                              邹城风电（4.4万千瓦）
                                                                                                            昭通光伏（2万千瓦）
                                                                                                                                                  浙江                  临沂风电（7.8万千瓦）
                                                                                                            弥渡光伏（2万千瓦）
                                                                                                                              甘肃                  温州特鲁莱（2×30万千瓦）      东营风电（10万千瓦）

                                                                                                                                                  苍南（2×100万千瓦）△       临沂风电（2.2万千瓦）
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                            四川                瓜州风电（20.1万千瓦）
                                                                                                                                                                      海阳风电（5万千瓦）
                                                                                                                              环县风电（0.4万千瓦）
                                                                                                            鸭嘴河水电（26万千瓦）
                                                                                                      黑龙江                     环县风电（4.6万千瓦）        广东
                                                                                                                                                                      江苏
                                                                                                                                                  广州热电（2×30万千瓦）△
                                                                                                            河南
                                                                                                                              河北                  兴宁（2×13.5万千瓦）△      常熟（3×65万千瓦）△
                                                                                                            首阳山（2×60万千瓦）△                                             华鑫（2×33万千瓦）△
                                                                                                                              沧州（2×33万千瓦）△        沙角c（3×66万千瓦）
                                                                                                            登封（2×32万千瓦）△                                              宜兴（2×6万千瓦）△
                                                                                                                              曹妃甸（2×30万千瓦）△       海丰（2×100万千瓦）△
                                                                                                            古城（2×30万千瓦）△                                              徐州一、二期（4×32万千瓦）△
                                                                                                                                                  丹南风电（2.4万千瓦）
                                                                                                  辽宁        洛阳（2×5万千瓦）△
                                                                                                                              唐山丰润（2×35万千瓦）△
                                                                                                                                                                      徐州三期（2×100万千瓦）△
                                                                                                                              衡丰（2×30万千瓦）         汕头风电（2.93万千瓦）
              可持续发展报告




                                                                                           北京               登封二期（2×60万千瓦）△
                                                                                                                                                  潮南风电（15.59万千瓦）      南京板桥（2×33万千瓦）△
                                                                        内蒙古                                 焦作龙源（2×66万千瓦）△
                                                                                                                              恒兴（2×30万千瓦）
                                                                                                                                                  达濠风电（1.8万千瓦）        南京热电（2×60万千瓦）△
                                                                                                                              渤海新区（2×35万千瓦）△
                                                                                                            泌阳风电（6.5万千瓦）                                              南京化工园（2×5.5万千瓦）△
                                                                                      河北                    泌阳中祥风电（3.9万千瓦）
                                                                                                                              承德围场风电一期（4.8万千瓦）    惠来风电（3.75万千瓦）
                                                                                                                                                  惠来关山风电（7.80万千瓦）     南京化工园二期（2×30万千瓦）△
                                                                                                                              承德围场风电二期（4.65万千瓦）
                                                                                 山西        山东               泌阳盘古风电（3.3万千瓦）                                            镇江（2×63+2×14万千瓦）△
                                                      青海                                                    永华煤业
                                                                                                                              承德围场风电三、四、五期        阳西龙高山风电（8.98万千瓦）
                                                                                                                                                                      扬州二厂（2×63万千瓦）
                                                                   甘肃                                                         （15.15万千瓦）          连州风电（12万千瓦）
                                                                                                                                                  连州泉水风电（5万千瓦）        常州（2×63万千瓦）
                                                                                                                              木兰围场风电（15万千瓦）
                                                                                  河南                        山西                                                        南通风电（4.95万千瓦）
                                                                                                 江苏                                               阳江风电（4.55万千瓦）
                                                                                                            大同风电（19.8万千瓦）                         信宜风电（3.9万千瓦）        南通风电（1.6万千瓦）
                                                                                           安徽                                 湖南
                                                                                                            大同广灵风电（5万千瓦）                                              天能煤业
                                                                                      湖北                                      鲤鱼江a（2×31.5万千瓦）△
                                                                                                                                                  陆丰风电（6.6万千瓦）
                                                                                                            大同阳高风电（4.95万千瓦）
                                                                四川                               浙江                           鲤鱼江b（2×65万千瓦）△
                                                                                                                                                  惠来风电（0.8万千瓦）
                                                                                                            大同圣泉风电（5万千瓦）                          连州风电（3万千瓦）          贵州
                                                                                                                              涟源（2×30万千瓦）△
                                                                                                            大同长城风电（4.95万千瓦）
                                                                                       江西                                     临武风电（6.8万千瓦）
                                                                                                                                                  徐闻风电（5万千瓦）          锦屏风电（3.2万千瓦）
                                                                                 湖南                         忻州风电（4.65万千瓦）                                             黎平风电（5.6万千瓦）
                                                                     贵州                                     天镇光伏（2万千瓦）
                                                                                                                              湖南煤业
                                                                                                                                                  江西                  贵州六枝（2×66万千瓦）
                                                                                                                              涟源煤业
                                                                                                            忻州风电（7.35万千瓦）                                             黎平风电（15.8万千瓦）
                                                                                                                                                  德安风电（1.8万千瓦）
                                                              云南                                            临汾风电（9.9万千瓦）                                              剑河风电（9.75万千瓦）
                                                                          广西      广东                                          安徽                  德安风电（3万千瓦）
                                                                                                            新荣光伏（5万千瓦）
                                                                                                            华润联盛              阜阳（2×64万千瓦）△                            北京
                                                                                            火电                                                    广西
                                                                                                            华润大宁
                                                                                            风电、水电、燃气电、光伏                                                              北京热电（2×7.5万千瓦）
                                                                                                                              青海                  贺州（2×100万千瓦）△
                                                                                                            山西华润
                                                                                            煤矿                                                    容县风电（5.2万千瓦）
                                                                                                            太原华润              德令哈光伏（2万千瓦）
                                                                                                                                                  容县风电（3.6万千瓦）
                                                                                                                                                                      ■   运营电厂/场
                                                                                                                                                                      ■   在建电厂/场
                                                                                                                                                                      ■   生产煤矿




                        12                                                                                                                                                                13

                                                                                                                                                         关于我们
                             关于我们

                                公司治理                                                        董事局成员

                             公司董事局是公司的最高决策机构，负责持续完善公司管理体系，维持高水平的管治标准，并对公司的战略规
                             划、业务运营和经营业绩负最终责任。


                             董事局下设审核与风险委员会、提名委员会、薪酬委员会及可持续发展委员会，共有董事11名，其中，执行董
                             事5名，非执行董事2名，独立非执行董事4名。董事中女性董事3名，占总人数的27%。可持续发展委员会、审
                             核与风险委员会、薪酬委员会主席均由独立非执行董事担任，每个委员会的主席定期向董事会汇报，并根据需要
                             就讨论事宜提出建议。2015年，董事局共召开6次会议。
                                                                                             执行董事       执行董事       执行董事       执行董事        执行董事
                                                                                            董事局主席      董事局副主席     董事局副主席       总裁      首席财务官兼公司秘书

                                管治架构                                                       周 俊 卿 女士   张 沈 文 先生   葛长新先生       胡敏先生      王 小 彬 女士


                                                           股东
华润电力控股有限公司· 2015




                                       可持续发展委员会                       提名委员会
                                                       董事局
                                       审核与风险委员会                       薪酬委员会

                                                                                            非执行董事      非执行董事
              可持续发展报告




                                                                                           陈 鹰 先生     王 彦 先生
                                         内部审核          管理层




                             战略与发展   财务与会计   法律事务   人力资源    环境健康和安全   信息化   建设与运营   招标采购




                                                                                           独立非执行董事    独立非执行董事    独立非执行董事    独立非执行董事

                                                                                           马 照 祥 先生   梁 爱 诗 女士   钱 果 丰 先生   苏 泽 光 先生




                        14                                                                                                                          15

                                                                                                                                    关于我们
                             关于我们

                               公司管理层                                                     组织架构

                                                                                    华 润 电 力 自2001年 成 立 以 来， 已 从 单 一 的
                                                                                    燃 煤 发 电 企 业 逐 步 发 展 成 为 拥 有 火 电、 风
                                                                                    电、水电、光伏发电、分布式能源、煤炭等
                                                                                    多业态为一体的综合能源企业。随着公司内
                                                                                    外 部 环 境 变 化， 我 们 不 断 优 化 组 织 管 控 模
                                                                                    式，以适应公司战略发展的需要。2016年5
                              董事局主席       总裁     董事局副主席      董事局副主席                 月，公司推进实施了“总部＋大区”的矩阵
                                                  高级副总裁    高级副总裁兼华润煤业
                                                          （集团）有限公司董事长               管控模式调整，通过控股总部、区域公司和
                                                                                                                         ჎䃎䘕
                             周 俊 卿 女士   胡敏先生     张沈文先生     葛长新先生                    项目公司的不同定位，落实“总部做强、区
                                                                                    域做实、项目做精”的战略部署。
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                    注 ：本 报 告 主 要 反 映2015年 度 工 作 情 况，
                                                                                    因此后续内文涉及管控和单位名称之处，仍
                                                                                    依据2015年“总部+事业部/大区”的组织架
                                                                                    构来描述。

                              首席财务官      高级副总裁    高级副总裁      高级副总裁        高级副总裁
                                                           兼西南大区总经理     兼华润煤业（集团）
                                                                         有限公司总经理
              可持续发展报告




                             王 小 彬 女士   刘萍女士     姜利辉先生     陈运龙 先生        简易先生




                               副总裁        副总裁      副总裁        副总裁
                              兼财务总监               兼审计总监     兼人力资源总监

                             朱 国 林 先生   丁琦 先生    王高强 先生    丁远奎 先生




                               副总裁        副总裁      副总裁        助理总裁        助理总裁
                                                            兼信息管理总监      兼总法律顾问

                             赵 后 昌 先生   刘日新 先生   王林先生       安兴 先生        张刚 先生

                        16                                                                                                     17

                                                                                                                                                                                                                                                                                                           关于我们
                             关于我们

                                 十件大事 读懂华润电力这一年




                                     壹                         贰                           叁                          肆                         伍                           陆                         柒                          捌                           玖                          拾
                             连续第九年入选《福布斯》
                                                                                      首次举办绿色发展                   招采中心正式运作                                             运行操作寻优系统获                  率先成立行业内首家                  五间房电厂获批盘活                   安健环(ehs)建设                 调整煤炭经营策略
                             全球企业2000强和普氏能                获多项社会责任殊荣                                                                       超低排放改造成效显著
                                                                                         媒体行活动                      并实施集采                                             知识产权并上线推广                   知识产权管理公司                 内蒙古煤电一体化项目                      取得新进展                    推行“一矿一策”
                             源资讯全球能源企业250强

                             2015年5月8日，美国经济杂志           2015年6月， 华 润 电 力2014年      2015年7月1日 － 3日， 公 司 举      2015年5月1日， 华 润 电 力 招       截至2015年底，华润电力旗下            2015年7月7日，华润电力自主           2015年10月23日， 华 润 电 力       2015年6月16日，华润电力内蒙          根据华润集团提出的安健环               2015年，面对国内经济转型和
                             《福布斯》公布2015年全球企业           度可持续发展报告获中国社科              办了“走进华润电力，感受绿色             采 中 心 正 式 运 作 并 实 施 集 采，   附属燃煤电厂共有25台燃煤发             研发的运行操作寻优系统（简称             成立深圳市出新知识产权管理              古五间房电厂一期2×66万千瓦            (ehs)工作“高境界、高标准”的          产 业 结 构 调 整、 煤 炭 市 场 价 格
华润电力控股有限公司· 2015




                             2000强榜单，华润电力排名第            院企业社会责任研究中心评定              发 展”媒 体 行 活 动， 并 首 次 召     推进了公司招标采购工作程序              电 机 组 共1041.8万 千 瓦 运 营 装   crpoos）获得国家版权局软件           有 限 公 司， 也 是 中 国 电 力 能 源   燃煤机组新建工程项目获得核              要求，华润电力有序推进nosa            继 续 下 行 的 现 状 和 趋 势， 华 润
                             646位。10月27日， 普 氏 能 源       为“四星半”级，跨入了领先的             开 社 会 责 任 报 告 新 闻 发 布 会，   化、 规 范 化、 标 准 化 建 设。 全     机容量完成超低排放装置的安              著 作 权 登 记 证 书。 此 项 技 术 颠   行业成立的第一家以专利经营              准，并于9月25日开工建设，预            五 星 安 全 管 理 体 系 建 设 和ehs   电力针对煤炭业务深化开展“一
                             资讯公布2015年全球能源企业            企业社会责任报告行列。11月1            来自香港及内地的20多家主流             年完成集中采购率达87.96%，           装， 氮 氧 化 物、 二 氧 化 硫、 烟     覆 了 常 规 运 行 管 理 理 念， 具 有   管 理 为 主 的 公 司。2015年， 华     计 于2017年 并 网 发 电。 项 目 的    示 范 基 地 建 设， 取 得 阶 段 性 成   矿 一 策”工 作， 加 大 煤 矿 处 置
                             250强 榜 单， 华 润 电 力 排 名 第    日，中国社科院发布《企业社会             媒 体 参 加 活 动， 走 进 旗 下 广 州   达到了国资委要求的“集中采购             尘排放率较2014年同比分别下            良 好 的 节 能 效 果， 并 在 公 司 旗   润 电 力 共 申 请78项 国 家 专 利，    落地，是华润电力内蒙古煤电一             果。 目 前， 红 河 水 电、 广 州 热     力度，相继关闭落后产能矿井4
                             75位，位列独立发电商与能源             责任蓝皮书(2015)》，华润电力          热 电、 南 澳 风 电、 贺 州 电 厂 实    率达到80%以上”的先进标准。            降 了0.24、0.12、0.03克/千 瓦     下 火 电 厂 推 广 应 用。 截 至12月    其 中 包 含13项 发 明 专 利。 获 得    体化项目的重大发展转折，盘活             电2个 电 厂 通 过 了nosa五 星 级     座，停产矿井4座，淘汰落后产
                             交易商全球第3位、亚太地区第             成为中国电力行业社会责任发              地 采 访 考 察。 之 后 各 大 媒 体 陆                              时。 新 投 产 的 广 东 海 丰 电 厂 是   底， 湖 北、 登 封、 铜 山、 常 熟      专 利 授 权39项， 包 含 发 明 专 利    了煤炭资源，避免了国有资产流             验收，首阳山、鲤鱼江等6家电             能48万 吨， 同 时， 通 过 进 一 步
                             3位，并首次进入亚太地区能源             展指数5家五星级企业之一。12            续 就 华 润 电 力 在 绿 色 环 保、 技                              华润电力首家实现超低排放的              等12家 电 厂 的crpoos系 统 成      4项。                        失 ；同时在煤矿和电厂技术研发            厂 通 过 四 星 级 认 证， 南 热、 镇    加强生产矿井的生产和费用管
              可持续发展报告




                             企业20强。                     月1日，华润电力获评香港企业             术 创 新、 循 环 经 济、 社 会 责 任                               百 万 千 瓦 级 电 厂， 河 北 渤 海 热   功 上 线 运 行。 该 系 统 是 通 过 大                              方面也获得了重大突破，攻克了             江等14家电厂及邹城风电场通             理，附属及联营煤矿2015年实
                                                        可持续发展指数(hksbi)首20名         方面的努力和成效发表报道文                                         电厂为京津冀地区首家投产即              数 据 分 析， 创 新 机 组“最 优 工                                煤矿软岩支护世界难题，电厂抽             过三星级认证。6月18日，启动            现煤炭产量约1390万吨，同比
                                                        恒指公司之一。12月3日，华润            章， 源 发 报 道 及 网 络 媒 体 转 发                              达超低排放环保标准的电厂 ；             况”定义，找出最佳工况对应的                                        汽褐煤预干燥发电等技术分别获             ehs示范基地创建工作，火电首            增长19.3%。
                                                        电力携旗下企业获2015香港绿            合计约321篇。                                              运营的广州华润热电厂2号机组             运 行 操 作 模 式， 进 而 建 立 标 杆                              3项国家专利。                    阳 山、 湖 北、 湖 南、 南 热、 广
                                                        色企业大奖中7个奖项，其中华                                                                   顺 利 完 成 超 低 排 放 改 造， 成 为   值 数 据 库， 定 义 运 行 操 作 产 生                                                         州、 贺 州 电 厂， 新 能 源 凤 鸣、
                                                        润电力获“绿色企业管治奖•管                                                                   广东首家全部实现超低排放改              的 耗 差， 利 用 操 作 耗 差 系 统 实                                                         龙岗风电场及云南红河水电9家
                                                        理系统奖”等3项荣誉。12月18                                                                 造的燃煤企业。                    现 对 运 行 操 作 量 化 考 评， 再 通                                                         企业，作为公司ehs示范基地创
                                                        日， 华 润 电 力 获“2015第 一 财                                                                                      过绩效评价将运行优化成果进                                                                    建试点全面推进相关工作。
                                                        经•中国企业社会责任榜”优秀                                                                                              行 固 化， 将 控 制 理 念 由 目 标、
                                                        实践奖。                                                                                                        过 程 控 制 转 向 因 子 控 制， 从 而
                                                                                                                                                                    实现“大数据、云计算”替代人                                           从 一 个 没 有 生 机 的 项 目，       我们一直坚持以保障员                 对于国内煤炭市场产能过

                                                                                                                                                                    工的目的。                                                 发 展 到 技 术 领 先、 在 区 域 内 具   工 的 安 全 健 康 为 核 心， 不 断 创   剩、 供 大 于 求， 国 家 明 确 提 出
                                两榜单反映了近期全球经                这 些 奖 项 的 获 得， 是 社 会       重 视 与 公 众 的 沟 通， 坦 诚                                                                                                                有 竞 争 潜 力 的 项 目， 是 内 蒙 古   新 和 加 强 安 全 管 理， 持 续 改 善   要 着 力 加 快 结 构 性 改 革， 化 解
                                                                                                                 我 们 通 过 标 准 化、 专 业 化      “绿色发展”始终是我们生                                           技术创新是引领企业发
                             济 形 势， 在 业 内 具 有 较 强 的 专   各界对华润电力一贯致力于绿              接 受 社 会 监 督， 也 是 企 业 的 责                                                            这项技术将引领电力行业                                        煤电一体化项目建设团队在恶              现 场 作 业 环 境， 提 升 设 备 本 质   煤 炭 行 业 过 剩 产 能。 因 此， 逐
                                                                                                              的 集 采 操 作， 规 避 违 法、 违 规    产 与 经 营 的 核 心 理 念 之 一， 我                              展 的 第 一 动 力、 利 润 增 长 的 重
                             业 性 和 影 响 力。 这 是 华 润 电 力   色 发 展、 积 极 履 行 社 会 责 任 的   任。 我 们 希 望 能 与 大 众 携 手，                                                          运 行 管 控 模 式 的 变 革， 起 到 减                              劣 的 环 境 下 八 年 坚 守、 努 力     安 全， 强 化 各 级 安 全 履 责 意     步 淘 汰 发 展 前 景 差、 储 量 小、
                                                                                                              风险，提高了采购质量和效率。             们通过持续探索和应用最先进                                         要 源 泉， 我 们 高 度 重 视 专 利 价
                             连续第九年入选两榜单。                不断创新与追求所给予的肯定              共同创造美好生活！                                                                        员 增 效 的 作 用， 并 为 实 现 大 数                              拼 搏 的 结 果， 为 五 间 房 精 神     识， 夯 实 安 全 基 础。 在 安 健 环    煤 炭 品 质 不 高 的 矿 井， 有 利 于
                                                                                                                                         的 节 能 减 排 技 术， 不 断 优 化 环                              值， 已 经 开 始 把 专 利 作 为 一 项
                                                        与鼓励。                                                                                                        据互联奠定基础。                                              点赞！                        这 条 路 上， 只 有 前 程， 没 有      企 业 优 化 资 产 质 量， 实 现 提 质
                                                                                                                                         保指标，践行环境责任。                                           专项业务开展经营管理了。
                                                                                                                                                                                                                                                     终点 ……                      增效。




                        18                                                                                                                                                                                                                                                                        20

                                                                              关于我们
关于我们

 关键绩效速读



经济
绩效                                                         运营发电量

                                                           1961.21亿千瓦时
          总资产          营业额         净利润         运营权益装机容量
                                                           运营售电量

          2080.86亿港元   714.36亿港元   100.25亿港元   3473.1万千瓦   1849.80亿千瓦时

环境
绩效

          供电煤耗         节能减排改造投入    氮氧化物排放率     二氧化硫排放率     烟尘排放率

          306.98克/千瓦时 11.06亿元人民币   0.27克/千瓦时   0.20克/千瓦时   0.04克/千瓦时
社会
绩效

          纳税总额         安全生产投入      员工总数        接收应届毕业生     公益捐助

          99.13亿港元     4.80亿元人民币   39728人      523人        1182万元人民币
 21                                                                      23

 道
      责任能力



                33
      责任沟通




                28
      责任融合




                28
      责任治理




                27
 任
      责任文化




                27
责    引领      正道致远

                             润·道/ 责 任 引领 正道致远
                                                                                                       责任文化




                                                                                                                    愿景




                                                                                                                                                          可持续发展的国际化能源公司
                                                                                                                                                          把华润电力建设成为卓越的
                                                                                                                                                          立品如山 行道如水
                                                                                                                                                          守正出新 正道致远
                                                                                                                                                          绿色能源 润泽生活
                                                                                                                     做“世界一流企业，




                                                                                           必尽其方
                                                                                           欲责其效
                                                                                           任其事必图其效
                                                                                                                     最受尊敬企业，最佳雇主企业”




                                                                                                                                                                           润·道
                                                                                                                         使命
                                                                                                                           股东价值最大化
                                                                                                                           员工价值最大化




                                                                                                                     价值观
                                                                            —
                                                                            《翰林侍读学士右谏议大夫
                                                   杨 公 墓 志 铭 》北 宋 · 欧 阳 修
                                                                                                                         诚实守信，业绩导向
                                                                                                                         以人为本，创新发展




                                                                                                                                                                           润·净
                                           欧阳修

                                                                                                                     发展 做实、做强、做大
                                                                                                                     理念 做好、做长

                                                                                                                         企业 务实，专业
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                         精神 协同，奉献




                                                                                                                                                                           润·沃
                                                                                                                                                                           润·诚
              可持续发展报告




                             担任一项工作，必定要考虑工作的成效 ；想要求得工作成效，必定要用尽
                             量多的方法。企业践行社会责任，亦应以取得工作实效为目标，并通过不
                             断创新工作思路和方法，持续提升管理水平，走正道，行远路。                                              责任治理




                                                                                                                                                                           润·厚
                                                                                                       组织体系

                                                                                                     公司董事局下设可持续发展委员会，是公司可持续发                        董事局

                                                                                                     展和社会责任管理的决策机构。成立了公司企业文化
                                                                                                                                                           可持续发展委员会
                                                                                                     和社会责任指导委员会，负责根据董事局可持续发展




                                                                                                                                                                           润·济
                                                                                                                                              企业文化和社会责任
                                                                                                     委员会意见，对公司社会责任战略方向进行决策、领
                                                                                                                                               工作指导委员会
                                                                                                     导和推进。董事会办公室是公司社会责任工作的统筹
                                                                                                     管理部门，负责日常社会责任管理和编制发布可持续                  控股董事会办公室

                        近年来，越来越多投资者开始关注公司的可持续发展表现，环境、社会和公司治理也是各利益相关方开始关注的                            发展报告。控股各部室、事业部、大区、煤电一体化
                                                                                                                                             事业部
                                                                                                                                      控股                   大区     煤电一体
                        信息。在新的趋势和政策背景下，华润电力如何创新和推动社会责任管理与实践，实现新一轮跨越式发展？                              公司均设立了社会责任工作负责部门和联络人。           各部室
                                                                                                                                           （含区域公司、
                                                                                                                                                      （含项目公司）      化公司
                                                                                                                                            项目公司）



                        2015年，我们顺应能源发展大趋势，以创造价值为使命，以可持续发展为主题，以深化改革为动力，继续坚持
                        “三个重在”，即重在体系建设、重在实践推动、重在品牌建设，推进“三个转变”，即由被动履责向责任引领转
                        变、由普遍性履责向特色化履责转变、由责任管理向责任文化提升转变，努力提升社会责任管理与实践水平。



                        26                                                                                                                                            27

                        责任引 领 正 道 致 远

                              制度体系

                        我们自觉依据最新的全球报告倡议组织《gri可持续发展报告指南(g4)》、香港联交所《环境、社会及管治报告指
                        引》(hk-esg)、中国社会科学院《中国企业社会责任报告编写指南(cass-csr3.0)之电力生产业》等标准以及《华




                                                                                                                                                              润·道
                        润集团社会责任工作管理办法》的要求，建立健全公司社会责任日常工作机制，完善社会责任指标体系，为公司
                        社会责任工作的规范化、制度化、战略化管理奠定基础。



                                                                      报告编制体系




                                                                                                                                                              润·净
                                             各职能部室、                                           2015年8月18日，公司在香港召开中期业绩发布会。      2015年11月5日，美国银行美林证券组织投资者考察团一行
                              公司主要   董事会
                                            事业部、大区、   项目公司
                                                              独立    本次是我们连续第六年编制可持续发展报告，由控股
                               领导    办公室                     第三方
                                              煤电一体化                                                                           14人赴广州华润热电有限公司调研，实地考察超低排放投资
                                                                    董事会办公室牵头组织，控股各职能部室、事业部及                                   改造、环保设备运行和生产运营情况。
                         前期




                              提出要求   制定框架
                                             提供素材     提供素材
                                                                    其所属区域公司和项目公司、大区和煤电一体化公司
                               与目标   收集材料
                                                                    共同参与，成立了报告编制工作组，包括素材编写小
                         中期
华润电力控股有限公司· 2015




                                     报告编写    补充素材     补充素材          组和报告编写小组，明确任务、职责与分工。董事会




                                                                                                                                                              润·沃
                                                                    办公室负责制定编制工作计划和版位表，组织报告的
                         后期




                              审核与    文字定稿
                                             内容核对     内容核对   数据鉴证
                               定稿    报告设计                           编写、设计、发布、宣传与推广。
                                     报告发布
                                     印刷发行




                                                                                                                                                              润·诚
              可持续发展报告




                              责任融合                                                            2015年4月、7月，公司独立非执行董事先后到位于江苏省徐   2015年12月21日，大和资本市场香港有限公司分析师及基
                                                                                              州市的燃煤发电厂及位于内蒙古锡林郭勒的煤矿及发电厂建      金经理到华润电力（海丰）有限公司参观调研，了解生产运
                        我们坚持公司的社会责任目标与公司战略目标高度统一，战略发展与责任承担有机统一。将公司治理、经营效                      设工地，与当地管理团队会面以了解本行业、本公司业务运      营、环保措施情况。
                        益、成本控制、安全生产、节能减排、改革发展、文化建设、关爱员工、公益慈善等具体指标和工作，纳入公司                     营及地方员工的第一手信息。




                                                                                                                                                              润·厚
                        发展战略和年度商业计划，指导社会责任实践工作按计划系统开展，并层层分解，纳入各级单位、经理人和员工                     我们积极推动下属企业举办“公众开放日”活动，邀请政府职能部门、学生、社区居民、媒体、ngo组织、热心
                        的业绩考核，确保社会责任实践落地和目标达成。                                                网友、监督机构走进电厂，实地了解电厂生产流程、环保设施、环保投入及效果等情况，主动接受社会监督，促
                                                                                              进企业履责水平不断提升。2015年，旗下企业共举办“开放日”活动62次，取得了良好效果。
                              责任沟通
                        我们高度重视与利益相关方的沟通，通过信息报送、专题汇报、战略合作、股东会议、企业网站、微信公众号、




                                                                                                                                                              润·济
                        满意度调查、公益活动、媒体沟通等机制和方式，及时让利益相关方了解公司生产、经营、发展等方面的信息，
                        增进彼此间的理解、信任与支持。


                        作为香港上市公司，我们一贯重视并加强投资者关系，坚信与股东有效的沟通、严谨地提供及时而准确的信息，
                        有益于创造股东价值。在多元化的投资者会面过程中，也非常重视听取投资者的意见、关注事项和期望，以改善
                        我们的经营及管理。


                                                                                              2015年9月8日，环保志愿者、中小学生、媒体记者以及湖南   2015年8月27日，华润电力湖北有限公司“环境保护公众开
                                                                                              省环保厅、郴州市环保局相关负责人等120余人走进华润电     放日”活动，邀请赤壁市人大、政协、临厂社区相关负责人
                                                                                              力湖南有限公司，体验了一次别开生面的“绿色电力之旅”。     以及赤壁热线等网站论坛编辑、社区居民、网络意见领袖、
                                                                                                                              热心网友来到厂区参观。

                        28                                                                                                                               29

                        责任引 领 正 道 致 远

                               案例                                                            利益相关方

                                                                                          为了增强报告的针对性、实质性和可读性，今年我们仍采用了问卷调查、多渠道收集意见的方式，对利益相关方
                                                                                          及排序、沟通方式、回应措施进行了修订，对利益相关方关注的责任议题进行了调研、筛选和提炼，以确保本报




                                                                                                                                                                                                                        润·道
                                                                                          告实质性议题和内容既与公司的发展战略相统一，又紧扣利益相关方的关注点和诉求点。


                                                                                          利益相关方回应

                                                                                                                                                  采取    遵守
                                                                                                                                     标
                                                                                                                                  核指             大安 措施， 法律法




                                                                                                                                                                                                                        润·净
                                                                                                                             资 委考    要 求            全事 降低      规，
                                                                                                                           国       项              保障 故发 安全生 依法
                                                                                                                      预 算和    出 的各                    员工 生，     产   经营
                                                                                                                   完成       提       况                    薪酬 环保 风险，
                             首次举办绿色发展媒体行活动                                                                               资委      业情                            指
                                                                                                                努力    实国     送企
                                                                                                                                                           福利    标   预
                                                                                                                    落      报                                  ，做 满足 防重特
                                                                                                                 认真     准确                                      好思 国家
                             为不断加强与媒体和利益相关方的沟通，自觉接受社会        象，没想到现在的电厂能够“烧煤不见煤”，建设得这                                及时                                制订          想工 标准
                                                                                                                                                                     作
                                                                                                                               汇报                         法规
                                                                                                                            工作 报表                       战略 政策




                                                                                                                                                                                                 建立
                             各界对华润电力践行绿色发展、履行环境责任工作的监        么美！之后，各大媒体陆续就华润电力在绿色环保、技
                                                                                                                                                       工作 合作
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                               计




                                                                                                                                                                                            做好
                                                                                                                             统 报送
                                                                                                                                                      统计 汇报




                                                                                                                                                                                             科学 高质 加透明 活动
                                                                                                                      动
                             督，2015年7月1日 － 3日，我们首次举办了“走进华润                                                                    信息 汇报




                                                                                                                    互动
                                                             术创新、循环经济、社会责任方面的努力和成效发表报




                                                                                                                     问




                                                                                                                                                                                            信息
                                                                                                                   赛活
                                                                                                                                                 遵章      报表




                                                                                                                                                                                               坚持 ，增 沟通的
                                                                                                                  体访
                                                                                                                               专题




                                                                                                                                                                                                                        润·沃
                                                                                                                                                                                               决策 量增
                                                                                                                                                    守




                                                                                                                 良性
                                                                                                                 活动
                             电力，感受绿色发展”媒体行活动和社会责任报告新闻        道文章，源发报道及网络媒体转发合计约321篇。通过                                                   值
                                                                                                                                                 促进 法




                                                                                                                                                                                                 披露 股东
                                                                                                                                      值增




                                                                                                                术竞
                                                                                                               请媒




                                                                                                                                                                                                  、执 长， ，组织
                                                                                                                                   产保               当    安
                                                                                                                                                 创造 地经 全环保




                                                                                                              话，
                                                                                                              放日
                             发布会，来自香港及内地的20多家主流媒体记者参加        各家媒体对本次走访企业多角度、全方位、立体化的客                                            资     经 营
                                                                                                                             国有                     税收 济发




                                                                                                             业技
                                                                                                                                    规范




                                                                                                                                                                                                    行与 为股
                                                                                                            ，邀
                                                                                                                                                 保持        展
                                                                                                                                依法                     、




                                                                                                           、对
                                                                                                           行开
                             了活动，走进旗下广州华润热电、南澳风电场、贺州循        观报道，搭建了我们与公众沟通的桥梁，提升了华润电                                                 披 露           公司 就业




                                                                                                                                                                                                      监督 东创 参与多
                                                                                                          、专
                                                                                                                                   信息




                                                                                                         资料
                                                                                                                                                       稳定




                                                                                                        互动
                                                                                                        沟通
                                                                                                        媒体
                             环经济产业园实地采访考察。记者朋友们表示，这次的        力绿色责任形象。




                                                                                                       活动




                                                                                                                                                                                   股东 披露




                                                                                                                                                                                                        机制 造价
                                                                                                                                                                                                        度
                                                                                                      会议




                                                                                                        献




                                                                                                                                                                                    信息 考察
                                                                                                      外宣




                                                                                                      考察




                                                                                                                                                                                     实地
                                                                                                       响
                                                                                                                                                              治理




                                                                                                     媒体
                                                                                                     披露
                                                                                                                                       国务院       地方




                                                                                                     的贡
                                                                                                     开展
                                                                                                     组织




                                                                                                                                                                                                          ，加 值
                                                                                                    组织




                                                                                                                                                                                      会议
                             华润电力之行，颠覆了他们对中国传统燃煤发电厂的印                                                                                                      公司 增长




                                                                                                    的影
                                                                                                   交流
                                                                                                   提供




                                                                                                   实地
                                                                                                                                       国资委       政府




                                                                                                  、与
                                                                                                  信息
                                                                                                                                                             绩




                                                                                                  组织
                                                                                                  组织




                                                                                                                                                                                                            强内
                                                                                                                                                            业 分配




                                                                                                                                                                                                            和
                                                                                                 发展
                                                                                                行业




                                                                                                                                                                                                                        润·诚
                                                                                                及时
                                                                                                                                                             股息 者关系




                                                                                               公开
                                                                                               政府
                                                                                               政府




                                                                                                                                                                                                               部管
              可持续发展报告




                                                                                                                                                              投资 表现




                                                                                              持续
                                                                                             参加
                                                                                                                                 媒体与




                                                                                            信息




                                                                                                                                                                                                                  控
                                                                                                                                                       投资者     股价




                                                                                            对非
                                                                                            与非




                                                                                                                                                                                                                  种与
                                                                                           对可
                                                                                                                                非政府组织
                                                                                                                                                                     合法
                               案例                                                                                       保护
                                                                                                                                社区与
                                                                                                                                                        员工
                                                                                                                                                                    薪酬 权益
                                                                                                                                                                   职业 福利
                                                                                                                     环境 稳定




                                                                                                                                                                                                   资源 境
                                                                                           致力 循环
                                                                                                                                 环境




                                                                                                                                                                                                 才内 利益
                                                                                           强化 社区
                                                                                                                                                                  培训 发展




                                                                                                                                                                                                     政策
                                                                                                                                                                                                       动
                                                                                                                       全




                                                                                                                                                                                               人力 公环
                                                                                                                      安 社区




                                                                                                                                                                                                化建 议
                                                                                             发展




                                                                                                                                                                                                    部流
                                                                                                                                                                 职业 体系




                                                                                             参与 参与建




                                                                                                                                                                                                   活动
                                                                                             于保 经济




                                                                                                                                                                                              励人 员工
                                                                                              安全 共建
                                                                                                                       和谐 事业




                                                                                                                                                                                              合理 表会
                                                                                                                                                                                          座谈 内外网 议
                                                                                                                                            合作




                                                                                               慈善
                                                                                                                                                 客户




                                                                                                                                                                                             完善 和办
                                                                                                                                                                工作 健康及




                                                                                                社区




                                                                                                                                                                                             、联 站




                                                                                                                                                                                                                        润·厚
                                                                                                                        公益 关系




                                                                                                护环 ，开




                                                                                                                                                                                            ，鼓 保障
                                                                                                                                                                                               谊等
                                                                                                 管理 ，支
                                                                                                                                            伙伴




                                                                                                                                                                                                 代
                                                                                                                                                               员工 环境




                                                                                                                                                                                           查， 生产
                                                                                                  活动
                                                                                                                         公共




                                                                                                                                                                                              员工
                                                                                                   共建
                                                                                                   境， 展绿 事件发




                                                                                                                                                                                         培训 同，
                                                                                                                                                                  关爱




                                                                                                   ，预 持慈




                                                                                                                                                                                        度调 改善
                                                                                                                                 重合




                                                                                                      设华




                                                                                                      污染 色办




                                                                                                                                                                                      各类 动合
                                                                                                      防重 善公
                                                                                                                                    同，
                                                                                                                                                        的电




                                                                                                                                                                                     敬业 划，
                                                                                                                               平等      守信
                                                                                                                                  合作                 稳定




                                                                                                         润希




                                                                                                         物达 公




                                                                                                                                                                                          劳
                                                                                                         大安 益事
                                                                                                                                          誉
                                                                                                                                     ，互            全     供应




                                                                                                                                                                                 员工 康计
                                                                                                                                                 安




                                                                                                                                                                                       签订
                                                                                                                                  长期    利双            热力




                                                                                                            望小




                                                                                                            标排
                                                                                                            全
                                                                                                                                     合作    赢      力、




                                                                                                                                                                               开展 业健
                                                                                                                                                                                    依法
                                                                                                                                                                                   开展
                                                                                                               镇




                                                                                                               放




                                                                                                                                                                                   职
                                                                                                                                高层
                                                                                                                                                             查




                                                                                                                                                                                推行
                                                                                                                                   会晤




                                                                                                                 业
                                                                                                                                                          度调




                                                                                                                 生
                                                                                                                               协议
                                                                                                                                                       满意




                                                                                                                                                                                                                        润·济
                                                                                                                              产品
                                                                                                                                  合同                       合同
                                                                                                                                 服务                     协议
                                                                                                                     开展                                                                 能
                                                                                                                        阳光
                                                                                                                           采购                                                  力   、热
                                                                                                                     坚持
                             积极参与权威机构的社会责任评比活动                                                                          诚信    ，杜                                        保   的电
                                                                                                                     签订    和 良好
                                                                                                                                 绝商
                                                                                                                                    业贿                         靠   、环
                                                                                                                        长期      的商      赂                   、可
                                                                                                                           战略      业道                  充足
                             2015年，公司可持续发展报告获中国社科院企业社会       公司在企业社会责任价值观、实践及影响力三个方面的                                         合作      德           提供
                                                                                                                                 协议
                             责任研究中心评定为“四星半级”，跨入了领先的企业        表现，以及对经济、社会及环境可持续发展带来的贡献
                             社会责任报告行列。12月1日，华润电力获评香港企业       进行研究、评估后而得出，旨在鼓励上市公司积极承担
                             可持续发展指数(hksbi)首20名恒指公司之一。该指数    社会责任，推动企业实现可持续发展。12月18日，公
                             是由香港理工大学可持续发展研究中心联同社会服务联        司再次凭借在绿色发展、节能环保方面的表现，荣获
                             会、生产力促进局编制，就50家香港恒生指数成份股        “2015第一财经˙中国企业社会责任榜”优秀实践奖。




                        30                                                                                                                                                                                         31

                        责任引 领 正 道 致 远

                              核心议题确定                                                                                  责任能力
                        为增强本报告的针对性和回应性，本年度我们通过比照国内和国际最新相关标准，对利益相关方关注问题进行调                                           我们重视自身责任能力的提升，通过举办社会责任相          准、方法的理解和把握，为进一步推动公司各单位履

                        研，识别和筛选出最具实质性的年度关键议题，进一步完善报告实质性分析模型。                                                        关会议、培训等活动，使社会责任管理和报告编制人          责实践和提升报告质量奠定基础。




                                                                                                                                                                                                    润·道
                                                                                                                    员提升社会责任意识，增强对相关理论及报告编制标

                        议题识别
                                                                                                                        案例
                        通过分析各种背景信息，梳理确定了与公司可持续发展活动相关的议题31项，包括环境议题5项、经济议题12
                                                                                                                                                   2015年3月26日，华润电力董事局主席周俊卿出席了在上
                        项、社会议题14项。
                                                                                                                                                   海召开的apec提高燃煤火电效率创新技术论坛，并作了




                                                                                                                                                                                                    润·净
                             报告标准分析                                            政策趋势分析                                                              《创新绿色发展，责任引领未来》的主旨演讲，向与会的
                                                              华润电力发展规
                             分析国际和国内、行业社会责任标准，把握最新                              深入解读国家宏观政策及能源、电力产业政策法规，                                            国内外嘉宾介绍了华润电力坚持绿色发展，着重构建发
                                                            划 ：根据华润电力“十
                             可持续发展议题管理标准及信息披露要求。                                领会能源及电力行业可持续发展的趋势。                                                 展、建设、运营“三位一体”的全业务链绿色发展体系，
                                                           三五”战略发展规划及年
                                                           度商业计划，识别对公司                                                                             为社会大众持续提供绿色能源供应的做法和成效，提升
                             优秀报告分析                         战略目标实现意义重大          相关方期望分析                                                            了华润电力绿色环保形象。会议期间，周俊卿主席还接
华润电力控股有限公司· 2015




                             对标国际和国内、同行业企业优秀的社会责任报            的关键性议题。           收集各利益相关方的关注问题，分析发现公众最关
                                                                                                                                                   受了中国工业报、中国电力报、第一财经日报等媒体的
                             告，分析确定电力行业重点议题及自我差距。                              心的重点议题。




                                                                                                                                                                                                    润·沃
                                                                                                                                                   访谈，让更多公众了解华润电力。



                             环境议题   • 降低生产能耗      • 污染达标排放    • 发展清洁能源          • 加强生态保护   • 资源高效利用

                                    • 国有资产保值增值 • 稳定持续回报       • 强化股东参与          • 完善公司治理   • 合规经营      • 依法纳税
                             经济议题
                                    • 公平竞争     • 合作共赢         • 责任采购            • 引领产业发展   • 强化自主创新    • 战略合作




                                                                                                                                                                                                    润·诚
              可持续发展报告




                                    • 安全生产        • 提供安全稳定的电能热能                 • 惩治预防腐败   • 推动供应链履责
                             社会议题   • 关爱员工生活      • 员工成长     • 企业文化             • 强化风险管理   • 职业健康与安全
                                    • 维护市场环境      • 支持社会公益   • 社区交流与沟通          • 倡导志愿服务   • 保障合法权益


                        议题分析
                                                                                                                      召开可持续发展报告编制启动会暨培训会             参加首届中国企业社会责任前沿论坛
                                                                高




                                                                                                                                                                                                    润·厚
                        通过发放调查问卷，请内外部利益相关方                                                                            为了提升公司各单位相关人员的社会责任意识，加强对       2015年11月1日，公司参加了由国务院国资委新闻中
                        对责任议题进行评分。根据反馈的151份                                                                           可持续发展报告编制工作的认识、理解和重视，2016年     心、中国社会科学院企业社会责任研究中心共同主办
                        问卷的评分结果对议题进行排序，并通过                                                                            １月19日，首次召开了全公司范围的可持续发展报告编      的“首届中国企业社会责任前沿论坛”，与社会责任专
                                                                                        • 降低生产能耗    • 合规经营
                                                                对利益相关方的重要性




                        建 立“对 利 益 相 关 方 的 重 要 性”和“对 华                                                                 制启动会暨培训会，邀请中国社科院企业社会责任研究       家学者和优秀企业进行交流。会上发布的《企业社会
                                                                                            • 提供安全稳定的电能热能             中心、责扬天下（北京）管理顾问有限公司的专家、华       责任蓝皮书(2015)》公布了国企、民企和外企的社会
                        润电力发展的重要性”二维矩阵，识别出                                    • 污染达标排放
                                                                                                                      润集团社会责任工作负责人进行授课，主要结合 国内外      责任发展指数100强评价结果，及电力等16个重点行
                        公司的实质性社会责任议题。




                                                                                                                                                                                                    润·济
                                                                                       • 推动供应链履责                      优秀社会责任案例，对中国企业社会责任发展、社会        业的社会责任发展指数。电力企业社会责任发展指数
                                                                                • 稳定持续回报
                        问卷反馈情况                                                                                        责任报告现状与趋势、报告编写标准和方法等进行讲        基于企业在责任管理、市场责任、社会责任、环境责
                                                                                             • 员工成长
                                                                                                                      解，为公司各级单位高质高效地做好报告素材收集、        任四个板块的表现进行计算，涵盖责任战略与治理、
                                               政府、股东 18%                     • 完善公司治理
                                                                                                    • 强化风险管理          编写工作奠定了基础。控股各部室、事业部、大区、        安 全 生 产、 公 益 慈 善、 环 境 责 任 等12个 责 任 议 题，
                                                合作伙伴 11%                      • 社区交流与沟通
                                                                                                                      煤电一体化公司社会责任工作负责人和报告编制人员        华润电力最终以82.4分获五星级，较去年提高了17.8
                                                                             • 支持社会公益          • 惩治预防腐败
                                                   客户 8%                                                              50余人参加会议。                      分，并在责任战略与治理、责任沟通、股东权益、科
                                                                                                   • 职业健康与安全                                         技创新、依法经营、安全生产等议题方面获评为领先
                                               社区、ngo 5%
                                                                                                                                                     实践者，表明华润电力在社会责任管理和信息披露等

                                                  媒体等 2%                                                                                             各方面都有了较大提升。
                                                                      低




                                                                                                                高




                                                  员工 56%                        对华润电力发展的重要性



                        32                                                                                                                                                                     33

 净
      周边环境治理   实现绿色办公




                          46
      资源高效利用   维护生态平衡




                          45
      节能环保升级   建设绿色工厂
 色

                          39
      持续优化结构   构建绿色发展格局




                          37
绿
     能源    承载未来

                             润·净/绿 色 能源 承载未来
                                                                                   持续优化结构 构建绿色发展格局
                                                                                       优化发展煤电，装机日趋“高大热”




                                                                        道法自然
                                                                        天法道
                                                                        地法天
                                                                        人法地




                                                                                                                                                           润·道
                                                                               2015年，公司新投产5台共计336万千瓦高参数火电机组和热电联产机组，关停3台小火电机组，装机结构持续
                                                                               优化 ：参数高，至2015年底，我们的超临界及超超临界火电机组容量占比达67.9% ；容量大，至2015年底，公
                                                                               司百万千瓦级权益装机机组占比达25%，60万千瓦及以上机组权益装机占比63%，较“十一五”末提升了14个百
                                                                               分点 ；供热多，至2015年底，供热机组权益装机占比已达38%。
                                        老子




                                                   —




                                                                                                                                                           润·净
                                                   《 道 德 经 》春 秋 · 老 子
                                                                               运营权益装机（万千瓦）                                 火电权益装机结构变化
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                        79.4%




                                                                                                                                                           润·沃
                                                                                  增长                                          1857             3020
                                                                                                                    3473

                                                                                                             3133
                                                                                                                              6%     100万级     25%
                                                                                                      2692
                                                                                               2527
                                                                                                                              43%       60万级
                                                                                                                                               38%




                                                                                                                                                           润·诚
                                                                                        2223
              可持续发展报告




                                                                                                                              39%       30万级
                                                                                1936                                                           33%
                                                                                                                              12%              4%
                                                                                                                                        20万级
                                                                                                                                        及以下
                                                                                2010    2011   2012   2013   2014   2015      2010             2015
                             人类遵循大地的规律特性而生活劳作，繁衍生息 ；大地服从于天而寒暑交
                             替，化育万物 ；天以道作为运行变化、排列时序的依据 ；而道就是依据自




                                                                                                                                                           润·厚
                             然之性，顺其自然而成其所以然，不加造作。这是老子人与自然和谐相生
                             的思想，也是现代企业在生产、经营、发展的过程中要遵循的思想，要牢                          加快发展新能源，提升清洁能源占比
                             固树立尊重自然、顺应自然、保护自然的意识，有所为有所不为，坚持走
                                                                               “十二五”期间，我们持续加大可再生能源项目的投资，清洁能源规模和效益实现了持续快速增长，经营利润及
                             绿色、低碳、循环、可持续发展之路。
                                                                               权益净利润年复合增长率均超过30%，累计发电量超过300亿千瓦时，相当于节约标煤1010万吨，减少排放二
                                                                               氧化碳3078万吨、二氧化硫5.88万吨、氮氧化物5.97万吨、烟尘1.08万吨。截至2015年底，风电、水电、光




                                                                                                                                                           润·济
                                                                               伏、燃气发电等清洁能源占总运营权益装机容量的13.3%，较“十一五”末有大幅提升。




                        我们紧扣国家能源和环保战略，坚持绿色发展理念，致力于资源节约与环境保护，进一步优化火电装机结构，提
                        高大容量、高参数环保发电机组比例，积极推进燃煤机组节能减排技术改造，不断提升机组效能和清洁生产水
                        平 ；同时，加快发展新能源项目，提升清洁能源占比，努力为社会大众持续提供绿色能源供应。




                        36                                                                                                                            37

                        绿色能 源 承 载 未 来

                        风电                                         清洁能源占比（%）                                      水电

                        2015年， 公 司 风 电 核 准 装 机 容 量 为292万 千 瓦， 进         增长   9.2      pct.                        2015年12月30日，小黑江回龙山水电站11.3万千瓦
                        入国家第五批核准规划的容量在同行中位居前列。                                                                    项目开工建设。该项目是云南省按照国家对水电开发




                                                                                                                                                                                                润·道
                        2015年底，在建风电装机容量为141.5万千瓦，并取                                                 12.5   13.3   “将帮助移民群众脱贫致富和促进库区生态环境建设
                                                                                             12.0
                        得了首个海上风电项目的开发权，实现了华润电力海                                                                   作为水电开发的重要目标”，在省内中型水电站项目
                        上风电项目的零突破。                                                  7.8                           前期工作中率先开展试点的示范工程，工程开发任务
                                                                             6.6
                                                                                                                  为发电、生态保护和扶贫配套，兼顾生态养殖，交通
                                                                    4.1
                                                                                                                  建设，促进后期地方旅游发展。
                                                                                                                                                               小黑江回龙山水电站基建现场




                                                                                                                                                                                                润·净
                                                                    2010     2011   2012     2013   2014   2015   2015年12月16日， 公 司 与 攀 枝 花 市 人 民 政 府 签 订
                                                                                                                  《银江水电站合作协议》，是华润电力在大江大河干
                                                                                                                  流上投资建设的第一个水电项目。
                                                                   光伏
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                   我们聚焦于太阳能资源好、限电少、电价高的区域，




                                                                                                                                                                                                润·沃
                                                                   以地面电站为主、分布式为辅开发光伏项目。2015
                                                                   年，光伏投产容量2万千瓦，签约、备案容量超出预
                                                                                                                                                              《银江水电站合作协议》签订仪式现场
                                                                   期，进入国家新增建设指标的容量为16万千瓦。
                                                                                                                       节能环保升级 建设绿色工厂




                                                                                                                                                                                                润·诚
              可持续发展报告




                                                                                                                  “绿色发展”始终是我们生产与经营的核心理念之一。我们致力于绿色生产，积极探索和应用最先进的节能减排
                        2015年12月20日，华润集团与四川凉山州人民政府签订了                                                             技术，提升清洁发电水平，践行环境责任。“十二五”期间，公司超前部署并累计投资34亿元用于节能减排。
                        《投资合作框架协议》，确定了华润电力在凉山州投资百万
                        千瓦农光互补基地项目。该项目是凉山州最大的光伏基地项                                                                           指标                  单位        2013年      2014年       2015年
                        目。
                                                                                                                           环保总投入               亿元人民币        7.26       7.63       17.06




                                                                                                                                                                                                润·厚
                                                                                                                       节能减排技术改造投入              亿元人民币        6.69       7.28       15.86
                               案例
                                                                  敲开光伏世界的大门
                                                                                                                       创新节能降耗

                                                                  2015年12月22日，山西天镇20mwp光伏发电项目首批                   我们积极推广应用创新实践，2015年实施大型节能技改30项，机组能效水平持续优化，供电煤耗实现306.98克/
                                                                  容量成功并网，实现了华润电力光伏电站零的突破，也                        千瓦时，同比下降3.55克/千瓦时，较“十一五”末下降22.72克/千瓦时。




                                                                                                                                                                                                润·济
                                                                  正式开启了华润电力光伏产业的发展之路。该项目充分
                                                                                                                             指标                  单位        2013年      2014年       2015年
                                                                  利用风光互补优势，配比风光容量复合出力，将有效提
                                                                  高同一升压站供电系统的稳定性，减小限电风险，降低                              万元工业增加值能耗                吨标煤       13.00      11.95       10.85
                                                                  运营风险。项目全部并网后，年可节约标煤0.8万吨，
                                                                                                                        万元工业增加值水耗                 吨        364.76     368.82      336.13
                                                                  减少二氧化碳排放2万吨、二氧化硫66吨、氮氧化物60
                                                                  吨，具有良好社会效益和示范效应。                                      供电煤耗（附属电厂）              克/千瓦时      315.26     310.53      306.98

                                                                                                                          发电厂用电率                  %         5.21       5.04        5.00

                                                                                                                          综合厂用电率                  %         5.97       5.86        5.79




                        38                                                                                                                                                                 39

                        绿色能 源 承 载 未 来

                                案例                                                                  我们高度重视对日益稀缺的水资源的保护和合理开发利用，通过海水淡化、中水处理、循环利用、技术改造、水
                                                                                                    土保持等途径，提高水资源利用率。2015年，公司万元工业增加值水耗336.13吨，同比下降8.8%。
                             南京华润节能改造新思路                                湖南华润煤业乳化泵集中控制改造

                                                                        湖南华润煤业唐洞煤矿投入80万元，对乳化泵实施




                                                                                                                                                                         润·道
                             南京华润热电厂打破通流改造的传统思路，创新实                                                 万元工业增加值水耗 (吨)
                             施 了 汽 机 喷 嘴 与 汽 封 优 化 改 造， 将 喷 嘴 面 积 减 少   了集中控制改造，采用了变频自动控制运行，有效降
                                                                        了低电能消耗，年节约用电量约41.2万千瓦时，年
                                                                                                            8.8%
                             14.8%， 减 少 节 流 损 失 ；优 化 汽 封 组 合， 对 高 中 压
                             缸汽封进行改造，提高缸效 ；在单机投资仅610万元                  节约电费29万余元，操作人员也由原来的12人减至    同比下降
                             的情况下取得了降低煤耗6.97克/千瓦时的成绩，预                  4人 ；同时，供液设备的磨损和损坏率大大降低，乳
                             计2016年 可 增 加 收 益 约500万 元， 同 时 减 少 机 组30    化泵的使用寿命延长6-10倍，年节约配件、维修费    400
                                                                                                            364.76   368.82
                                                                        和设备购置费约65万元。全年共计可节约费用110万




                                                                                                                                                                         润·净
                             分钟冷态启动时间，通过后期运行优化将取得更大的
                                                                                                    350                       336.13
                             收益。                                        元，有效地实现了节能降耗、控本增效。
                                                                                                    300

                              单机投资                                      年节约用电量                      250

                                                                                                    200
华润电力控股有限公司· 2015




                                                        610万元                        41.2万千瓦时       150




                                                                                                                                                                         润·沃
                                                                                                    100

                              降低煤耗                                      年节约电费                       50

                                                                                                     0                                 华润电力湖南有限公司工业废水处理站，经过处理的废水都

                                                 6.97克/千瓦时                               29万余元               2013    2014     2015     可以循环利用，环保又节水




                                                                                                                                                                         润·诚
              可持续发展报告




                                                                                                            案例




                                                                                                                                                                         润·厚
                                                                                                                                                                         润·济
                                                                                                          海丰电厂海水淡化工程投运

                                                                                                          海丰电厂地处广东红海湾海滨，周边可利用的淡水资源       验收合格后，顺利投产。该海水淡化工程采用了国际先
                                                                                                          匮乏，为有效节约当地淡水资源，保护生态环境，该        进水平的px能量回收技术，利用一二级反渗透膜进行
                                                                                                          厂积极推进建设海水淡化工程，也是华润电力的首个        脱盐，投运操作便捷，日产淡水2万吨，为海丰电厂工
                                                                                                          海水淡化工程。2015年12月8日，经广东省电力设计研    业、消防、生活等用水提供了重要保障，对华润电力后
                                                                                                          究院、电力科学研究院专家实地踏勘、基础数据确认并       续海水利用和海水淡化工程的实施具有实践示范意义。




                        40                                                                                                                                          41

                        绿色能 源 承 载 未 来

                               案例                                                            升级降污减排

                                                                                        我们积极推进环保升级改造，至2015年底，公司燃                      同时，为了迎接全国统一的碳市场，全面摸清华润电
                                                                                        煤运营机组全部完成脱硫、脱硝、除尘改造，其中                        力碳资产情况，我们建立了碳资产基础信息库，编制




                                                                                                                                                                          润·道
                                                                                        25台机组1041.8万千瓦运营权益装机容量完成了超                    了《碳资产盘查指南》、《碳资产盘查实施细则》，举
                                                                                        低排放改造，主要能耗和排放指标大幅改善。氮氧                        办了碳资产盘查实施细则培训，开展碳资产盘查。
                                                                                        化物、二氧化硫、烟尘排放率较2014年分别下降了                      2015年，二氧化碳排放率较2014年降低了3.75克/千
                                                                                        0.24、0.12、0.03克/千 瓦 时， 相 比“十 一 五”末，           瓦时。
                                                                                        排放总量分别下降了76%、60%和87%。超低排放




                                                                                                                                                                          润·净
                                                                                        机组容量占比达40%，领先行业15%的平均水平。
                                                                                        公司预计2019年完成旗下所有燃煤电厂的超低排放
                             沈阳热电污水近零排放                    华润大宁生活污水站技改
                                                                                        改造。
                             2015年，沈阳热电厂投资2000多万元，对厂内污水    2015年，华润大宁投资115万元进行的生活污水系统
华润电力控股有限公司· 2015




                             处理系统进行全面改造，目前该项目正在试运阶段。       技术改造工程投入使用。升级改造后的污水处理能力
                                                                                                     指标                    单位          2013年     2014年      2015年
                             污水处理系统正式运行后，厂区所有污水经过处理        达到2400立方米/天，化学需氧量和氨氮指标等监




                                                                                                                                                                          润·沃
                             可用来发电循环利用及其它工业用水，该厂              测数据完全达到环保指标要求。处理后的循                 烟尘排放率                   克/千瓦时         0.14       0.07      0.04
                             将实现真正意义上的污水近零排放。                  环水可用于防尘、消防及洗煤厂综合利用
                                                                                                 二氧化硫排放率                  克/千瓦时         0.43       0.32      0.20
                                                                水源，年可节约用水87.6万吨。
                                                                                                 氮氧化物排放率                  克/千瓦时         0.96       0.51      0.27

                                                                                                 二氧化碳排放率                  克/千瓦时        483.39     480.33    476.58




                                                                                                                                                                          润·诚
              可持续发展报告




                                                                                        注 ：单位发电量烟尘排放量（克/千瓦时）：火力发电厂每发一千瓦时电能平均外排的烟尘量
                                                                                          单位发电量二氧化硫排放量（克/千瓦时）：火力发电厂每发一千瓦时电能平均外排的二氧化硫量
                                                                                          单位发电量氮氧化物排放量（克/千瓦时）：火力发电厂每发一千瓦时电能平均外排的氮氧化物量
                                                                                          单位发电量二氧化碳排放量（克/千瓦时）：火力发电厂每发一千瓦时电能平均外排的二氧化碳量




                                                                                                                                                                          润·厚
                             焦作电厂再生水重复利用

                             焦作电厂面对日生产补水量高达几万吨，而焦作市水资     博爱县污水处理厂处理后的再生中水306.7万吨、焦作
                             源整体匮乏的课题，经与地方各政府单位积极沟通及专     市鑫珠春集团矿井排水52.7万吨，实现了再生水重复利




                                                                                                                                                                          润·济
                             业技术人员反复计算、论证后，2015年下半年通过取用   用，每年可为地方节约地下水及地表水约200余万吨。


                                                                                        广 东 海 丰 电 厂 两 台 百 万 机 组 分 别 于2015年3月7日、5月12   2015年12月6日，江苏徐州/铜山电厂6号百万千瓦机组完成
                                                                                        日顺利通过168小时满负荷试运，投入商业运营，并实现了                   烟气超低排放改造工程，有利于缓解当地粉尘污染、避免石
                                                                                        超低排放环保系统与主体工程同步设计、同步建设、同步投                    膏雨现象、改善大气环境质量及当地居住和旅游环境，改善
                                                                                        运，成为广东区域和华润电力首家实现超低排放的百万千瓦                    了企业同周边群众的关系。
                                                                                        级电厂。




                        42                                                                                                                                           43

                        绿色能 源 承 载 未 来

                               案例                                                               资源高效利用 维护生态平衡
                                                            排水、污水处理、粉煤灰钢板库等公用及辅助设施，投          我们发挥母公司华润集团业务多元化、行业管理专业         到社会各界关注和高度评价，先后通过西博会、南博
                                                            入4.1亿元，占总投资金额的12.2%。投运后，烟尘、       化优势，推进循环经济园区规划建设，探索以最少的         会、渝洽会等大型展会，向国内外展示循环经济发展




                                                                                                                                                                 润·道
                                                            二氧化硫、氮氧化物最高排放浓度均优于国家超低排放          资源消耗和最低的环境代价获取最大的经济效益和最         模式。
                                                            限值，成为京津冀地区首个投产即实现超低排放的热电
                                                                                              少的污染排放。目前，我们依托两台百万超超临界燃
                                                            厂。该厂灰渣和脱硫石膏均实现全部综合利用，工业
                                                                                              煤发电机组，协同华润雪花啤酒、华润水泥成功建设         在开发、建设和运营的过程中，我们严格按照国家及
                                                            废水、生活污水经厂内污水处理设施处理后实现回收利
                                                                                              的广西贺州华润循环经济产业园项目，通过电厂、啤         行业的有关规定，开展项目环境影响评估，认真做好
                                                            用，含盐浓水送中盐盐场晒盐，运营中固废、废水零
                             渤海新区热电厂                                                          酒厂、水泥厂三种产业间的生产废物循环利用，实现         环境监测和土地、植被、生态的保护及恢复，最大限
                                                            排放。




                                                                                                                                                                 润·净
                                                                                              了园区内污染物近零排放，取得了良好的循环经济          度地降低对生态环境的影响。
                             火电河北分公司在省率先实现全部机组超低            同时，河北分公司投入1.23亿元，分别对运营的沧州、        效益和社会效益，先后被命名为“广西自治区循环经
                             排放                             唐山丰润、曹妃甸电厂实施加装湿式电除尘器、脱硫、          济产业示范区”、“国家循环经济教育示范基地”，受
                                                            脱硝增容提效等一系列改造，年可减排氮氧化物2136
                             2015年3月，依据国家和河北省要求，河北分公司第一
                                                            吨、二氧化硫1813吨、烟尘648吨，较改造前分别降低
                                                                                                  案例
华润电力控股有限公司· 2015




                             时间全面启动了大气污染物超低排放升级改造。新投产
                                                            40.23%、58.36%、54.62%，且全部达到超低排放标




                                                                                                                                                                 润·沃
                             的渤海新区2台35万千瓦超临界双抽凝汽式汽轮发电机
                                                            准。在河北省装机规模排名前五的电力集团中，河北分            固废无害化处理，转型新型环保电厂
                             组，在建设阶段就率先按照超低排放要求设计建设，同
                                                            公司是首个实现全部机组大气污染物超低排放的发电企
                             步建设除尘、脱硫、脱硝等系统，配套建设干煤棚、给                                           洛阳华润热电厂（2×5.5万千瓦）所处的偃师市是“中    机遇，积极与洛阳市、偃师市政府合作，建成了“城市
                                                            业，为京津冀大气环境质量改善做出了贡献和表率。
                                                                                                国布鞋之都”，每年生产布鞋3.5亿双，产生难以自然降    固废处置中心”，利用循环流化床锅炉进行城市污泥、
                                                                                                解、体积庞大的边角料垃圾2万余吨，鞋厂私下焚烧这      企业固体废料的掺烧，实现生活垃圾的减量化、资源
                             火电河南分公司成省首家超计划完成超低排放企业                                             些边角料产生大量烟尘及刺激气味，周边百姓怨声载       化、无害化再利用，实现由常规燃煤小机组向国家政策




                                                                                                                                                                 润·诚
              可持续发展报告




                                                                                                道，也困扰了当地政府多年。洛阳热电从2014年开始     支持、盈利能力持续增强的“绿色能源电力公司”的转
                             2015年，华润电力火电河南分公司在所属机组容量不      达到国内先进水平，是华润电力首个完成超低排放改造
                                                                                                尝试掺烧鞋料、污泥、煤泥，并研制出鞋料粉碎机及输      型，并将建设成为一个日处理垃圾1200吨、产生蒸汽
                             一、参数各异、环保基础差异巨大的条件下，创新环保       的60万千瓦机组，并创新实施了spc一体化脱硫除尘装
                                                                                                送设备，通过破碎、高温焚烧，脱硫、脱硝、布袋除尘      2×60吨/小时的新型环保电厂。该项目亦列入偃师市
                             改造技术路线，完成了256万千瓦装机超低排放改造，      置专利技术 ；登封电厂实施了脱硫吸收塔、脱硝scr区
                             是河南省首家超计划实现超低排放的火力发电企业。首       综合改造 ；焦作电厂采用了低温电除尘技术 ；洛阳热电          及活性炭吸附等工艺，实现固体废弃物的无害化处置。      2016年度重点建设项目和华润集团2015年度重点关注
                             阳山电厂两台60万千瓦机组分别于2015年6月7日、12   厂采用了炉内脱硫技术。目前，这些成功实践案例已在            至2015年，偃师鞋业废料已全部在该厂处理。此举得     的十项节能减排项目。
                             月6日完成超低排放改造，其环保实时在线检测数据均       全国电力行业推广和复制，为我国火力发电行业超低排            到了洛阳市、偃师市市政府的高度评价，洛阳热电抓住




                                                                                                                                                                 润·厚
                             优于燃气发电的排放标准，机组各项性能、环保指标均       放改造积累了宝贵经验。




                        公司旗下燃煤电厂全部实现了排放数据在省、市环保部门网站在线实时监测，同时根据《企业事业单位环境信息
                        公开管理办法》的规定，采用多种方式公开披露环保信息。




                                                                                                                                                                 润·济
                                                                                                鞋废料无害化处理 ：建设了偃师鞋废料无害化处置中      生物质能处理 ：该厂还结合所在地是全国葡萄种植基
                                                                                                心，通过破碎、高温焚烧，脱硫、脱硝、布袋除尘及       地，每年产生大量修剪树枝的特点，建成了生物质能处
                                                                                                活性炭吸附工艺，实现了鞋业废料的无害化处置。至       置中心，设计日处理生物质能500吨。2015年洛阳、偃
                                                                                                2015年，偃师鞋业废料已全部在该厂处理。         师园林修剪树枝及部分秸秆送至该厂进行焚烧处理，消
                                                                                                                              除了污染，整洁了市容。
                                                                                                城市污泥无害化处理 ：建设了污泥无害化处置中心，处
                                                                                                理能力500吨/日，2015年洛阳、偃师城市污泥均在该

                        广州、首阳山、贺州等电厂在厂门外设置了环保信息电子公示牌，实时对外公示排放数据                                 厂处理。




                        44                                                                                                                                  45

                        绿色能 源 承 载 未 来

                             周边环境治理 实现绿色办公                                                 案例
                        为了给员工和周边社区创造清洁、安静的办公和生活环境，我们持续加强粉尘、污水、噪音等指标的监测和厂区                隔音墙营造舒适居住环境
                        及周边环境治理，积极开展植树减碳、防噪抑尘、绿地复垦等工作，践行环境友好理念。




                                                                                                                                                       润·道
                                                                                         由于村民定居点的扩建，菏泽电厂煤场西墙外100米处
                                                                                         已经形成了一定数量的住户。2015年5月，该厂在定期
                                                                                         核查厂界噪声时，发现这些居民点在煤场机械作业高
                                                                                         峰期存在噪声较大（73分贝）现象，影响到村民的正常
                                                                                         休息，这引起了该厂高度重视。为了给村民创造安静
                                                                                         舒适的居住环境，该厂投资100多万元，在煤场西侧安




                                                                                                                                                       润·净
                                                                                         装了隔音墙，控制厂界噪声达标。2015年底，隔音墙
                                                                                         建成投用后，降噪效果明显，这些村民居住点噪声达到
                                                                                         了白天小于60分贝、夜间小于50分贝的环保要求。同
                                                                                         时该厂还积极调整煤场机械作业方式，进一步降低煤场
                                                                                         噪声。
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                                                       润·沃
                        你一锹，我一锹，扶苗、铲土、栽树、踩实 …… 经过半天奋战，建平风电场的小伙子们完成了100株杏树、100株柏树的栽种，
                        他们擦拭着额头上的汗水，脸上展露出灿烂笑容。

                                                                                           案例




                                                                                                                                                       润·诚
              可持续发展报告




                                                                                         绿化超60%，徜徉在城市绿肺

                                                                                         广州华润热电厂早在2008年工程建设时就同步进行绿    有尽有，就像一个功能巨大的森林呼吸器，起到吸附灰




                                                                                                                                                       润·厚
                                                                                         化工作，每年植树节前后都号召员工利用业余时间，在     尘、祛除异味、净化空气的作用，很好地维护了当地生
                                                                                         厂内插扦、培育新苗，如今厂内植物种类超过100种，    态 ；厂区的“幸福农庄”经过数年打造已颇具规模，区
                                                                                         大型乔木上万棵，灌木则不计其数，绿化率达到60%以    域划分为有机蔬菜园、农夫百果园、有机瓜园、生态养
                        为保障灰场道路畅通，实现资源高效合理利用，涟源电厂将灰场树苗移植到合适的地方。忙碌了一番后，一株株新种下的竹树错
                                                                                         上，形成了具有良好生态的花园工厂，其绿化、美化品     殖场等，蔬菜种植数十种，可向员工免费供应蔬菜 ；农
                        落有致、迎风挺立，通过自己动手打造花园式厂区，强化了员工环保意识。
                                                                                         质超过市区内许多高端大型楼盘。更具特点的是，该厂     夫百果园现已种植水果品种达16种，包括荔枝、龙眼、
                                                                                         的绿化设计实现了实用功能与美化环境有机结合，赏花     芒果等具有岭南特色的大型乔木类果树，火龙果、皇帝




                                                                                                                                                       润·济
                                                                                         类、观果类，乔木、灌木，草本、木本，品类繁多，应     柑、番石榴等数百棵灌木类果木。




                                                                                       我们深入推进信息化体系建设，持续提升办公自动化水平，提高办公效         召开视频和电话会议
                                                                                       率，实现无纸化办公。完善视频和电话会议系统，全年各级单位召开视

                        火电河南分公司，以实际行动绿化中原大地，所属的首阳山电厂在二期场地栽植800余棵火炬树，登封电厂在石羊关水源地种下
                                                                                       频和电话会议共计2401场次，大幅减少了出差，降低了管理成本、资源
                                                                                       消耗和碳排放。积极倡导节水节电，强化员工绿色办公、低碳生活意识。
                                                                                                                                        2401场次
                        30棵嫩芽新吐的石榴树，焦作龙源电厂在厂区植下40余株果树 ……




                        46                                                                                                                        47

 沃
      走出去   开拓发展空间




                     63
      严监控   保障权益安全




                     60
      强管理   持续创造价值
 注

                     52
      调结构   规模稳步增长




                     51
专
     卓越      优质回报

                             润·沃/专 注 卓越 优质回报
                                                                                          调结构 规模稳步增长                           运营权益装机容量


                                                                                      2015年，我们致力于提高发展质量，持续优化业态




                                                                          千里之行 始于足下
                                                                          九层之台 起于累土
                                                                          合抱之木 生于毫末
                                                                                      布局，努力克服内外部诸多困难和挑战，各项业务领                                               ⚑⩢̴ࡰ⨓
                                                                                                                                                                   86.7%




                                                                                                                                                                           润·道
                                                                                      域都得到进一步发展。
                                                                                                                                                            ䷻⩢̴ࡰ⨓
                                                                                                                                                                   12.2%

                                                                                                                                                              ⅱ⩢̴ࡰ⨓
                                        老子                                                 火电业务                                                                    0.8%
                                                                                                                                                             ⛰⅁̴ࡰ⨓
                                                                                      “十 二 五”期 间， 聚 焦 广 东、 浙 江、 湖 北、 河 南、                                           0.2%




                                                                                                                                                                           润·净
                                                     —
                                                     《 道 德 经 》春 秋 · 老 子
                                                                                      河 北 等 战 略 目 标 区 域， 共 投 产24台1537.3万 千 瓦                                   ‫ٶ‬м̴ࡰ⨓
                                                                                      装机，公司运营权益装机容量复合增长率12.4%。                                                     0.1%

                                                                                      2015年，我们坚持做优增量、调整存量，新投产5台
                                                                                      高效燃煤发电机组，包括广东海丰2×100万千瓦超
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                      超临界发电机组、河北渤海新区2×35万千瓦热电联                 万千瓦。至此，公司煤电运营权益装机容量较2014




                                                                                                                                                                           润·沃
                                                                                      产机组、河南焦作龙源1×66万千瓦超超临界热电联                 年增加9.85%至3012万千瓦，占总运营权益装机容
                                                                                      产机组，合计新增运营权益装机容量336万千瓦 ；同                量约86.7%，较2014年底下降0.8个百分点。年内内
                                                                                      时，年内关停3台小火电机组，权益装机容量合共44                 蒙古五间房项目开工建设。




                                                                                                                                                                           润·诚
              可持续发展报告




                                                                                                                               运营权益装机容量（万千瓦）



                             合抱的粗木，是从细如针毫时长起来的 ；九层的高台，是一筐土一筐土筑
                                                                                                                               复合增长率    12.4%
                             起来的 ；千里的行程，是一步又一步迈出来的。万事起于忽微，量变引起




                                                                                                                                                                           润·厚
                             质变！日积月累的耕耘与灌溉，是走向丰收的足迹 ；脚踏实地的经营，是                                                                                                     3473
                             优良业绩的根基。志存高远，才能成就卓越 ；孜孜不倦，才能有所收获！                                                                                              3133
                                                                                      2015年7月16日举行锡林郭勒（西乌旗）清洁能源输出基地
                                                                                                                                              2527   2692
                                                                                      电源项目开工暨五间房循环经济产业示范基地启动仪式。锡
                                                                                      林郭勒（西乌旗）清洁能源输出基地电源项目由华润集团和
                                                                                                                                       2223
                                                                                      京能集团共同投资建设4×66万千瓦（两台控股，两台参股）              1936
                                                                                      高效燃煤机组，总投资110亿元，年发电量约达160亿千瓦，




                                                                                                                                                                           润·济
                                                                                      同时配套建设五间房矿区西一矿、大吉林河水库工程。其
                                                                                      中，五间房电厂一期2×66万瓦项目于2015年9月25日开工            2010   2011   2012   2013   2014   2015
                                                                                      建设，计划2017年底并网发电。




                        我们是国有资产和股东资产的受托经营者。在国家经济新常态下，面对严峻的经济形势和市场压力，我们始终紧
                        紧围绕提高发展质量和经济效益，坚持调结构、强管理、控风险，在复杂多变的环境中，保持了平稳健康发展的
                        态势，实现了国有资产保值增值和股东价值最大化。




                        50                                                                                                                                           51

                        专注卓 越 优 质 回 报

                             新能源业务                                                                     绩效指标         单位     2011年      2012年      2013年         2014年      2015年

                                                                                                       营业收入         亿港元     607.09     624.36     695.82        706.81     714.36
                        我们继续加大可再生能源项目的投资，包括开发及建
                        设风电场、光伏电站及水力发电项目。2015年新投                                                       净利润          亿港元     44.51      74.79      110.16        92.15      100.25




                                                                                                                                                                                          润·道
                        产风电68.1万千瓦，风电运营权益装机容量达423.5                                                   运营发电量         亿千瓦时   1693.93    1696.01    1899.80       1908.66    1961.21
                        万 千 瓦， 新 投 产 光 伏 容 量2万 千 瓦，2015年 底， 公
                                                                                                      运营售电量         亿千瓦时   1587.82    1593.45    1787.64       1797.18    1849.80
                        司风电、燃气、水电及光伏运营权益装机容量合共
                                                                                                      运营供热量         千吉焦    36494.70   40059.24   44889.08      52119.99   59025.68
                        461.1万 千 瓦， 占 总 运 营 权 益 装 机 容 量 的13.3%，
                        较2014年 底 提 升0.8个 百 分 点。 年 内 核 准 风 电 容 量                                        原煤产量          万吨     1637       1684       1462          1165       1390




                                                                                                                                                                                          润·净
                        292万千瓦，进入国家第五批核准规划的容量居行业
                                                                  2015年12月31日，位于甘肃省庆阳市环县的风电项目首台
                        前列，16万千瓦光伏项目进入国家新增建设指标容                   风机并网发电，这是公司在陇东区域的首个风电项目，总       火电 ：2015年全国火电机组的平均利用小时同比下降410小时。面对严                  机组满负荷平均利用小时
                                                                  投资3.6亿元，预计年平均上网电量约1亿千瓦时。该工程建
                        量 ；2015年底，在建风电容量141.5万千瓦，在建光                                              峻形势，我们不等不靠，通过深入开展精益管理、节能改造升级、优化
                                                                  设符合国家可再生能源发展规划和能源产业发展方向及“西
                        伏容量13万千瓦，在建水电容量11.3万千瓦。                   部大开发”战略要求，同时满足了庆阳市电力负荷增长的需      运行调整等措施，实现运营的附属火电机组满负荷平均利用小时达4989
                                                                                                                                                         火电
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                  要。该风电项目规划建设总装机容量20万千瓦，分四期建
                                                                                                  小时，超出全国平均水平660小时 ；能耗指标持续改善，平均供电煤耗
                                                                  设。




                                                                                                                                                                                          润·沃
                                                                                                  同比下降了3.55克/千瓦时 ；平均标煤单价同比下降20.8%。
                             煤炭业务                                                                                                                                       4989小时
                                                                                                  新能源 ：我们的风电场主要布局于华东、华中、华南等限电较少的区                             超出全国平均水平660小时
                        受宏观经济尤其是工业生产下行、国内经济转型和产业结构调整影响，国内煤炭市场尽显疲态。为此，我们对附
                                                                                                  域，连续三年风电平均利用小时行业领先，2015年风电满负荷平均利用
                        属煤矿有序开展“一矿一策”工作，从矿井储量、服务年限、安全生产条件、经济效益、发展前景等方面，对所
                                                                                                  小时达1988小时，超出全国平均利用小时260小时，居行业领先。2015




                                                                                                                                                                                          润·诚
                        属矿井进行详细梳理、评价及分类。2015年，关家崖等3座煤矿通过竣工验收进入生产矿井行列，关闭落后产能                                                                              风电
              可持续发展报告




                                                                                                  年水电利用小时4386小时，同比增加627小时。
                        矿井4座，停产矿井4座，淘汰落后产能约48万吨。

                                                                                                  煤炭 ：2015年，我们的附属及联营煤矿共生产煤炭1390万吨，较2014                                 1988小时
                                                                                                  年增长了19.3%。同时，进一步加强生产矿井的生产和费用管理，吨煤                           超出全国平均水平260小时
                             强管理 持续创造价值                                                           生产成本同比下降20.25%。




                                                                                                                                                                                          润·厚
                        我们致力于为股东创造价值，在公司战略的指导下，通过全面预算管理对公司日常经营活动进行计划、监控、分
                        析、检讨，及时指导经营活动的调整和改善 ；不断创新和深化精益管理，提升运营管理水平和风险管控能力，主
                                                                                                     管理提升
                        要经济技术指标创历史最好水平。                                                           深化精益管理，促内涵式增长

                             经济绩效                                                                 我们自2010年开始在火电运营电厂推行精益管理以            为保证华润电力精益管理规划和年度计划的落实和取




                                                                                                                                                                                          润·济
                                                                                                  来，经历了导入期、突破期，现已进入全面提升期，             得成效，我们建立了由控股战略发展部统筹，涵盖
                        2015年，面对社会用电量增长持续放缓，我们认真分析电力市场供求变化趋势，以电力客户需求为中心，积极                        在火电、新能源、煤炭业务系统、全面、深入地推              控股公司、各事业部/大区/煤电一体化公司、区域公
                        开拓用电市场，同时进一步加强设备的治理与运行维护，提高运行的可靠性和经济性，全年发电利用小时保持                          行，融入具体业务实践，在促进改善指标、降本增              司、项目公司的精益管理组织体系、制度体系和相应
                        区域和行业领先，全年完成发电量1961.21亿千瓦时，同比增长2.75% ；售电量1849.80亿千瓦时，同比增长                 效、标准化建设、人才培养、技术创新、业绩达成等             的工作机制，各级单位均设立了精益管理工作负责部
                        2.93% ；实现营业收入714.36亿港元，同比增长1.07% ；净利润100.25亿港元，同比增长8.8%。                  方面，取得了显著成效。精益管理已成为华润电力的             门和岗位。
                                                                                                  重要战略主题之一，成为促进公司内涵式增长和业绩
                                                                                                  目标达成的重要手段。




                        52                                                                                                                                                           53

                        专注卓 越 优 质 回 报
                         导入期                             突破期                        全面提升期                2015年精益改善项目
                         工 具 方 法 导 入、 内 部 专 家 培 养、       建立和推广涵盖各业务的管理              促进精益各项业务的有机整合，
                         试点项目推进等                         包、实施改善项目、促进业务、             培养人才和扩大专家队伍，使精
                                                         指标和管理明显改善、建立精准             益理念融入企业文化，成为内涵
                                                         运营体系等                      式增长的动力




                                                                                                                                                                                    润·道
                                2010            2011       2012         2013         2014       2015           火电           新能源        煤业                 内蒙古大区        煤电一体化

                                                                                                              605项          135项       51项                 27项         13项
                             4月， 华 润 电 力 精   “3+6”试点主题    华润集团精益管    制定2013-2015精   建立精益管理抽    标杆工厂试点
                             益管理启动会          推进           理推动会在火电    益管理规划          查、年会等长效    建设         提高利用小时        降低风机单位千瓦   提高煤炭产销率            降低入厂标煤单价     提高清水混凝土优




                                                                                                                                                                                    润·净
                                                          河南分公司召开                   工作机制                                维修成本                                       良率
                             启动九期集中培训        方针管理试点推进                编制13个管理文                  建立精益内训师    降低供电煤耗                   降低生产成本             降低ehs重复整
                                                          新能源事业部、    件包             原有内部专家向    队伍                       降低风机非停次数                      改率           提高节能环保设备
                                                                                                          降低发电厂用电率                 提高成品煤销售量
                                                          煤炭事业部启动                   带级人才过渡                                                                         抵税额
                                                                                                                        缩短光伏电站并网                      仓库标准化
                                                          精益管理       完善精益运营体系                  建立改善项目辅    火电燃料全价值寻                 …
                                                                                                                        周期                                         降低基建期w火焰
                                                                                               导机制        优创新                                         …
                                                                                                                                                                   炉水压试验泄漏发
                                                                                                                        降低风机定检时间
                                                                                                          提高机组供热量                                                  生率
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                        水机后备回路改造
                                                                                                          降低煤炭库存偏                                                  …
                        改善指标与标准化建设




                                                                                                                                                                                    润·沃
                                                                                                          离度            优化经济调度

                                                                                                          降低凝泵耗电率       …
                        公司各业态紧紧围绕年度商业计划，针对供电煤耗、利用小时、吨煤成                             供电煤耗下降
                                                                                                          …
                        本、电量营销、安全生产、项目开发等核心业务和关键绩效指标，2015
                        年， 各 业 态 共 设 立 并 推 进 改 善 项 目831项， 主 要 经 济 技 术 指 标 进 一 步
                        优化，全年供电煤耗较2014年下降了3.55克/千瓦时，厂用电率下降了
                                                                                            3.55克/千瓦时




                                                                                                                                                                                    润·诚
                                                                                                                案例
              可持续发展报告




                        0.07%，吨煤生产成本下降了20.25%。




                        同时，自2010年公司推行精益管理工作以来，各事业部、大区、煤电一体化公司通过实施精益改善项目，共计




                                                                                                                                                                                    润·厚
                        建立、修订、完善管理制度2970项，编制标准化管理包13个，实现了改善成果与智慧的固化和传承，提升了公
                        司整体管理水平。




                        成本降低                             效率提升                       质量改善
                                                                                                              沈阳热电提高机组供热量




                                                                                                                                                                                    润·济
                                             259项                    109项                       106项          供热量是热电联产机组重要的利润增长点之一，为了最      并实施，责任到人，限时完成。截至2016年3月31日，
                                                                                                              大程度地提升供热质量和服务水平，增加企业收益，沈      2015-2016供暖期完成供热量704.1万吉焦，为计划的
                        销量提升                             现场改善                       流程优化
                                                                                                              阳热电厂成立了提高供热量攻关小组，运用精益管理       112.74%，较上一供暖季增加88.32万吉焦，增加财务

                                              46项                       80项                       91项         的方法和工具，把握现状，分析要因，从煤质改善、配      收益1711.73万元。
                                                                                                              煤掺烧、电量营销、重要辅机消缺、加热器漏泄次数、

                        安全改善                             客户满意度                      其他                        热力营销、机组非停、磨煤机出力等几个方面制定对策


                                              73项                       31项                       36项


                        54                                                                                                                                                     55

                        专注卓 越 优 质 回 报

                                 案例
                             新能源华东分公司缩短采购周期                              华润大宁降低洗煤成本




                                                                                                                                                                                                    润·道
                             新能源华东分公司前三季度采用招标采购的物资，采                     华 润 大 宁 煤 业 近 年 来 的 洗 煤 成 本（包 括 辅 助 人 工 成
                                                                             本、其他制造费、洗煤运营承包费）相较于先进
                             购周期平均在3个月左右，超出了风电场预期
                                                                                煤炭企业一直偏高，为此，大宁运用精益管
                             到货时间，导致只能临时借用其他风电场
                                                                                 理工具，通过对标并详细分析了洗煤成本
                             的物资开展检修工作。针对这一问题，
                                                                                  高的主要因素，找出改善切入点，针对
                             该分公司专门成立了采购流程优化项目                                    洗煤承包费用、质检板块归属、生产交




                                                                                                                                                                                                    润·净
                             小组，通过对现有采购流程的梳理，总                                    接、 人 员 欠 缺、 内 部 管 控 等 方 面， 制 定
                             结出采购流程问题清单，通过要因分析确                                 了详细对策和实施方案，积极改善影响成

                             定需改善的问题点，经过流程改善，第四季度                             本管控的不利因素，2015年洗煤吨煤成本较
                                                                         2014年下降了9.33元/吨。
                             平 均 采 购 流 程 约 为65.4天， 总 循 环 时 间 缩 短 约26.1
华润电力控股有限公司· 2015




                             天，缩短了采购周期。




                                                                                                                                                                                                    润·沃
                        人才培养

                        为了支撑公司精益管理战略和计划实施和取得实效，根据《华润电力精益人才培养和认证管理办法》，通过选                                             标杆电厂建设




                                                                                                                                                                                                    润·诚
                        拔、推荐、培训、评审及认证、职责等一系列工作，不断充实“带级”精益专家库。2015年组织集中培训11
              可持续发展报告




                                                                                                                     为进一步提升华润电力企业标准化管理水平，积极应对新的能源经济和电力市场形势下的机遇与挑战，2015年
                        期，培养和认证精益“带级”人才836人，成为推动精益管理工作的主力军。目前，绿带专家247人、黄带专家
                                                                                                                     我们规划推进了标杆电厂试点（火电徐州/铜山、首阳山、湖北电厂、山东平度隆鑫风电场）建设工作，并取得阶
                        629人。
                                                                                                                     段性成果。

                        持续开展全员参与的精益微小改善活动，不断培养、提升全体员工的改善意识和改善能力。2015年，公司员工
                        共提出和实施微小改善182.97万件，同比增加13.97万件，内容涉及节水节电、美化环境、优化流程、可视化管




                                                                                                                                                                                                    润·厚
                        理等多个方面。
                                                                                                                                围 绕 核 心 业 务 实 施 改 善 项 目52              全 面 梳 理 采 购、 生 产 等17个 管 理

                                                                                                                         指标优化   项， 效 率、 可 靠 性、 环 保 等 多 项        管理提升   模块流程和要素，建立评价标准，

                                                                                                                                kpi指标得以优化                              为全面对标管理铺下基石
                                                                                                                     a                                      b




                                                                                                                                                                                                    润·济
                        各级单位召开精益管理培训、优秀改善项目发布会
                                                                                                                                围绕“开放式工厂”全面提升现场                        总结试点单位实施经验，固化现场
                                                                                                                                管理                                     管 理 等 优 秀 做 法， 修 编 管 理 制 度
                                                                                                                         现场改善                                   总结固化
                                                                                                                                徐州、首阳山、贺州、湖北等数家                        946项，编制标准作业指导书687
                                                                                                                     c          公司已实现向公众定期开放                d          项、单点课教程216项




                        56                                                                                                                                                                    57

                        专注卓 越 优 质 回 报

                                案例                                                                                    科技自主创新，增强发展后劲

                                                                                                                      技术创新是引领企业发展的第一动力，是利润增长的重要源泉。我们将创新作为公司重要的发展理念之一，将科
                             徐州/铜山电厂标杆电厂建设
                                                                                                                      技创新与企业发展战略相融合，不断建立和完善创新制度，搭建创新平台，促进下属企业与专业院所、科研院校
                             徐州/铜山电厂在“做实、做强、做大、做好、做长”发                               系                 监




                                                                                                                                                                                                   润·道
                                                                                                                      合作，加大技术研究投入，推进创新、先进技术的应用和推广 ；近年来设备国产化比率不断提高，目前已达到
                             展 理 念 指 引 下， 确 定 了“围 绕 一 个 中 心， 提 升 两 个 实                           实 力




                                                                                体




                                                                                                           督
                                                                                                                      95%以上。同时，不断完善人才引入、培养、激励机制，积极打造有竞争力的创新人才队伍，加强自主创新能
                             力， 构 建 三 个 体 系”的 标 杆 电 厂 创 建 工 作 思 路 和 战 略                  硬




                                                                                                           体 系
                                                                               组 织
                                                                                                                      力建设，提升公司核心竞争力。
                             模型。
                                                                                             标杆
                             该厂积极探索节能减排的新模式，从机组改造开始，以                                        工厂
                                                                                                                      我们重视专利价值，成立了深圳市出新知识产权管理有限公司，开始将专利作为专项业务开展，这也是中国电力
                             点带线、以线带面，先示范区创建，后全面推广。2015                               软
                                                                                                      力




                                                                                                                                                                                                   润·净
                                                                                                                      能源行业成立的第一家以专利经营管理为主的公司。2015年，公司企业共申请78项国家专利，其中发明专利13
                             年，生产现场布置各类管理看板167个，使用各类5s标                                      实
                             识40余种，实施5s管理的各类房间及仓库517个，标识                             宣                                项 ；获得专利授权39项，其中发明专利4项。
                                                                                                       系
                             总长度超过21000米，极大地规范和改善了现场管理。                                      传    体
                                                                                                                            案例
                                                                          通过标杆工厂建设，铜山电厂可实现供电煤耗下降7.5
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                          克/千瓦时，可节约标煤11.6万吨。2015年，徐州/铜山                 以推动创新研究解决煤矿技术难题                  成功研发应用火电运行操作寻优系统
                                                                          电厂利润创历史最高，供电煤耗、管理煤耗创历史最




                                                                                                                                                                                                   润·沃
                                                                          低。此外，粉尘、二氧化碳、二氧化硫、氮氧化物排放                                                       2015年研发成功的火电湖北电厂运行操作寻优(oos)
                                                                          均大幅减少，节能减排效益显著。                                                                系统和登封电厂燃料寻优系统1.0版本，均包含具有
                                                                                                                                                         较大经济价值的专利及软件著作权，目前均已投入试
                                                                                                                                                         点运用。该系统包括5项发明、5项实用新型专利和1
                                                                                                                                                         项软件著作权，系统的原理是将机组运行优化成果通




                                                                                                                                                                                                   润·诚
                                                                                                                                                         过标杆值数据库有效的应用到实际生产中，激励运行
              可持续发展报告




                        加强内外协同，促进价值最大                                                                                                                    人员向最优的运行工况靠拢，避免了参数波动引起的
                                                                                                                                                         浪费。据目前试点运行非全周期统计数据估算，系统
                        我们重视发挥内外部协同效应，不断拓展协同领域，创新协同模式，建立健全煤电协同机制，积极推进内部跨业
                                                                                                                                                         能够使2×33万千瓦机组的发电煤耗降低约2.11克/千
                        态、跨区域在管理、技术、采购、资源等多方面的协同，以及利用母公司华润集团业务多元化的优势，开展产
                                                                                                                                                         瓦时、2×100万千瓦机组降低约4.05克/千瓦时。目
                        产、产融、集采等多领域协同，实现协同增效和公司价值最大化。                                                                   公司各煤炭企业按照《华润煤业科研项目管理
                                                                                                                                                            前，该系统已在公司旗下10家大容量火电厂
                                                                                                                        规定》，坚持科研为安全生产服务，着眼于




                                                                                                                                                                                                   润·厚
                                                                                                                                                                （60万千瓦、100万千瓦）复制推广。
                                案例                                                                                      有效解决安全生产中的技术难题，2015
                                                                                                                        年，启动并推进了“采空区抽采技术”、
                             华润系产业协同                                       内部煤电协同                                       “开 采 支 护 优 化”、“主 井 防 尘 技 术”等9
                                                                                                                        项 创 新 研 究， 共 投 入 研 发 资 金 约380万           750kw新型起吊装置获发明专利
                             我们充分利用母公司华润集团多元化产业的优势，积                       2015年全国煤炭市场继续恶化，公司采取多项措施，
                                                                                                                        元。 同 时， 取 得2项 重 大 创 新 成 果， 其 中
                             极推进华润各业态间的协同发展。2015年7月，华润                     深 化 煤 电 协 同 机 制， 加 大 煤 炭 销 售， 降 低 库 存。 全                                         2015年9月30日， 新 能 源“用 于 风 电 检 测 起
                                                                                                                        “猴车零速度乘人装置”技术应用后，猴车零速




                                                                                                                                                                                                   润·济
                             集团与锡林郭勒盟（简称“锡盟”）签订《投资合作框                      年公司内部煤电协同总量206万吨，基本实现产销平                                                       重机的抱塔装置”、“一种自提式风力发电机组起重
                                                                                                                        度上下人员装置使用效果极大改善，不仅操作简单，
                             架协议》，协议明确了锡盟行署与华润集团在能源、                       衡，年末库存47万吨，缓解了煤炭企业的困难，实现                                                      机”两项发明获得国家知识产权局的专利授权。该吊
                                                                                                                                         “特殊运输条
                                                                                                                        对猴车的安全运行也发挥了很大作用 ；
                             建材、医药、金融、零售及畜产品加工六大领域的战                       了公司产业共赢。                                                                      装装置，有助于解决传统更换风电机组大部件所面临
                                                                                                                        件下井下斜巷跑车防护装置” 技术应用研究为煤矿跑
                             略合作，以及在锡盟至山东特高压交流通道配置100                                                                                                    的大型起重设备进场困难、维修周期长及维修费用高
                                                                                                                        车防护装置优化设计和安装部署提供了理论依据，可
                             万千瓦以上风电、20万千瓦光伏资源。12月，华润五                                                                                                   等问题。该装置作为国内风力发电行业首创，也为风
                                                                                                                        大幅减少现场技术人员的工作量，提高计算精度。
                             丰工作小组进驻锡盟。华润五丰产业协同项目落地锡                                                                                                     电行业未来大部件维护甚至整机安装提供了新型的吊
                             盟，不仅为五丰提供了国内优质羊肉的稳定来源，也                                     煤电协同总量                                                          装技术。
                             为电力获取新能源资源提供了有力支持，创新了产业
                             协同模式，使各业态产业资源得到合理开发和利用，
                             实现了企业价值最大化。
                                                                                                       206万吨

                        58                                                                                                                                                                    59

                        专注卓 越 优 质 回 报

                             严监控 保障权益安全                                              风险管控体系建设

                             守法合规体系建设                                             为保证公司资产安全，我们充分发挥法律、审计、监察等部门职能，建立了“事前、事中、事后”的全方位监控
                                                                                  体系，确保各类风险防控手段有效落实。




                                                                                                                                                                                                                            润·道
                        我们高度重视守法合规建设，严格依照国家法律法规和香港上市公司规则管理运营企业，建立了董事会、党委
                        会、执委会、投资预审等决策议事机构，严格执行“三重一大”集体决策制度。2015年，重新修订完善了公司
                        《董事会章程》、《党委执委会议事规则》、《投资管理办法》、《项目预审工作细则》等议事规则和流程，确保公司
                        重大事项的决策依法合规、规范科学。全年召开党委执委会20次。
                                                                                                                                off-line 离线业务：监督与评价

                                                                                                   三线业务




                                                                                                                                                                                                                            润·净
                                                                                                                                on-line 在线业务：咨询与服务
                        我们高度重视廉洁诚信建设，通过建立健全纪律监察                                                     机制
                        工作的组织与制度体系、逐级签订廉政建设责任书、                                                                                 pre-line 防线业务：预警与提示

                        加强警示教育、开展纪律执行监督与问责、信访举报
                        案件查办等工作，不断提升经理人遵纪守法意识，构
                                                                                                                                计管控体
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                            审
                        建和完善作风改进保障体系、违规违纪行为惩戒体系                                                                         ine                   系
                                                                                                                     3-l




                                                                                                                                                                                                                            润·沃
                        和廉洁从业宣传教育体系，为各项业务依法合规经营
                                                                                                                                内部
                        提供保障。
                                                                                                                                审计




                                                                                                                                                           管理体系
                                                                                                       opp 内 部
                               案例                                                                                        内控          风险
                                                                                                                         评价          管理




                                                                                                                                                                                                                            润·诚
                                                                                                                                                           险
              可持续发展报告




                                                                                                           控
                             巡视整改为契机，招采工作焕新颜




                                                                                                                                                      风
                                                                                                                 制




                                                                                                                                               面
                                                                                                                     体
                                                                                                                         系                      全
                             2015年我们以国家开展专项巡视工作为契机，就公司招标采购工作开展了                                                                             pro
                             全面自查自纠，从管控模式、管理机制、业务流程等方面制定和落实了一系
                             列整改措施，制订实施了《华润电力招标采购管理制度（试行）》，夯实了招
                                                                     集中采购率
                             标采购组织基础，健全了招标采购管理体系，优化了招标采购管理界面，实




                                                                                                                                                                                                                            润·厚
                                                                         87.96%
                             行分级、分类管控，将招标采购工作由各业态分散管理调整为控股公司集中                     内控建设      组织 (organization)                   内控评价
                             管控，实现了评标、定标有效分离，并推进招标采购工作程序化、规范化、                                承担实现战略目标任                                                                              战略、运营
                                                                                  人力资源部        务的各级单位集合                                 审计部                                          报告、合规
                             标准化建设，应公开招标项目全部公开招标，达到限额标准以上全部招标。




                                                                                                                                   内控自我评价


                                                                                                                                                  内控审计评价
                                                                                  健全组织体系




                                                                                                                                                                  风险管理组织体系


                                                                                                                                                                              风险评估应对体系


                                                                                                                                                                                           风险预警监控体系


                                                                                                                                                                                                      风险管理报告体系


                                                                                                                                                                                                                 风险考核评价体系
                             与此同时，进一步强化纪检监察的监督作用，组建监督组，依据《华润电力
                             招标监督管理办法》，对招标活动及过程中招标文件编制、审查的规范性，                               流程（procedure）
                                                                                  董事会办公室    保障组织达到战略目标所执行
                             评标委员会组建的规范性，开标、评标、定标各环节行为的规范性，以及招
                                                                                  优化流程设计




                                                                                                                                                                                                                            润·济
                                                                                             的各项经济活动的工作程序
                             标过程是否执行“评标、定标分离”原则、有无以其他方式干涉招标活动的




                                                                                                                                  csa


                                                                                                                                              caa
                             行为、执行回避制度情况、有无搞虚假招标影响评标活动公正公平的行为等                     法律部
                                                                                              制度（policy）
                             进行检查和监督，并编写监督报告及操作卡，在公司招标委员会例会上汇报                    完善制度建设                                                                                     pro风险管理理论基础
                                                                                            组织中各级单位完成各类流程所
                             监督情况。2015年集中采购率为87.96%，达到了国资委采购管理专项提升                          共同遵守的办事规程或行动标准
                                                                                                                                                                  （全流程p                  全岗位r         全组织o）
                             对标指标中的“集中采购率达到80%以上”的先进标准。
                                                                                            opp内部控制体系




                        60                                                                                                                                                                                            61

                        专注卓 越 优 质 回 报
                        加强风险管控体系和制度建设                                                             走出去 开拓发展空间
                        2015年，重点围绕内部审计、内控评价、风险管理工作加强3-line审计管控体系、内控评价opp内部控制体系、                 随着国家“一带一路”战略的推进，中国电力行业也迎来了新的发展机遇。旗下华润东北电力工程有限公司积极
                        风险管理pro全面风险管理体系的建设，形成“事前、事中、事后“三位一体的风险防控长效机制。重新修订了                      拓展发展空间，走出国门凭着过硬的技术和作风，打造了“华润东北电工”的优势品牌。




                                                                                                                                                               润·道
                        公司《内部控制评价指引》、《审计整改及成果运用管理制度》、《关于加强审计纪律的六项规定》、《招标采购管理
                        制度》、《合同管理制度》、《利润分配管理制度》、《经理人履职待遇和业务支出管理细则》、《国有产权管理工作
                        细则》等规章制度，编制了《华润电力风险管理手册》，规范和指导相关风险管理的操作。
                                                                                                    案例
                        加强审计监督，夯实合规防线




                                                                                                                                                               润·净
                        围绕公司战略重点和管理主题，聚焦诚信文化、招采、工程、燃料、生产、经济责任等重点管理内容进行审计，
                        通过独立客观的事后监督与评价，总结最佳实践，揭示管理问题，为企业完善制度、防范风险、提升效益与效率
                        提出建设性意见 ；充分发挥审计咨询作用，开展投资会商、招标咨询、协议合同与董事会材料审阅等流程的在线
                        咨询工作，提出防范风险咨询建议 ；通过宣讲华润诚信价值观、业务风险点，编制内控与风险管理培训教材、管
华润电力控股有限公司· 2015




                        理建议书及风险简报等形式，加强风险预警和提示，从“事前、事中、事后”全过程增强各级单位/企业的合法合




                                                                                                                                                               润·沃
                        规意识。

                                                                                                  孟加拉吉大港电站                     吉大港电站2号机组大修开工仪式
                        2015年公司累计开展40个审计项目，发现问题及风险274项，提出审计建议280条，主要集中在财税管理、资产
                        管理、工程建设、招标采购和生产运营等方面。成立了后续审计跟进小组，督促相关单位限期落实审计整改项
                        目，审计整改率纳入被审计单位业绩合同，促进审计结果真正转化为管理成果。




                                                                                                                                                               润·诚
              可持续发展报告




                        完善内控体系，防范重大风险

                        建立以组织(organization)、流程(procedure)、制度(policy)为核心要素的内控体系（即opp内部控制体系）框架，
                        明确内控建设与评价职责，强化各级单位内控责任，以评促建、以评促改、以评促管，确保经营管理合法合规，




                                                                                                                                                               润·厚
                        防范与控制风险，保障公司资产安全。
                                                                                                  东北工程公司成功走出国门
                        2015年，我们围绕“组织、流程、制度”三大要素，从设计与执行两个方面，按照“优±、良±、中±、差”四                       华润东北电力工程有限公司以国家“走出去”战略为契     印尼、博茨瓦纳、土耳其、菲律宾、印度等9个国外电
                        档十个等级，先后组织27家单位开展了内控评价工作。从结果来看，大部分单位的内控都得到了良好执行，有                         机，加快开拓国际电力市场，2015年6月正式签署了孟   站保运、大修、试验项目，业务版图不断扩大，初步形
                        少部分内控评分不佳的煤炭企业，将是下一步公司内控建设的重要领域。                                          加拉吉大港电站2号机组大修项目承包合同，并先后与     成了立足华润、巩固东北、布局全国辐射亚非的市场格
                                                                                                  中国机械设备进出口总公司、中国电力工程公司、东方     局，赢得了业主方的高度赞誉，在电力工程市场树立起




                                                                                                                                                               润·济
                                                                                                  电气集团等具有涉外资质的企业合作，拓展了孟加拉、     了“华润东北电工”的优势品牌。
                        我们聚焦专项重大风险管理，通过完善风险评估体系，带动健全整个
                        pro风险管理体系，推动风险管理在公司全流程、全岗位、全组织真正
                        落地。2015年研发了将内审、内控、风险管理有机结合的“cr-a”方法
                        论工具，即 ：以流程为主线，以岗位为落点，融合风险管理要素，建立
                        内审、内控与风险管理结合点，并利用该工具开展了“投资管理”及“火
                        电工程建设”重大风险专项治理，以及《投资管理风险操作指引》与《火
                        电工程建设风险操作指引》的编制工作。




                        62                                                                                                                                63

 诚
      开放沟通   优化舆论环境




                      69
      诚信经营   打造责任链条
 品

                      68
      战略合作   促进多方共赢




                      67
立
     如山      合作共赢

                             润·诚/立 品 如山 合作共赢
                                                                                                  战略合作 促进多方共赢
                                                                                               我们积极构建与政府、企业、专业机构和科研院所之间的战略共享机制及合作平台，充分发挥公司在火电建设运
                                                                                               营、节能减排、清洁能源开发等方面的优势，扩大合作领域，深化合作层次，实现资源、优势互补和共同可持续




                                                                                    诚之者 人之道也
                                                                                    诚者 天之道也




                                                                                                                                                             润·道
                                                                                               发展。




                                                         —
                                                         《 孟 子 · 离 娄 上 》战 国 · 孟 子
                                        孟子




                                                                                                                                                             润·净
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                                                             润·沃
                                                                                               4月16日，与山西潞安矿业（集团）有限责任公司签署中长期   9月15日，与淄博市签订《新能源项目投资合作框架协议》。
                                                                                               战略合作框架协议。双方本着“优势互补、资源共享、互利     根据框架协议，华润电力将在淄博市计划投建风电项目和光
                                                                                               共赢”的理念，就电源点及物流项目开发、煤炭资源开发与     伏项目。
                                                                                               管理、煤炭供应中长期合作以及推进机制等方面进行了友好
                                                                                               商谈。




                                                                                                                                                             润·诚
              可持续发展报告




                             诚信是中华民族的传统美德，也是备受儒家推崇的基本道德规范。儒学认
                             为，诚信是个人安身立命之本，是交朋结友之基，也是治国安邦之道。孟




                                                                                                                                                             润·厚
                             子在其思诚命题中，将诚信视为自然的规律，将追求诚信视为做人的规
                             律。人与人交往在于言而有信，企业与合作伙伴相处讲究诚信为本，由诚
                             而立品，因诚而可靠，本着互惠互利共赢的原则开展合作。

                                                                                               6月16日，美国能源部化石能源办公室中国事务首席代表谭    11月2日，山西大同煤矿集团有限责任公司副董事长、总经
                                                                                               兆铮到访华润电力。双方就华润电力海丰电厂ccus碳捕集    理郭金刚到访华润电力，双方重点就扩大电力和煤炭投资合




                                                                                                                                                             润·济
                                                                                               技术合作及未来电力行业节能环保发展方向等方面深入交换     作事宜进行商谈。
                                                                                               意见。




                                        ，我们高度重视战略合作，不断拓展和深化合作领域和空间，在谋求自身发展
                        “一花独放不是春，百花齐放春满园”
                        的同时，携手合作伙伴履行社会责任，促进互利共赢、共同发展和社会进步。




                        66                                                                                                                              67

                        立品如 山 合 作 共 赢

                             诚信经营 打造责任链条
                        我们坚持诚信经营与职业操守，严守上市公司的各项
                        标准与要求，努力提升管理运营水平，为股东创造价




                                                                                                                                        润·道
                        值。我们坚持客户服务为导向，努力为社会提供安全
                        稳定、清洁高效、价格合理的电能、热能和煤炭供
                        应、不断提升服务质量，提高客户满意度。


                        在经营活动中，我们坚持公平公正竞争理念，遵守行




                                                                                                                                        润·净
                        业规范和商业道德，自觉维护市场秩序，坚决抑制串
                        通投标、掠夺性定价、垄断渠道资源、不正当交叉
                        补贴等不正当竞争手段。2014年12月成立招标采购   2015年12月17日，守正招标有限公司电子交易平台项目一
                        部、守正招标有限公司，先后制定了公司《招标采购     期工程成功上线，为实现华润电力招投标业务的全程信息
华润电力控股有限公司· 2015




                                                    化、规范化管理奠定了基础。该交易平台可支持公开招标、
                        管理制度（试行）》、《招标计划管理办法》、《招标文
                                                    邀请招标、竞争性谈判、单一来源询价采购、协议供货、电




                                                                                                                                        润·沃
                        件编制及审查管理办法》、《招标委员会会议管理办     子反拍等多种在线招标采购方式，实现了资源集约共享、全
                                                    程电子交易、先进防腐手段、全程高度安全等诸多目标，推
                        法》、《招标监督管理办法》、《招标投诉管理办法》等
                                                    动了招标工作管理水平和效率的整体提升。
                        管理制度，合法合规开展招标采购工作，相关招标合
                        同文件均由法律部审阅并提出法律意见，从机制、流
                        程和制度上保证了阳光采购，避免了商业贿赂和腐败




                                                                                                                                        润·诚
                        现象。自2015年5月组织实施第一批集中招标，全年
              可持续发展报告




                        累计完成一类集中招标项目18批次356个标段的招标
                                                     三项体系认证率
                        工作。


                        社会各界对企业履行社会责任有越来越高的要求，促                           95%




                                                                                                                                        润·厚
                        使我们在以身作则、诚信经营的同时，将华润电力的
                        责任理念和要求融入供应链的管理中，从产品质量、
                        服务水平、履约能力、劳工人权、职业健康与安全、      责任采购比率
                        环境保护等多个维度评估、甄选和定期评价、梳理优                                       开放沟通 优化舆论环境
                        质供应商，实施责任采购，推动供应链伙伴履行社会
                                                                        100%        我们高度重视社会舆论监督，注重汲取各方合理意见与诉求，据此不断改进各项工作，确保正确的发展方向。我




                                                                                                                                        润·济
                        责任。如在招标工作中，将质量管理体系认证、环境
                                                                                    们以坦诚、合作、开放的心态努力构建良好的媒体关系，在上市公司监管允许披露的信息范围内，尽量满足媒体
                        管理体系认证、职业健康安全管理体系认证作为硬性
                                                                                    基于自身报道需要提出的采访需求，主动邀请政府、媒体、环保组织、周边社区、学生、热心网友等走进华润电
                        指标，不达标则给予否决或减分，推动投标单位履行
                                                                                    力企业，全年各级企业开展“公众开放日”60余次，使更多公众能够全面、客观地了解华润电力。
                                                     经济合同履约率
                        社会责任。2015年，参与集中招标的投标单位，通
                        过三项体系认证率达95% ；公司连续多年责任采购
                                                                                    同时，我们适应新媒体时代的传播特点，推进微信公众号、网站群等平台建设，加强绿色发展、经营业绩、企业
                        比率100%，经济合同履约率100%。
                                                                        100%        文化等方面理念、工作和成效的宣传推广，提升华润电力讲诚信、有实力、负责任的品牌形象，为公司经营发展
                                                                                    创造良好舆论环境。




                        68                                                                                                         69

                        立品如 山 合 作 共 赢

                                 案例
                             大门常打开，信任建起来




                                                                                                                                                                                     润·道
                             火电湖南分公司积极打造开放式、体验式工厂，每季度
                             邀请政府职能部门、媒体、环保志愿者、学生、周边居
                             民到企业参观，展示企业在安全生产、环境保护、节能
                             降耗、技术创新、社区建设、社会责任等方面的工作和
                             成效，形成了企业、政府、公众各方的良性沟通互动，
                             吸引了众多主流媒体关注，受到了社会各界广泛好评。




                                                                                                                                                                                     润·净
                             2014-2015年，湖南分公司累计举办环保开放日活动11
                             次，参加人员达6000余人次，经国家、行业、财经、                                                               5月27日，“华润电力（贺州）有限公司”利用机组检修各类   5月28日 － 31日，华润电力应邀参展第十八届中国（重庆）
                                                                                                                     部件被拆解完全裸露的机会，举行“走进华润电力，感受绿     国际投资暨全球采购会，通过图文、多媒体及“黔电送渝”
                             地 方 及 网 络 众 多 主 流 媒 体 源 发 和 转 载 报 道 累 计800余
                                                                                                                     色能源”开放日活动，周边村镇居民、学生、地方政府领导     电子沙盘模型等形式，形象地介绍了华润电力整体情况及贵
                             篇，有效提升了华润电力的品牌声誉。火电湖南分公司                                                                约百名公众参与，零距离感受绿色能源和现代工业的魅力。     州煤电一体化公司“黔电送渝”项目概况，吸引了众多参观
                             也以“开放日”为抓手，倒逼自身不断提升治理水平，                                                                5月28日，贺州日报头版刊登了《揭开神秘面纱，感受绿色    者驻足。
华润电力控股有限公司· 2015




                             促进企业的绿色转型和可持续发展。                                                                        能源》一文 ；贺州新闻网以《超九成人不知道这东西不是“大
                                                                                                                     烟囱”》为标题发文，受到众多读者阅读和转发。




                                                                                                                                                                                     润·沃
                                                                                                                                                                                     润·诚
                                   2014年                                    2015年
              可持续发展报告




                                             5月23日              12月9日               2月3日             5月21日
                                           港商入湘30年            走进美丽电厂                环境保护             绿色电力
                                                              感受绿色发展




                                                                                                                                                                                     润·厚
                                                      6月5日                 5月31日             5月30日                   7月6日，华润电力（海丰）有限公司举办开放日活动，社会    《咸宁日报》以《坚持绿色发电、保障绿色生活 —— 华润电力
                                                     打造绿色电力                知电•节电            走进美丽电厂                   各界代表50余人走进电厂，参观厂区及环保设施，了解海丰    湖北有限公司的“绿色”追求》为题，整版介绍了华润电力湖
                                                     建设生态资兴                                 放飞快乐心情                   电厂的超低排放技术、投入及效果。               北有限公司在环境保护和节能减排方面所取得的成效。




                                                                                                                                                                                     润·济
                                                                                                             2016年
                                             6月28日              9月8日                9月23日            9月23日
                                            和谐·环保             绿色电力之旅                美丽电厂             国际公路
                                                                                    采风活动             自行车赛




                        70                                                                                                                                                      71

 厚
      关爱员工生活




               83
      促进员工成长




               81
      保障员工安全
 人

               75
      维护员工权益




               75
以
     为本    凝心聚力

                              润·厚/ 以 人 为本 凝心聚力
                                                                                                                                                                                                             维护员工权益
                                                                                                                                                                                                         我们严格执行国家《劳动法》、《劳动合同法》、《劳动合同法实施条例》和
                                                                                                                                                                                                         《妇女权益保护法》等法律法规，2015年员工劳动合同签订率达100%，




                                                                                                                                                                                                                                                                                       润·道
                                                                                     敬人者 人恒敬之
                                                                                     爱人者 人恒爱之
                                                                                     有礼者敬人
                                                                                     仁者爱人
                                                                                     以礼存心
                                                                                     君子以仁存心
                                                                                                                                                                                                         集体合同覆盖率100%，社保覆盖率100%。全年未发生重大劳动争议。


                                                                                                                                                                                                         我们不断完善薪酬福利制度，为员工缴纳包括养老、医疗、失业等各类




                                                          —
                                                          《 孟 子 · 离 娄 下 》战 国 · 孟 子
                                                                                                                                                                                                         社会保险及住房公积金的同时，还为员工及家属购买了补充商业保险。
                                                 孟子

                                                                                                                                                                                                         坚持男女平等、民族平等的用工政策，维护员工休息休假权利，反对任                           员工体检




                                                                                                                                                                                                                                                                                       润·净
                                                                                                                                                                                                         何形式的歧视和强迫劳动。严格遵守《职业病防治法》及区域职业病防
                                                                                                                                                                                                         治法条例，定期组织全体员工健康体检、特殊工种体检，并建立健康档
                                                                                                                                                                                                         案，持续改善员工工作环境，保障员工职业健康安全，已连续多年未发
                                                                                                                                                                                                         生职业病。
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                                                                                                                                                                                       润·沃
                                                                                                                                                                                                             保障员工安全
                                                                                                                                                                                                         2015年 是 华 润 电 力ehs（英 文 缩 写 ：e － 环 境 保 护 与 节 能 减 排、h － 职
                                                                                                                                                                                                         业健康、s － 安全生产）体系建设年，我们坚持以人为本，落实安全责
                                                                                                                                                                                                         任制，持续完善公司各级ehs保障体系、监督体系、责任体系、应急体




                                                                                                                                                                                                                                                                                       润·诚
                                                                                                                                                                                                         系，系统开展ehs风险评估、ehs示范基地、安全行为观察、标准化达
              可持续发展报告




                                                                                                                                                                                                         标、nosa五星管理、安全检查和培训等工作，不断改善现场劳动作业环
                                                                                                                                                                                                         境和设备可靠性，提升全员安全意识和能力，夯实安全基础。全年公司
                                君子内心所怀的念头是仁，是礼。仁爱的人爱他人，礼让的人尊敬他人。
                                                                                                                                                                                                         安全生产投入达4.8亿元人民币，未发生较大及以上安全事故，安全生产
                                爱别人的人，别人也会爱他 ；尊敬别人的人，别人也会尊敬他。作为企
                                                                                                                                                                                                         态势总体稳定。
                                业，亦应以人为本，以仁爱、宽厚之心对待每一位员工，唯这样才能凝聚




                                                                                                                                                                                                                                                                                       润·厚
                                人心和力量，使员工与企业荣辱与共、共赴时艰。
                                                                                                                                                                                                              加强安全监督和保障体系建设

                                                                                                                                                                                                         我 们 在 控 股 总 部、 事 业 部、 区 域 公 司、 项 目 公 司 均 设 立 了ehs职 能 部
                                                                                                                                                                                                         门，配备了专职人员。截至目前，各级单位共设103个ehs管理机构，其




                                                                                                                                                                                                                                                                                       润·济
                        我们追求员工与公司共同成长。通过建立健全相关机
                                                                                                                           㺬ࢄ๔ࡧ
                                                                                                                                                                          ͉ࡄ๔ࡧ                     中一级机构1个，二级机构6个，三级及四级机构96个，ehs专职监督管
                                                                                        ᆞ㺬喍⚑͇喎
                                                                                                                                                                                    ͉ࢄ๔ࡧ
                        制，切实依法维护员工权益，保障员工安全健康，开                                                                                                                                       ͚㺬๔ࡧ
                                                                                                                                                                                                         理人员499人，为加强安全管控力度、高效推动ehs各项工作提供了组织
                                                                                                                         
                                                                                                                    
                        展员工教育培训，推动员工职业发展，平衡员工工作                                                             ⤳
                                                                                                             ϧ
                                                                                                                অ
                                                                                                                        ̷
                                                                                                                                                                 ͚ᅯ
                                                                                                                                                                   ノ
                                                                                                                                                                    ⤳
                                                                                                                                                                                         ࡻࡄ๔ࡧ      保障。
                                                                                                           ノ        ࣷв                              
                                                                                                                                                       
                                                                                                                 ᆮ    
                                                                                              ᅯ




                                                                                                                                                                     ϧ




                                                                                                                                                         ᆮ
                                                                                                                                                                                      ࡻ͉๔ࡧ
                                                                                             倅




                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                      অ




                        生活，创造充满竞争又团结快乐的工作环境和氛围，                                                                 
                                                                                                          




                                                                                                                          
                                                                                                                                                                       




                                                                                                                                                                                                                                                                签订年度ehs目标责任书
                                                                                                            




                                                                                                                                                                         




                                                                                                                     
                                                                                                             




                                                                                                                                                                          
                                                                                                                                                                           


                                                                                                                                                                            
                                                                                                                         
                                                                                                                        ຠ




                                                                                                                                                                                                         同时，根据国家最新《安全生产法》、《环境保护法》、《大气污染防治法》
                                                                                                                                                                             




                        促进员工不断努力提升业绩和自我价值，增强归属
                                                                                                        ᆮ




                                                                                                                                                                                           ࡻࢄ๔ࡧ
                                                                                                                                                                                                         等法律法规，全面梳理了现有ehs管理制度，重新修订了《ehs事故事件
                                                                                                                                                                             




                        感。 截 止2015年 底， 公 司 拥 有 员 工39728人， 其 中
                                                                                                                                                                           
                                                                                                         




                        女性员工6550人，占员工总数的16.5% ；女性管理                                                                                     ⩤                                                         管理办法》、《ehs奖惩管理办法》、《ehs绩效评价管理办法》等制度。
                                                                                                                                                                     ᆮ




                                                                                                                    
                                                                                                                   




                                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                           
                                                                                                                                        
                        者2444人，占员工总数的6.15%。                                                                                ᮛ䕇
                                                                                                                                        অ ጒ                                   ࡻ͚๔ࡧ

                                                                                     ࡄ᫦๔ࡧ


                                                                                                                                                 ↌㟼๔ࡧ




                        74                                                                                                                                                                                                                                                        75

                        以人为 本 凝 心 聚 力

                                案例
                                                                                                        安全性评估 ：将事故预防作为促进安全生产的主攻方      安全行为观察 ：全年各事业部及基层企业共开展安全行
                                                                                                        向，在前期安全性评价的基础上，结合重大危险源、职      为观察33445次，发现不安全行为31448次并进行了统
                             2015年1月11日 － 15日，诺诚企业顾问（深圳）有限公              性及对ehs体系的依从度和执行力，专家组认为广州华      业健康、外包工程等因素，建立了ehs风险管控体系和     计分析和纠正。各级单位也积极开展多种形式的安全行




                                                                                                                                                                          润·道
                             司审核专家组对广州华润热电有限公司开展了nosa管                   润管理团队高度重视ehs体系的建设，全员ehs风险管     ehs风险评估标准。全年对7个火电厂、14个风电场开    为观察培训，有效提高了员工的安全意识和作业安全风
                             理系统评审。经过对该厂nosa管理体系的文件、记录                   控意识水平已提升到新的高度，特别是在高风险工作        展了ehs风险评估工作，查出问题3722项，通过整改，   险的防范能力。
                             资 料 进 行 全 面 查 阅， 深 入 烟 囱、 脱 硫、 锅 炉 房、 配 电   管理和外委单位ehs管理方面取得了卓越成效，一致同      企业设备健康水平、劳动作业环境明显改善。
                             间、主变、煤场、食堂等生产和生活区域现场，从合规                    意 ：广州华润热电有限公司通过nosa五星评审。广州
                             性、依从性、有效性等方面严格核查风险预控和ehs管                   华润成为华润电力首家通过nosa五星认证的火电厂。      标准化达标 ：结合各类检查和ehs风险评估，依据电力    nosa五星管理 ：截至2015年底，旗下有2家企业通过
                             理等方面的情况，以及与ehs小区代表、元素负责人、                                                  安全生产标准化规范，边查边改，开展安全生产标准化      了nosa五星级验收，5家企业通过nosa四星评审，15




                                                                                                                                                                          润·净
                             现场作业人员交流、问询，考查员工对ehs知识的熟知                                                  达标工作。截至2015年底，公司火电、新能源企业按     家企业通过了nosa三星级验收。通过推行nosa五星
                                                                                                        照国家能源局的有关要求，100%通过安全生产标准化     安全管理体系建设，各企业现场劳动作业环境显著改
                                                                                                        达标验收 ；煤炭企业按照行业要求，100%通过安全质    善，设备本质安全得以提升，全员安全意识不断强化，

                                                                                                        量标准化达标验收。                     夯实了安全管理基础。
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                                                                          润·沃
                                                                                                      2015年，我们采取ehs大检查与专项检查相结合、专项检查与ehs风险评估相结合、ehs风险评估与培训相结合
                                                                                                      等方式，对外包工程、检修公司、危险化学品、热力公司、反恐防暴、技改工程、基建项目、运营安全等进行
                                                                                                      了全方位的ehs监督检查。由控股ehs部组织专项检查31次，查出各类问题880项，整改率88.6% ；由各业态开
                                                                                                      展检查2840次，其中专项检查1082次，发现隐患18156项，整改率90%。未完成的隐患整改项目已列入2016年




                                                                                                                                                                          润·诚
                                                                                                      工作计划，确保整改闭环。
              可持续发展报告




                                                                                                       控股公司组织专项检查


                                                                                                                             31次




                                                                                                                                                                          润·厚
                                                                                                       整改率

                             从2010年到2015年，从三星到五星，广州华润逐渐形成卓越的ehs文化，做到凡事有章可循、凡事有据可查、凡
                             事有人负责、凡事有人监督。                                                                                88.6%           ehs专项检查




                                                                                                                                                                          润·济
                                                                                                       各业态开展检查


                                                                                                                         2840次
                                                                                                       整改率


                                                                                                                             90%          ehs风险评估




                        76                                                                                                                                           77

                        以人为 本 凝 心 聚 力

                             加强应急管理体系和能力建设                                                                 绩效指标                    单位          2013年     2014年     2015年

                                                                                                         安全生产投入                  万元人民币         44751     56029     47982
                        我们按照国家法律法规要求，不断完善现有的应急预     我们建立了专（兼）职应急救援队伍，加强应急预案
                        案体系，控股总部编制华润电力综合应急预案，各事     培训和演练，加强各企业救援装备、物资配备及应急                              人身伤亡事故                     人            1         6         5




                                                                                                                                                                                润·道
                        业部、大区、煤电一体化公司编制综合应急预案及专     通讯保障，以及与地方政府应急救援部门的协同，提                              重大设备事故                     起            0         0         0
                        项应急预案，基层单位编制综合应急预案、专项应急     高各类突发事件抢险救援能力。2015年，旗下企业
                                                                                                         一般设备事故                     起            0         0         0
                        预案及现场处置方案，形成三级预案体系。         开展各类事故演练693次，参加演练达10597人次。
                                                                                                       机组等效可用系数                     %          91.52     92.08     91.35

                                                                                                          非计划停运                    台次           25        21        29




                                                                                                                                                                                润·净
                                                                                                       安全管理持证人员                     人            /       1634      1771

                                                                                                        注册安全工程师                     人            /        132       170
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                                                                                润·沃
                                                                                                                                                                                润·诚
                        首阳山电厂与偃师市政府联合开展液氨泄漏事故应急演练   杨村风电场开展sf6气体中毒事故应急演练
              可持续发展报告




                                                                                               公 司 举 办ehs培 训 班， 请 国 内 知 名 专 家 讲 解 新《安 全 生 产   公司举办ehs数据直报信息系统转训，各级单位的97名相关
                                                                                               法》、《环境保护法》、应急管理与实务、危险源辨识与管理                    人员参培。
                                                                                               和本质安全等知识，宣贯公司最新ehs管理制度。




                                                                                                                                                                                润·厚
                                                                                                                                                                                润·济
                        煤炭事业部举办煤与瓦斯突出事故应急救援预案桌面演练   贺州电厂与市消防支队联合开展柴油储罐泄漏着火实战演练



                             强化安全教育培训

                        我们重视员工安全教育培训工作。2015年，根据实    各级单位主要负责人和安全管理人员均要求持证上
                        际需要组织特殊工种、入职、转岗等多种内容的安全     岗， 目 前 有304位 主 要 负 责 人 持 有 相 应 资 质 资 格 证   新能源日照风电场组织应急救护培训，学习常见急症、心肺                     在第五届中国安全生产影视作品展映活动中，《华润天能龙
                                                                                               复苏、气道梗阻急救、紧急避险、四肢创伤和头、胸部伤口                     固矿演练透水事故应急演练》获“科普教育类”三等奖，《华
                        教育培训，参培人员达301888人次，针对相关方培   书，1771位 安 全 管 理 人 员 持 有 相 应 的 安 全 资 格 证    止血包扎等应急救护基本知识和操作技能。                            润天能安全生产保障措施作业单实施流程》获“专题片/纪录
                        训44366人次。                   书，其中注册安全工程师170人。                                                                          片类”优秀奖。




                        78                                                                                                                                                 79

                        以人为 本 凝 心 聚 力

                             创新推进ehs示范基地建设                                                       促进员工成长
                                                                      环境
                                                                    environ-
                        2015年，我们创新思路，选取旗下6个                          ment                     我们坚持“润物无声，持续改善”的工作思路，通过                  鉴于电力技术密集、资金密集的行业特点，及人员成
                        火 电 厂、2个 风 电 场 和1个 水 电 站 为 试    ehs                                   优化人才盘点测评方式，推动专业技术人员双通道任                  长路线长、员工队伍相对稳定的人员特点，中基层员




                                                                                                                                                                                              润·道
                        点，推进ehs示范基地创建工作，旨在              建设                                    职资格试点工作，开展领导力发展项目、基层管理及                  工培养主要依托内部培训。故内部培训师队伍建设成
                                                                               环境无污染
                        创新构建华润电力先进管理模型并复制                                      提升企业的品牌形象      专业培训体系建设，以业务为导向全面优化绩效管理                  为促进中基层员工培养的重点。根据公司发展阶段需
                                                                    健康
                        推广，提升公司整体安健环管理水平，                          health                     和薪酬激励体系。                                 要，2015年普通员工培训人次和课时较2014年有大
                                                                               员工无职患
                        实现环境无污染、员工无职患、企业无              安全                      体现对员工与承包商的关爱                                            幅增加。
                                                       safety
                        事故的目标。
                                                                               企业无事故




                                                                                                                                                                                              润·净
                                                                               践行以人为本的发展理念                             2013年                    2014年                    2015年
                                                                                                    类型
                                                                                                             参加培训人次        人均小时       参加培训人次        人均小时       参加培训人次        人均小时

                                                                                                  高级管理层        2320            12.5    5321             24.8    2236             10.8
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                  中级管理层        39860           36.7    45465            54.2    57653            62.2




                                                                                                                                                                                              润·沃
                                                                                                   普通员工       973021           35.2    112328           42.3    130111           104.1



                                                                                              截止2015年底，公司认证内训师135人，覆盖通用技
                                                                                                                                        全年公司组织各类培训、交流
                                                                                              能、基层管理者和行业专业序列的共计32门课程 ；
                                                                                              开展卓越财务负责人发展、华润之道领导力、未来之




                                                                                                                                                                                              润·诚
                        ehs示范基地建设推进会
                                                                                                                                                                         7384次
              可持续发展报告




                                                                各ehs示范基地通过标示标识、色彩管理，将管理的信息转
                                                                换成视觉信息，将视觉信息传递模式转换成统一的视觉信号    星训练营等培训项目 ；完成火电13个专业学习地图
                                                                模式，实现了信号传递的简单、准确、快速，符合管理的实    初稿及公司在线学习系统上线。全年公司组织各类培
                                                                际需求。
                                                                                              训、交流共7384次，课时逾3.7万小时，培训18.9万              课时

                                                                                              人次。与2014年同期相比，人均课时提升80.3%，
                                                                                              费用仅增加2.5%。                                                                  3.7万小时




                                                                                                                                                                                              润·厚
                                                                                                                                        培训


                                                                                                                                                                    18.9万人次




                                                                                                                                                                                              润·济
                        火电湖南b厂在存煤场设立挡风抑尘墙，能够形成干扰气流              首阳山电厂开展“一路相伴，感谢有你”家属开放日活动，
                        来削弱风力，达到外侧强风内侧弱风、外侧小风内侧无风的              通过视频、讲解和现场体验，使员工家属了解公司的发展历
                        效果。                                     程、生产流程、安全管理、环保等方面的情况，感受家人的
                                                                工作环境。




                        80                                                                                                                                                               81

                        以人为 本 凝 心 聚 力

                                                          关爱员工生活
                                                       我们注重人文关怀，将困难员工帮扶作为一项系统、长期的工作，建立了困难员工扶助基金制度。2015年，在
                                                       扶助困难员工方面投入约144.74万元。




                                                                                                                                                      润·道
                                                                               2013年                    2014年                   2015年
                                                           帮扶项目统计
                                                                        人（户）      金额（万元）        人（户）       金额（万元）        人（户）      金额（万元）

                                                           救助困难员工       619人           116.29   1419人           104.83   467人           106.27




                                                                                                                                                      润·净
                                                         走访慰问困难员工家庭     395户           27.78    664户            20.89    367户           16.01
                        火电企业煤炭采制样技术竞赛     新员工未来之星训练营
                                                         资助困难员工子女入学     100人           18.75    123人            26.16    50人             7.67

                                                           救助患病员工       210人           53.94    311人             104     63人            14.79
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                                                      润·沃
                                                            案例
                                                          困境之下显真情
                                                          2015年8月18日中午，贺州电厂技术支持部员工小颜突
                                                          接家人来电，告知其妻子临产，正被送往医院。当他




                                                                                                                                                      润·诚
                                                          赶到医院时，妻子处于大出血状况，需要大量b型血挽
              可持续发展报告




                                                          救生命。小颜情急之下，不得已在微信朋友圈里发出求
                        卓越矿长发展项目培训        安全技术比武
                                                          助信息。没想到，短短几分钟，这则消息在厂内便传开
                                                          了！同事们立即自发组成义务献血队，乘坐班车改程直
                                                          接开往献血站。当晚20时58分，因为血源充足，小颜
                                                          的妻子脱离危险，小颜激动地在厂微信群里发布了这一




                                                                                                                                                      润·厚
                                                          消息，幸福与感激之情溢于言表。同事们悬着心也放下
                                                          了，一排排“大拇哥”出现在手机屏幕，大家在为小颜
                                                          加油，也在为贺电点赞！




                                                                                                                                                      润·济
                        风电场管理人员年度交流及培训会




                        82                                                                                                                       83

                        以人为 本 凝 心 聚 力
                        我们尊重员工家庭责任和精神文化需求，通过开展拓展训练、羽毛球赛、篮球赛、联欢会、趣味运动会、业余社
                                                                                    案例
                        团、家属开放日等丰富多彩的文化体育活动，使员工在紧张的工作之余，放松身心，强健体魄，感受温暖，以更
                        加饱满的热情投入到工作中。                                             工作之余有新“家”




                                                                                                                                              润·道
                              绩效指标           2013年        2014年        2015年

                              员工敬业度           71%          71%          72%

                              员工流失率        4.12（不含煤业）   11.82（含煤业）   12.14（含煤业）


                                                                                  华润大宁煤矿因远离城镇，矿区生活相对单调，为了丰富员工的业余文化生活，华润大宁重新改建了职工活动中




                                                                                                                                              润·净
                                                                                  心，增设了图书阅览室、棋牌室、健身房、台球室、乒乓球室等场所。在井下劳作了一天后，很多员工会来到这
                                                                                  里读书、上网、健身、下棋，放松身心，成为员工业余生活的温馨家园。
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                    案例




                                                                                                                                              润·沃
                                                                                  欢聚仲夏夜，寻觅意中人




                                                                                                                                              润·诚
              可持续发展报告




                                                                                  新能源华东分公司不仅关注员工的职业成长，也关心着员工的生活幸福。“七夕”之际，邀请了当地中国工商银
                                                                                  行、中国人民银行、中国农业银行、烟台日报社、山东核电有限公司、威海昆仑天然气有限公司、山东商务学院




                                                                                                                                              润·厚
                                                                                  等20余家单位，举办了“男左女右”时尚派对活动，来自各家单位的50余名单身人士欢聚仲夏夜，寻觅意中人，打
                                                                                  造了一场浪漫的交友盛会。




                                                                                                                                              润·济
                        84                                                                                                               85

 济
      和谐社区




                91
      慈善公益
 水

                89
      政府责任




                89
饮
     思源      大道同心

                             润·济/ 饮 水 思源 大道同心
                                                                                                            政府责任
                                                                                                      我们严格贯彻国家政策，诚信守法经营，履行纳税
                                                                                                      义 务，2015年 纳 税 总 额 为99.13亿 港 元， 较 上 年 增             "十二五"期间共计向国家纳税约




                                                                                             同天下之忧
                                                                                             居天下之乐者
                                                                                             任天下之患
                                                                                             享天下之利者




                                                                                                                                                                                                      润·道
                                                                                                      加约7.83亿港元，"十二五"期间共计向国家纳税约
                                                                                                      418.78亿港元。努力增加就业岗位，2015年新吸收
                                                                                                                                                                           418.78亿港元
                                                                                                      就业人数4866人，包括应届大学毕业生523人。




                                                存 辞 免 恩 命 不 允 诏 》北 宋 · 苏 轼
                                                                             —
                                                                             《赐新除中大夫守尚书右丞王
                                        苏轼




                                                                                                                                                                                                      润·净
                                                                                                      纳税总额（亿港元）                                      新增就业人数（人）
                                                                                                                                                                                  10628
                                                                                                      120                                            12000
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                            101.97
                                                                                                                                             99.13
                                                                                                      100                            91.30           10000




                                                                                                                                                                                                      润·沃
                                                                                                                                                                           8067


                                                                                                       80                                             8000
                                                                                                                    65.14
                                                                                                            61.24
                                                                                                       60                                             6000                                4866




                                                                                                                                                                                                      润·诚
              可持续发展报告




                                                                                                       40                                             4000

                                                                                                                                                                    1468
                                                                                                       20                                             2000
                                                                                                                                                             598
                             中国经济取得了巨大发展，每一家中国企业的发展，离不开国家与社会的
                                                                                                        0                                                0
                             有力支持，但中国作为一个拥有13亿人口的大国，目前和未来也存在很多                                              2011    2012    2013     2014    2015            2011   2012   2013   2014    2015




                                                                                                                                                                                                      润·厚
                             的困难，需要企业在努力发展自身、创造经济价值的同时，自觉承担起为
                             国分忧的责任，参与社会的扶贫济困，让大众共享企业发展成果，携手大
                             众走向共同富裕。
                                                                                                            慈善公益
                                                                                                      大爱无疆，行胜万言。我们在努力发展壮大企业的同




                                                                                                                                                                                                      润·济
                                                                                                                                                         全年向社会捐款捐物合计约
                                                                                                      时，努力回报社会。2015年通过开展助学、扶贫、
                                                                                                      环保、赈灾、地方基础设施建设、志愿者活动，积极
                                                                                                      参与华润集团在中国贫困地区建设希望小镇等工作，
                                                                                                                                                                                   1182万元
                                                                                                      全年向社会捐款捐物合计约1182万元人民币。
                        华润电力的快速成长，离不开国家和社会各界的一路支持与信赖，我们饮水思源，不忘初心，积极投身慈善公益
                        事业，参与地方经济建设，竭尽所能回报社会，推动大众生活不断改善和地区经济社会又好又快发展。




                        88                                                                                                                                                                       89

                        饮水思 源 大 道 同 心

                                                                                                                                          和谐社区
                                                                                                                                        我们重视与项目运营地的社区关系，在分享社区利益的同时，积极参与社区共建。我们结合当地特点和企业自身
                                                                                                                                        优势选择投资相关项目，为当地提供就业和培训机会，原辅材料尽可能实行当地采购，有效促进了地区经济发展




                                                                                                                                                                                                          润·道
                                                                                                                                        和生态文明建设。



                                                                                                                                            案例
                                                             "活 动， 员 工           首阳山电
                                                   书香伴成长                                  厂
                                 厂 开 展 "点 滴 聚 爱 心，     物 捐 出 来 ，有的员工             咕 咚a p p 员工自发组建的
                             涟源电                    读                                    开




                                                                                                                                                                                                          润·净
                                            事书等儿童                                                       "
                                   名 著 、 故             体 育 用 品 ，活动累计            期 间， 所 展"跑 步 献 爱 心 虎贲乐跑团"借
                             将家中的         的 图 书、 文 具 和         ，该厂用爱
                                                                                         有
                                                                                浦发即资 参与用户的运
                                                                                                       "活 动（
                                                                                                             即9
                                                                                                                     浦发银行
                                                                                                                            在
                             特意购买了
                                     全  新
                                              本， 文 体 用
                                                       品30 余 件
                                                                                         助            动 里 程 累 月7日 至11月1
                                     籍  40 0余              球 、 足 球、 羽 毛         余时间为 一名斜视儿童                   加， 每 到       5日
                             收到爱心书         买 了 4台 饮水机及篮                        先 后260
                                                                                         爱 开 跑，
                                                                                                他们克服
                                                                                                      治 疗 费）
                                                                                                             的机
                                                                                                                     1万 公 里
                                                                                                                            ，
                                        购
                             心捐款为学
                                      校
                                                校的教学条
                                                         件。                            人               寒 冷、 雨 会， 纷 纷 利 用 工
                                      帮助改善学                                    10000公 参 与， 奔 跑16
                              球等物资，                                                    里奔跑里          00人 次， 天、 雾 霾 等 困 难
                                                                               了爱心。            程， 在 强        在             ，
                                                                                                      健 自 己 体 短 短20天 完 成
                                                                                                             魄的同时         了
                                                                                                                    ，也奉献
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                                                                                                                                          润·沃
                                                                                                                                          2015年，湖南煤炭市场持续低迷，当地煤矿生存艰       盛风岭风电场升压站位于山西省大同市天镇县米薪关
                                                                                                                                          难，同时省内电厂大量采购北方及海进江煤炭，省内        镇于西堡村北山坡之上，山坡植被较少，水土流失严
                                                                                                                                          煤矿经营更是雪上加霜。湖南分公司在发电小时大幅        重。风电场在升压站周围栽种植物10822株，并安装
                         华润联




                                                                                                                                                                                                          润·诚
                             盛
                         资助47 开 展"助 学 献                                                                                                   下降的情况下，坚持接收区域地方来煤，全年采购省        一套污水处理设备，处理后的污水经过沉淀，作为升
              可持续发展报告




                             名高中        爱 心，
                                 贫困学         润泽晋
                                      生的日        学 子"活
                                           常学习         动， 捐                                                                               内区域煤炭294.43万吨，占全部来煤的62.60%，大   压站周边植被灌溉用水，改善了周边的生态环境，绿
                                               。            助5.6     4万 元                                                        慰问
                                                                                                                       问演出并送上             大缓解了当地煤炭企业经营压力。同时坚持不拖欠煤        化了山坡，减少了水土流失。
                                                                                                            重 阳 共 度”慰
                                                                                       贺州电厂举办
                                                                                                  了“敬 老 睦 邻
                                                                                                               电 厂 周 边 6个 村 庄120余 位 老
                                                                                                            村等                            款，全部采取现汇支付，得到了广大供煤单位和省、
                                                                                                   莲山镇牛背岭
                                                                                       品， 为 富 川 县
                                                                                         献 上 温 暖 的 节日问候。                                  地各级政府广泛赞誉。图为湖南省经信委主任谢超英
                                                                                       人
                                                                                                                                          到湖南分公司调研，对该公司在缓解当地煤电供需矛




                                                                                                                                                                                                          润·厚
                                                                                                                                          盾、维护地方稳定和拉动地方经济方面的突出贡献表
                                                                                                                                          示感谢。


                                                                    温暖
                                                               山区送            201
                                                       " 我 向贫困 绒 服、 绒             5
                                                                             灾害 年 山 西
                                                     织         羽      送
                                                 协会组       棉 衣、 物 品 寄        此， ， 农 作 晋 城 市
                                       青 年 志愿者 员 工 捐 赠 的 、 手 套 等 去 关 怀                物     部
                                                                            活动 华 润 大 受 损 严 分 地
                                     厂         大         子      们 送
                                 登封电 动， 将 广 棉 围 巾、 帽 区 的 孩 子                难， ， 共 筹
                                                                                      宁公     重    区遭
                                                                                         司 工会 ，当地 受 干 旱




                                                                                                                                                                                                          润·济
                                     活                 山
                                 "公 益 衣、 外 套、 ， 给 贫 困                          渡过 集 善
                                                                                    难关 款52    开展 群众        、风
                                  衣、 毛 省 境 内 山 区                                      。    956    了    蒙      雹
                                                                                               .5元 "送 温 受 重 大 和 洪 涝
                                  到青海 。                                                           ，以
                                                                                                     帮助
                                                                                                       暖、
                                                                                                           献
                                                                                                             损失
                                                                                                                。
                                   和温暖                                                                  群 众 爱 心" 为
                                                                                                           解决 捐 助
                                                                                                              生活
                                                                                                                 困




                                                                        生8.1级 大地 震， 灾难 波
                                                      2015年4月25日， 尼泊 尔发
                                                            西藏 地区 。地 震发 生后，我 们通 过华 润慈
                                                      及到 我国
                                                            向西 藏自  治区 红十 字会 捐款100万元 人民
                                                      善基 金会
                                                               救灾 和灾 后重 建工 作。
                                                      币，用于抗震


                        90                                                                                                                                                                           91

                        社会责任主要荣誉
                        序号            荣誉名称               获奖单位             颁发单位        颁发时间       序号        荣誉名称                 获奖单位             颁发单位        颁发时间
                                 《福布斯》全球企业2000强第                                                                                             中华人民共和国环境保护主管
                             1                     华润电力控股有限公司        《福布斯》            2015年5月    19   大气污染减排突出贡献企业        广州华润热电有限公司                         2015年5月
                                 646位                                                                                                        《环境保护》杂志社
                                 普氏能源资讯全球能源企业                                                         2012-2013年度特级安全高效
                                 250强第75位，独立发电商与                                                 20                       山西华润大宁能源有限公司       中国煤炭工业协会        2015年1月
                             2                     华润电力控股有限公司        《普氏能源资讯》         2015年10月        矿井
                                 能源交易商全球第3位，亚太
                                 地区能源企业20强                                                       21   中国煤炭工业先进煤矿          山西华润大宁能源有限公司       中国煤炭工业协会        2015年4月
                                 2015中国能源企业优秀宣传单                     中国能源报                            2014年度一级安全质量标准化                        国家安全生产监督管理总局
                             3                     华润电力控股有限公司                         2015年9月    22                       华润天能徐州煤电有限公司龙固煤矿                   2015年9月
                                 位•最佳传播效果奖                           中国能源经济研究院                        煤矿                                     国家煤矿安全监查局
                                 中国企业社会责任报告“四星                       中国社会科学院企业社会责任
                             4                     华润电力控股有限公司                         2015年6月         全国风电场生产运行统计指标
                                 半级（领先）”                             研究中心                        23                       华润电力威海东兴风电场
                                                                                                      一等奖
                                 中国企业社会责任发展指数五
                             5                     华润电力控股有限公司        中国社会科学院          2015年11月        全国风电场生产运行统计指标                          中国电力企业联合会
                                 星级企业                                                            24                       华润电力蓬莱柳行风电场                        2015年7月
                                                                                                      二等奖                                    全国风力发电技术协作网
                                                                     香港理工大学
                                 香港恒指公司可持续发展指数
                             6                     华润电力控股有限公司        香港社会服务联会         2015年12月        全国风电场生产运行统计指标       华润电力平度隆鑫风电场
                                 首20名企业                                                          25
                                                                     香港生产力促进局                         三等奖                 华润电力烟台紫荆风电场
华润电力控股有限公司· 2015




                                 2015第一财经•中国企业社会                                                      第二十一届江苏省企业管理现                          江苏省企业管理现代化创新成
                             7                     华润电力控股有限公司        第一财经集团           2015年12月   26                       华润电力控股有限公司江苏分公司                    2015年4月
                                 责任榜优秀实践奖                                                             代化创新成果一等奖                              果审定委员会
                                 香港绿色企业大奖2015企业绿                                                      第二十二届江苏省企业管理现       南京化学工业园热电有限公司      江苏省企业管理现代化创新成
                                 色管治奖•管理系统奖、优越                                                   27                                                          2015年12月
                             8                     华润电力控股有限公司        香港环保促进会          2015年12月        代化创新成果一等奖           江苏镇江发电有限公司         果审定委员会
                                 环保管理奖•优异奖、超卓环
                                 保安全奖•铜奖                                                         28   江苏省电力安全生产先进单位       南京华润热电有限公司         国家能源局江苏省监管办公室   2015年2月
                                 香港绿色企业大奖2015超卓环   河南华润电力首阳山有限公司                                      江苏省电力行业能效水平对标
                             9                                       香港环保促进会          2015年12月
                                 保安全奖•铜奖           云南华润电力（红河）有限公司                                29   标杆电厂 ；2号机组获标杆机      南京化学工业园热电有限公司      江苏省电力行业协会       2015年8月
                                 香港绿色企业大奖2015优越环   河南华润电力首阳山有限公司                                      组
              可持续发展报告




                         10                                          香港环保促进会          2015年12月
                                 保管理奖•铜奖           广州华润热电有限公司
                                                                                                                          华润电力登封有限公司
                                                                                                 30   河南省电力安全生产先进单位                          国家能源局河南省监管办公室   2015年3月
                         11      nosa五星单位          云南华润电力（红河）有限公司    南非职业安全协会(nosa)   2015年3月                             河南华润电力首阳山有限公司
                                 5号机组获全国火电300mw级                                                 31   湖南省电力安全生产先进单位       华润电力湖南有限公司         国家能源局湖南省监管办公室   2015年2月
                                                                     中国能源化工会全国委员会
                         12      亚临界供热湿冷机组竞赛二等     南京化学工业园热电有限公司                      2015年7月
                                                                     中国电力企业联合会                                                               中共河北省委宣传部
                                 奖                                                               32   河北节约之星“能效领跑企业” 沧州华润热电有限公司                              2015年12月
                                                                                                                                             河北省发展和改革委员会
                                 4号机组获全国火电600mw级                     中国能源化工会全国委员会
                         13                        华润电力登封有限公司                         2015年6月
                                 超临界湿冷机组竞赛二等奖                        中国电力企业联合会                                                               安徽省地方税务局
                                                                                                 33   a级纳税信用等级证书          阜阳华润电力有限公司                         2015年4月
                                                                                                                                             安徽省国家税务局
                                 1号、2号机组获全国火电
                                                                     中国能源化工会全国委员会
                         14      300mw级超临界湿冷机组竞    华润电力登封有限公司                         2015年8月    34   广东省节水型企业            珠海华润热电有限公司         广东省住房和城乡建设厅     2015年6月
                                                                     中国电力企业联合会
                                 赛三等奖
                                                                                                      2015低碳十大绿色品牌、低碳                        北京市节能环保中心
                                                                                                 35                       华润协鑫（北京）热电有限公司                     2015年9月
                                 2号机组获全国火电300mw亚                     中国能源化学工会全国委员会                    十大服务品牌                                 北京市亦庄管委会
                         15                        沧州华润热电有限公司                         2015年8月
                                 临界供热湿冷机组竞赛三等奖                       中国电力企业联合会
                                                                                                 36   中国电力优质工程奖           华润电力（盘锦）有限公司       中国电力建设企业协会      2015年6月
                                                   铜山华润电力有限公司
                                                   华润电力（常熟）有限公司                                  37   国家优质工程奖             华润电力（盘锦）有限公司       中国施工企业管理协会      2015年12月
                                                   江苏南热发电有限责任公司
                                                                                                 38   湖南省科学技术进步奖三等奖       湖南华润煤业唐洞煤矿有限公司     湖南省人民政府         2015年1月
                                                   华润电力登封有限公司
                                                                     中国电力技术市场协会
                         16      电力行业标杆中心化验室       河南华润电力首阳山有限公司                      2015年7月                                                江苏省经济和信息化委员会
                                                                     电力行业化学专业技术委员会               39   一级安全质量标准化矿井         华润天能徐州煤电有限公司龙固煤矿                   2015年10月
                                                   华润电力湖南有限公司                                                                                江苏煤矿安全监察局
                                                   沧州华润热电有限公司
                                                   华润电力（唐山曹妃甸）有限公司                               40   辽宁电网友好型风电场          华润新能源（凌海）风能有限公司    国网辽宁电力调度控制中心    2015年2月
                                                   华润电力（菏泽）有限公司

                         17      第十届全国设备管理优秀单位     河北沧润电力工程有限公司      中国设备管理协会         2015年11月

                                 第五届全国电力行业设备管理     广州华润热电有限公司
                         18                                          中国电力设备管理协会       2015年1月
                                 工作先进单位            华润电力登封有限公司



                        92                                                                                                                                         93

                        展望
                        2016年，是“十三五”扬帆启航之年，是我们进一步创新践行社会责任工作、推动公司可持续发展的战略布局之                          伙伴责任      目标                     措施
                        年。我们将立足战略高度，将社会责任全面融入公司规划、重大决策、日常运营、业绩考核、供应链管理等，形
                                                                                                            与合作伙伴互利共赢       搭建战略共享平台，加强战略合作，拓展合作领域，深
                        成全新的责任引领下的管理范式，着力加强资源获取、运营管理、风险管控、创新发展、价值创造、责任履行等                                                   化合作层次，实现优势资源互补、合作共赢
                                                                                                            推动价值链履行社会责任
                        能力建设，践行“绿色能源，润泽生活”的责任追求，携手各利益相关方，推动公司与经济、环境、社会共同实                                   责任采购率100%       加强公平竞争、供应链反腐机制建设，完善招标采购管
                                                                                                                            理制度流程，实行责任采购、阳光采购
                        现可持续发展。
                                                                                                                            完善产品和服务质量控制体系，提升产品质量和客户服
                                                                                                                            务能力，完善客户投诉处理及改进机制

                        未来五年，我们将贯彻国家能源战略，以市场价值为导向，立足香港，依托内地，面向世界，创新商业模式，提                                                   实施供应商动态管理，从产品质量、履约能力及劳工人
                                                                                                                            权、职业健康与安全、环境保护等要素考察甄选供应商
                        升科技能力，加强系统成本控制和优质资源获取，增强公司竞争力 ；聚焦绿色能源发展，大幅提升清洁能源占
                                                                                                                            深化企业“体验式开放日”活动，邀请媒体和相关方走进
                        比，高质量发展火电，优化煤炭资产，积极布局进入售电领域，培养新的利润增长点，将华润电力建设成为卓越                                                   企业实地调研，主动接受社会监督

                        的、可持续发展的国际化能源公司。
华润电力控股有限公司· 2015




                              股东责任           目标                         措施                           环境责任      目标                     措施

                                           经营业绩持续增长    优化业务结构，加快新能源发展 ；优化存量资产，加强                            供电煤耗不超过310克/千   加快发展风电、水电、光伏发电等新能源项目，优化业
                                           未来可持续发展     成本控制，提升回报水平和竞争力                                      瓦时              态结构，增加清洁能源装机占比
                                                       加强公司治理，加强诚信合规及风险管控体系建设，确                             确保不发生对企业形象造     新建项目从优化设计入手，确保采用最节能环保的设备
                                                       保公司依法合规经营和资产高质量、安全增长                                 成不利影响的环保事件      和工艺，为后续经济运营奠定基础
                                                       推进区域内一体化管理，促进各业态全方位深度协同，                             确保主要污染物达标排      做好项目建设中的环境评估、生态保护工作
                                                       强化资源获取和运营管理能力                                        放，杜绝环保通报和考核     按国家规定，严格运行环保设备，确保达标排放
              可持续发展报告




                                                       深 化 精 益 管 理， 推 进 标 杆 工 厂 建 设， 提 升 运 营 管 理 水          事件
                                                                                                                            加大节能和环保资金投入，加快推进燃煤机组“超低排
                                                       平，促进公司内涵式增长                                          清洁能源装机占比提升      放”改造，进一步降低能耗和污染排放指标
                                                       探索多种合作方式，加强技术与行业研究，建立华润电                                             推进循环经济产业园建设
                                                       力“智库”，重点聚焦政策研究、行业研判、新技术跟踪
                                                       和推广
                                                       密切跟踪电力改革进展，布局终端售电业务，拓展价值
                                                       链，寻找新的增长点，关注海外市场机会




                              员工责任           目标                         措施                           社区责任      目标                     措施

                                           确保不发生较大及以   明 确 制 度 与 责 任， 开 展 合 规 性 审 核， 完 善 三 级 预 案 体          实现企业与社会和谐共进     加强与政府沟通，严格遵守国家法律法规及政府监管规
                                           上安全事故       系 ；创新工具应用，推进ehs示范基地和信息化平台建                                           定，依法纳税，合规经营 ；实施区域化用工政策，促进
                                           员工敬业度提升     设 ；建立重大危险信息库及相关方ehs管理平台，增强                                           企业驻地居民就业
                                                       ehs管控能力                                                              加强与社区沟通交流，参与企地共建和公益活动，回报
                                                       严格监督检查，开展ehs专项检查，建立ehs诚信管理体                                          社会
                                                       系 ；加强风险防控，开展生产现场职业卫生设施专项治
                                                       理，强化煤矿安全监督管理
                                                       持 续 完 善 员 工 培 训、 薪 酬、 绩 效 管 理 和 人 才 培 养、 选
                                                       拔、晋升、交流相关机制并推动落实，激发组织活力
                                                       遵 守 国 家 法 律 法 规， 保 障 员 工 合 法 权 益， 关 爱 员 工 生
                                                       活，开展丰富多彩的文化体育活动




                        94                                                                                                                          95

                        附录
                        关键绩效指标                                                                               绩效指标       单位     2011年    2012年    2013年    2014年    2015年

                                                                                                            烟尘排放率      克/千瓦时    0.38     0.22     0.14     0.07     0.04
                        发展绩效
                                                                                                            化学需氧量        吨     68.93    72.26    56.13    42.79    63.26
                               绩效指标         单位     2011年      2012年      2013年      2014年      2015年
                                                                                                            天然气用量      百万立方米   170.03   176.07   162.49   168.52   162.58
                               资产总额        亿港元     1683.66    1777.90    2138.65    2256.48    2080.86
                                                                                                            柴油消耗量       百万升    15.20    14.50    10.50    12.11    25.71
                             运营权益装机容量      万千瓦      2223.0     2527.1     2692.1     3133.1     3473.1
                                                                                                             煤炭用量       万吨     6797     6544     7299     7022     7158
                               运营发电量       亿千瓦时    1693.93    1696.01    1899.80    1908.66    1961.21
                                                                                                           万元工业增加值能耗    吨标煤    26.25    17.55    13.00    11.95    10.85
                               运营供热量       千吉焦     36494.70   40059.24   44889.08   52119.99   59025.68
                                                                                                           万元工业增加值水耗     吨     742.58   496.02   364.76   368.82   336.13
                               原煤产量         万吨      1637       1684       1462       1165       1390
                                                                                                           年人均办公用电量      度      187      185      159     131.52   108.15

                                                                                                           年人均办公用水量      吨      1.55     1.01     0.97     0.55     0.38
                        经济绩效                                                                               年人均办公用纸量     千克      16.8    14.88    12.78    11.20     8.20

                               绩效指标         单位     2011年      2012年      2013年      2014年      2015年         废水排放率     克/千瓦时   38.43    28.49    23.73    22.66    31.88
华润电力控股有限公司· 2015




                               营业收入        亿港元      607.09     624.36     695.82     706.81     714.36      灰渣综合利用率      %       –      93.40    96.70    97.60    96.55

                               经营利润        亿港元      95.40      120.05     175.05     152.20     200.08

                                净利润        亿港元      44.51      74.79      110.16     92.15      100.25    社会绩效
                             投资收益率(roic)     %       6.20       8.09       9.60       9.30      10.40
                                                                                                             绩效指标       单位     2011年    2012年    2013年    2014年    2015年
                             净资产收益率(roe)     %       9.90      14.73      18.51      13.57      14.15
                                                                                                             纳税总额       亿港元    61.24    65.14    101.97   91.30    99.13
                               资产负债率         %      64.90      61.25      60.38      61.98      59.76
              可持续发展报告




                                                                                                            安全生产投入     万元人民币   5181     14513    44751    56029    47982
                             国有资产保值增值率       %      122.50     111.89     122.99     101.25     97.61
                                                                                                            重大设备事故       起       0        0        0        0        0
                              经营性净现金流       亿港元     125.80     190.00     231.88     265.00     319.89
                                                                                                            一般设备事故       起       6        0        0        0        0
                               研究投入        万元人民币    256.3        –        5000       1000       3900
                                                                                                            人身伤亡事故       起       2        1        1        6        5
                               新增专利数         个        –          –         47          6         39
                                                                                                            非计划停运       台次      89       57       25       21       29

                                                                                                           安全管理持证人员      人       –        –        –      1634     1771
                        环境绩效                                                                               注册安全工程师       人       –        –        –       132      170

                               绩效指标         单位     2011年      2012年      2013年      2014年      2015年         员工总数        人     36400    38118    43990    43235    39728

                         清洁能源装机容量比例         %        6.56       7.83      11.99      12.48      13.28       女员工人数        人     6400     5077     6211     6413     6550

                             供电煤耗（附属电厂）    克/千瓦时    324.40     320.11     315.26     310.53     306.98      残疾人雇佣        人       2       10       10       10       10

                              综合厂用电率         %       6.32       6.09       5.97       5.86       5.79       少数民族员工       人       –        –       592     1151     2007

                                                                                                            社保覆盖率        %      100      100      100      100      100
                             火电机组脱硫安装率       %      97.46      97.77       100        100        100
                                                                                                            培训覆盖率        %      79       81       89       91       89
                             火电机组脱硝安装率       %      23.72      46.30      79.93       100        100
                                                                                                            体检覆盖率        %      100      100      100      100      100
                               环保总投入       亿元人民币     5.83       6.49       7.26       7.63      17.06
                                                                                                           人均带薪休假天数      天       8        8        8        8        8
                             节能减排改造投入      亿元人民币     2.21       2.40       6.69       7.28      15.86
                                                                                                            接收应届毕业生      人      245      193      615      662      523
                              氮氧化物排放率      克/千瓦时     1.35       1.36       0.96       0.51       0.27
                                                                                                             公益捐助      万元人民币   8750     7276     10371    4106     1182
                              二氧化硫排放率      克/千瓦时     0.56       0.49       0.43       0.32       0.20
                                                                                                             志愿者活动      人次     3550     4350     4590     4873     5100
                              二氧化碳排放率      克/千瓦时    502.54     494.75     483.39     480.33     476.58



                        96                                                                                                                                                  97

                        附录


                        相关方评价                                                         政府评价

                        2015年5月， 连 续 第 九 年 入 选《福 布 斯》全 球 企 业   《福布斯》全球企业2000强排名              王儒林 山西省委书记

                                                                            646位
                        2000强，排名第646位。
                                                                        第                    感谢华润长期以来对山西发展的关心、支持。华润多元发展、业绩优良，拥有多个全
                        2015年10月，连续第九年入选普氏能源资讯全球能                                            国著名品牌，处于行业发展领先水平，在山西投资了煤炭、新能源等多个项目，为山
                        源企业250强，名列第75位，位列独立发电商与能源                                            西经济发展、产业升级做出了重要贡献。山西发展潜力巨大，投资前景广阔，与华润
                                                               普氏能源资讯全球能源企业250强
                        交易商全球第3位、亚太地区第3位，并首次进入亚                                              的合作不仅赢在当前，更是赢在长远，对此省委、省政府充满信心，将全力以赴支持
                        太地区能源企业20强。                                         第   75位          项目建设，强化要素保障，为华润在山西的投资兴业提供良好服务。希望华润进一步
                                                                                             加大在山西的投资力度，扩大合作领域，参与重点项目建设，为山西加快发展、富民
                        2015年11月，获评中国社会责任发展指数“五星级”                                           强省发挥更大作用。
                        企业。该指数基于企业在责任管理、市场责任、社会
                        责任、环境责任四个板块的表现计算得出，涵盖责任                                              戴道晋 湖南省副省长
华润电力控股有限公司· 2015




                        战略与治理、安全生产、公益慈善、环境责任等12
                        个责任议题。                                                               感谢华润电力为促进湖南省地方经济社会发展、建设“两型社会”所做的突出贡献。华
                                                                                             润电力湖南分公司追求企业与社会、环境和谐共生的绿色发展理念，切实履行央企社
                        2015年12月，获评香港企业可持续发展指数首20名                                           会责任，将提质与改革相结合，节能高效地打造“中国美丽电厂”，积极探索节能减排
                        恒指公司之一。该指数由香港理工大学可持续发展管                                              新途径，成为湖南省火电企业环保表率，同时在促进就业、社会捐赠、纳税贡献、发
                        理研究中心与香港社会服务联会、生产力促进局联合                                              展循环经济等方面都做出了突出贡献。湖南省委省政府将一如既往支持华润在湘企业
                        编制，就50家香港恒生指数成份股公司在企业社会                                              发展，推动实现政企合作共赢。
              可持续发展报告




                        责任价值观、实践及影响力三个方面的表现，以及对
                        经济、社会及环境可持续发展带来的贡献进行研究、                                              李再勇 六盘水市委书记
                        分析和评估后而得出。
                                                                                             六盘水市与华润合作发展有着良好的基础和广阔的前景，双方签署合作框架协议以
                        2015年12月，携旗下企业分获“香港绿色企业大奖”                                           来，华润发挥自身优势，积极参与六盘水市经济建设，六枝电厂建设已取得了实质性
                        之“优越环保管理奖•优异奖”、“超卓环保安全奖•铜                                            进展和阶段性成果。希望双方携起手来，超前谋划，研究制定电厂供煤方案，与周边
                        奖”、“企业绿色管治奖•管理系统奖”等7个奖项。该                                            煤矿建立稳定的合作关系，保证电厂运营后的煤炭供应，六盘水市各级部门将提供优
                        奖项由香港环保促进会颁发，旨在表扬在环保采购、                                              质高效服务，为企业营造良好的发展环境。同时希望以政府为主导、企业积极配合，
                        环境管理及绿色管治等各方面有杰出贡献的企业。                                               通过电厂发展带动周边百姓致富增收。


                                                                                             冯云乔 仙桃市委书记


                                                                                             华润仙桃电厂是仙桃有史以来单体投资规模最大的项目，项目建成后，将结束仙桃无
                                                                                             大型火力发电机组的历史，有利于缓解仙桃地区电力制约，改善区域电力能源结构，
                                                                                             保障当地企业和居民生产生活用电，对仙桃实施节能减排、发展低碳经济、推动经济
                                                                                             转型升级具有十分重要的现实意义和深远的战略意义。仙桃市委市政府将加强组织领
                                                                                             导，搞好协调服务，加大资源投入，全力创造良好环境，推动项目建设。




                        98                                                                                                       99

                        附录

                        媒体评价                                                        员工评价

                                                                                           原俊来
                                                                                           江苏南热发电有限责任公司    集控巡检值班员

                                                                                           时间如流水，我走进电力领域一年多了，从一名新人对生产现场操作懵懵懂懂，到在岗位上独当一
                                                     广西贺州华润循环经济产业示范区依托电厂、水泥                面，除了自己的努力，也是师傅们不厌其烦、言传身教的结果。华润电力为我提供了生活的保障，
                        近年来华润电力努力寻求发展和环境保护的有效契
                                                                                           更给我提供了实现自我价值的舞台，给了我奋斗的力量。在这里，我就像一颗饱满的种子，在公司
                        合点，创新绿色转型。发展循环经济之外，他们还       厂和啤酒厂，通过构建循环产业链条，达到不同产                的栽培和浇灌下，破土发芽，茁壮成长。
                        大力推动传统发电升级改造，并开拓更清洁的新        业间物质及能源的综合利用。电厂、水泥厂、啤酒
                        能源。                          厂三厂间通过变废为宝的循环利用和协同生产方                 王海山
                                                                                           华润电力关山达濠风电场    副场长
                                ——《华润电力 ：让发电更清洁》     式，打造了一条全新的以电厂为龙头的循环经济链
                                        2015年7月27日   条。这一新兴合作模式的出现，有效减少了政府和                加入华润电力第一个自主运营风电场 —— 南澳风电场时，一切都是从头开始，管理制度、运营模
                                                                                           式、职业通道 …… 都还不明晰，但华润人不惧困难与挑战，通过不懈努力开创了风电开发、建
                                                     企业的重复投资、土地占用，降低了污染物排放，                设、运营一整套的模式，并成功复刻出一个又一个神话。如今华润风能壮大了，风电场建设的标准
                                                     保护了当地环境，实现了环保与经济共赢。                   也大大提高了，不再有当初南澳风电场的朴素面貌，但无论去全国哪个风场，我都可以找到类似的
                                                                                           痕迹，那是一种华润风能的基因在流淌。
华润电力控股有限公司· 2015




                                                           ——《华润贺州电厂循环经济模式揭秘》
                                                                       2015年7月20日
                                                                                           原慧峰
                                                                                           山西华润大宁能源有限公司    通风队队长

                                                                                           有人说，选择了矿山就等于选择了奉献，其实，在煤矿工作，更重要的是选择了责任和敬业精神。
                                                                                           井下工作四班三运转，地质条件、工作环境、作业人员随时都在发生变化，管理人员必须随时掌握
                        国家的高度重视和严格管理，使得许多火电类企业       在参观过程中，公司园林式的环境和规范化的建设                井下作业现场动态，井下作业人员也必须及时将现场实际情况如实反馈到地面，井下与地面必须始
                                                                                           终保持信息对称，安全工作才能实现闭环管理，最大程度杜绝事故的发生。我愿意在华润优秀企业
                        将环保达标视为生存和发展的前提条件。华润电力       管理，尤其是在环保治理方面取得的成绩，让参观
                                                                                           文化引领下，为公司安全稳定发展做出自己最大的努力。
              可持续发展报告




                        用走在国家标准前面的方式，为火电业务找寻一条       人员对企业有了全新的认知。以“开放日”为抓手
                        平坦之路。                        倒逼生产经营管理，是华润电力的积极创新，也                 张义
                                                     是华润电力坚持绿色转型、谋求长远发展理念的                 华润电力控股有限公司内蒙古大区       项目经理
                                 ——《华润电力 ：火电改造与循
                                    环产业助力绿色产业升级》     体现。                                   进入草原开发煤电项目已有8载。期间披荆斩棘、跌宕起伏，草原也在不知不觉中成为了我们的第
                                         2015年7月8日             ——《大门常打开   信任建起来》           二故乡。壮阔草原延展了华润人远眺的眼界，风沙弥漫磨砺了华润人执着的信念。秉承华润电力激
                                                                                           情投入、挑战自我的企业文化，我们孕育出了引以为傲的“五间房精神”。与此同时，我们也愈来
                                                                      2015年10月22日          愈喜爱这块孕育巨大生机的草原热土。不积跬步，无以至千里，栽下一棵树，期待一片绿色，守护
                                                                                           一份希望，收获一个属于自己的明天。


                                                                                           贺虎
                                                                                           华润电力（贵州）煤电一体化公司      信息管理主任师
                        在众多人眼中，传统煤电厂是高污染企业，偌大的       位于广州南沙珠江入海口处的电厂，地处珠三角几
                                                                                           2013年8月，背起行囊离开家乡，来到贵州煤电一体化公司，几间简单的办公室、几十个精神抖数的
                        “烟囱”排着“滚滚的浓烟”，巨大的储煤场堆放着      何中心和电力负荷中心，是广东电网的骨干电源点                同事 …… 还记得入职第一天，公司领导说，欢迎你来到贵州煤电一体化公司一起奋斗，现在我们是一
                        源源不断而来的黑煤 …… 但在广州市南沙区的广州     之一。深入了解发现，“花园式”绿色电厂只是广                张白纸，任你描绘。简单的几句勉励，让初到贵州的我浑身充满能量。不管上班下班、节日假日，我
                                                                                           都在自己的岗位上努力描绘着，公司各个信息系统迅速上线，看着同事们不再抱着一堆的审批单，心
                        华润热电厂，记者看到的是干净整洁的厂区，悬挂       州华润热电的表象，优良的环保指标才是内在本质                里很欣慰很踏实。感谢公司给我一个发挥平台，给我一段激情时光。愿公司更快更好发展！
                        的瀑布、林立的果木、绿色的菜园、嬉戏的游鱼、       的表现形式。
                        让人以为置身公园。                             ——《走进广州华润热电有限公司 ：            段明进
                                                                                           华润电力水电事业部西藏筹建处       助理总经理
                                ——《华润电力谋变 ：多元化转型                 广东“超洁净排放”先行者》
                                    挖潜能布局新业态求发展》                       2015年7月13日          2008年3月，我揣着一颗躁动不安的心，离开环境舒适、福利待遇颇丰的原单位，正式加入华润电
                                                                                           力水电团队。选择水电就意味着选择了与寂寞、艰辛为伴，在华润的8年，我有幸经历了水电项目
                                         2015年7月7日
                                                                                           开发、建设和运营管理的全过程，工作足迹从美丽的西双版纳到圣洁的雪域西藏，心的旅途有激情
                                                                                           也有疲惫，有煎熬也有收获，每一个充满挑战的过程都让我收获不同。感谢华润电力给我如此丰富
                                                                                           的经历，让我拥有坚定的信念、锲而不舍的追求，也更加懂得敬畏与感恩，谢谢你 —— 华润电力！


                        100                                                                                                            101

                        附录


                        报告指标索引

                                               中国企业社会责任报告                                             香港联交所环境、                                中国企业社会责任报告                                                香港联交所环境、
                                                                           gri可持续发展                                                                                          gri可持续发展
                         目录                    编写指南(cass-csr3.0)                                      社会及管治报告指引             目录                编写指南(cass-csr3.0)                                         社会及管治报告指引
                                                                           报告指南(g4)                                                                                          报告指南(g4)
                                               之电力生产业                                                 (hk-esg)                                之电力生产业                                                    (hk-esg)
                                               p1.1 p1.2 p1.3 p1.4 p1.5    g4-3 g4-5 g4-15 g4-28                            润·诚
                         本报告说明
                                               g5.4                        g4-30 g4-31 g4-48                                立品如山     合赢
                                               p3.1 p3.2 p4.7 g1.4 g5.4                                                      战略合作    促进多方共赢   m3.1
                         主席致辞                  m1.4 m2.3 m3.1 m3.2 s4.2    g4-1 g4-2 g4-7 g4-en7      a3.1                                    g3.2 m3.2 m3.3 m3.4 m3.5
                                               e1.16 e2.1 e2.2                                                                                                          g4-12 g4-en32 g4-en33
                                                                                                                             诚信经营    打造责任链条   m3.6 m3.7 m3.8 m3.9 m3.10                                 b4.2 b5 b5.2 b7 b7.2
                                                                                                                                                                        g4-so9
                         关于我们                                                                                                                 m3.11 m3.12 e1.14

                          基本情况                 p4.1 p4.2 p4.3              g4-3 g4-4                                         开放沟通    优化舆论环境
                                                                                                                            润·厚
                          业务分布                 p4.3 p4.4                   g4-6 g4-8                                                          p4.5 s2.13                                                b1.1
                                                                                                                            以人为本     凝心聚力
                                                                           g4-13 g4-37 g4-38 g4-39
                          公司治理                 p4.7 m1.1 m1.2                                                                                 s2.1 s2.5 s2.9 s2.12 s2.17     g4-10 g4-11 g4-ec3 g4-la6
                                                                           g4-40 g4-41 g4-42 g4-49                           维护员工权益                                                                    b1 b4 b4.1
                                                                                                                                              s2.19 s2.2 s2.22 s2.28         g4-la12
华润电力控股有限公司· 2015




                          十件大事    读懂华润电力这一年    p5.1                                                                                           s2.16 s2.17 s2.18 s2.19
                          关键绩效速读               p5.2                        g4-9 g4-en21                                                       s2.20 s3.1 s3.2 s3.3 s3.4
                                                                                                                             保障员工安全                                          g4-14                      b2 b2.1 b2.3 b6
                                                                                                                                              s3.5 s3.6 s3.7 s3.8 s3.10
                         润·道                                                                                                                  s3.11 s3.12 s3.13 s3.14 e1.1
                         责任引领    正道致远
                                                                                                                                                                             g4-la9 g4-la10 g4-la11
                                                                                                                             促进员工成长           s2.24 s2.25 s2.26                                         b1 b3 b3.1 b3.2
                          责任文化                 g1.1                        g4-56                                                                                             g4-hr2
                                               p2.1 p2.2 p2.3 g1.3 g2.1                                                                       s2.12 s2.21 s2.27 s2.29
                                                                                                                             关爱员工生活                                                                     b1 b1.2
                          责任治理                 g2.2 g2.3 g2.4 g2.5 g3.1    g4-15 g4-42 g4-44 g4-45                                            s2.30 s2.31
                                               g4.2 g5.1 g5.2 g5.3 g5.5
              可持续发展报告




                                                                                                                            润·济
                          责任融合                 g3.1                                                                         饮水思源     大道同心

                                                                           g4-18 g4-19 g4-24 g4-25                           政府责任             s1.5 s1.6 s1.7 s1.8                                       b8 b8.1 b8.2
                          责任沟通                 g5.4 g5.5 m1.1 m1.2 m1.3
                                                                           g4-26 g4-27                                       慈善公益             s4.8 s4.9 s4.11 s4.12          g4-ec7 g4-so1 g4-so6       b8.1 b8.2
                          责任能力                 g5.4 g5.5 g5.6 g6.2 g6.4                                                      和谐社区             s4.1 s4.3 s4.4 s4.5 s4.7       g4-ec7 g4-ec8 g4-so1       b8.1 b8.2
                         润·净                                                                                                社会责任主要荣誉          p5.3 m2.10 m3.15
                                                                                                      a1 a3
                         绿色能源    承载未来                                                                                                                                                                   a1 a2 a3 b1 b2 b3 b4
                                                                                                                            展望2016            a1
                                               m2.3 m2.4 s4.14 s4.15                                                                                                                                    b5 b6 b7 b8
                          持续优化结构    构建绿色发展格局                               g4-ec2 g4-en6 g4-en27      a3.1
                                               s4.16 e2.8 e2.15 e2.16                                                       附录
                                                                           g4-14 g4-en6 g4-en7                                                g4.1 m2.7 m2.9 s1.7 s2.11
                                               e1.9 e1.16 e2.1 e2.2 e2.9                              a1.1 a1.2 a2.2 a2.3                                                    g4-ec1 g4-en1 g4-en3 g4-
                          节能环保升级    建设绿色工厂                                 g4-en8 g4-en10 g4-en15                                             s2.14 s2.15 s4.13 e1.2 e1.3                               a1.1 a1.2 a1.4 a2.1
                                               e2.10 e2.11 e2.12 e2.13                                a2.4 a3.1             关键绩效指标                                           en8 g4-en15 g4-en21 g4-
                                                                           g4-en21 g4-en27 g4-en31                                            e1.12 e2.3 e2.5 e2.6 e2.11                                a2.2
                                                                                                                                                                             en22 g4-en27 g4-en31
                                               e1.3 e1.5 e3.1 e3.2 e3.3    g4-en2 g4-en6 g4-en7 g4-                                           e2.12 e2.13
                          资源高效利用    维护生态平衡                                                            a1.4 a1.6 a2.3 a3.1
                                               e3.5 e3.6                   en23                                             相关方评价
                                               e1.11 e1.12 e1.13 e1.15                                                      报告指标索引            a3                             g4-15
                          周边环境治理    实现绿色办公     e2.14 e3.1 e3.2 e3.3 e3.5   g4-en6 g4-en7              a3.1                  数据说明                                             g4-33
                                               e3.6
                                                                                                                            数据鉴证                                             g4-33
                         润·沃
                         专注卓越    优质回报                                                                                       报告评价              a2                             g4-33

                          调结构    规模稳步增长        m2.2 m2.3                   g4-13                                            读者意见反馈表           a4
                                                                                                                                                                                                        a1.3 本公司生产过程
                                               g4.3 g4.4 m1.4 m1.5 m2.5
                          强管理    持续创造价值                                    g4-en1 g4-en3              b6.4                                                                                              中产生的危险废物均合
                                               m2.6 m2.7 m2.9 m2.10
                                                                                                                                                                                                        法合规处置，无危险废
                          严监控    保障权益安全        m1.6 s1.1 s1.2 s1.3         g4-so3 g4-so4 g4-so5       b7 b7.2               备注                                                                          物排放
                                                                                                                                                                                                        a2.5 本公司为电力生
                          走出去    开拓发展空间                                                                                                                                                                 产企业，此项对于电力
                                                                                                                                                                                                        产品不适用

                        102                                                                                                                                                                                               103

                        附录


                        数据说明                                                                数据鉴证

                        公司内部使用n31综合报表系统收集和记录各电厂的月度排放量数据，本报告前文 1中所使用的排放率数据均依
                        据n31系统的排放量数据计算得出。



                            指标                    单位        基于n31系统的计算结果   基于cems系统的计算结果2
                                                                                            独立执业会计师的有限保证鉴证报告
                            二氧化硫排放率               克/千瓦时     0.20           0.22*            致华润电力控股有限公司董事会
                            氮氧化物排放率               克/千瓦时     0.27           0.26*
                            烟尘排放率                 克/千瓦时     0.04           0.04*            我们已对华润电力控股有限公司（“贵公司”）截至二零一五年十二月三十一日止年度的可持续发展报告（“二零一
                        注 ：二氧化硫排放率（克/千瓦时）：单位发电量二氧化硫排放量
                                                                                            五年可持续发展报告”）中以下选定的可持续发展资料（列示于二零一五年可持续发展报告第104页）执行了有限
                            氮氧化物排放率（克/千瓦时）：单位发电量氮氧化物排放量                                     保证的鉴证工作，并在贵公司二零一五年可持续发展报告中以*作为识别（“经识别的可持续发展资料”）。
                            烟尘排放率（克/千瓦时）：单位发电量烟尘排放量
                            排放率计算公式为 ：排放率=排放总量/总发电量
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                            经识别的可持续发展资料

                        如表格所示，基于n31系统数据计算得出的排放率与基于cems系统数据计算得出的排放率稍有差异，差异原                  截至二零一五年十二月三十一日止年度的经识别的可持续发展资料概述如下 ：
                        因为 ：
                                                                                            •   二氧化硫排放率（克/千瓦时）
                                                                                            •   氮氧化物排放率（克/千瓦时）
                        n31系统中的排放量数据采用了不同于cems系统的统计方式。国家环保部门按照污染物排放量征收排污费，多
                                                                                            •   烟尘排放率（克/千瓦时）
                        年来，环保部门一直采用照物料衡算的方法计算排污量，企业亦按照此方法核定自身排污量。2014年9月，国家
                        发展改革委、财政部、环境保护部下文《关于调整排污费征收标准等有关问题的通知》，要求2016年底前，“所有
              可持续发展报告




                                                                                            我们的鉴证工作仅限于截至二零一五年十二月三十一日止年度的资料，与前期间有关的资料及于二零一五年可持
                        国家重点监控企业均要实现按自动监控数据核定排污费”。但此项工作各地开展进度不一，公司所属各燃煤火电                   续发展报告中所包括的任何其他资料均不在我们的工作范围内，因此我们不就此发表任何结论。
                        厂所驻地区部分在2015年已经开始采用cems数据计算排污量，而部分地区仍采用物料衡算法计算排污量。
                                                                                            报告标准
                        出于对数据统计方式一致性的考虑，本期报告中，我们在保留以往的排放数据收集统计方式并计算排放率的同
                                                                                            贵公司编制经识别的可持续发展资料所采用的报告标准（“标准”）列示于二零一五年可持续发展报告第104页中
                        时，初步尝试采用cems系统数据作为本次数据鉴证的基础，以促进旗下各电厂迅速调整适应国家政策要求。
                                                                                            标题为“附录”内的“数据说明”的“注”中。


                                                                                            贵公司就经识别的可持续发展资料须承担的责任

                                                                                            贵公司有责任根据“标准”编制经识别的可持续发展资料。该责任包括设计、实施和维护与编制经识别的可持续
                                                                                            发展资料有关的内部控制，以使该等资料不存在由于欺诈或错误而导致的重大错报。


                                                                                            固有限制

                                                                                            由于对于非财务资料，未有评估和计量的国际公认通用标准，故此不同但均为可予接受的计量和计量技术，或会
                                                                                            导致报告结果出现差异，继而影响与其他机构的可比性。


                                                                                            我们的独立性和质量控制

                                                                                            我们遵守国际会计师职业道德准则理事会颁布的《职业会计师道德守则》中对独立性及其他职业道德的要求，有
                        1
                            见报告第6、19、22、23、43、96、97页。                                       关要求基于诚信、客观、专业胜任能力和应有的关注、保密及专业行为的基本原则而制定的。
                        2
                            “*”标出的数据经过第三方鉴证。本次经第三方鉴证的排放率，其采用的排放量数据均来自于2015年度华润电力控股有限公司所
                            有在运营的全资、控股管理（以△作为识别）的燃煤火电厂（详见第13页）所安装使用的cems系统（污染源在线检测系统）。第三方
                            鉴证报告请参见第105和106页。
                                                                                            本所应用国际会计师职业道德准则理事会所颁布的《国际质量控制准则第1号》，因此保持一个全面的质量控制制
                                                                                            度，包括制定与遵守职业道德要求、专业准则、以及适用的法律及监管要求相关的政策和程序守则。


                        104                                                                                                                  105

                        附录

                        我们的责任

                        我们的责任是根据我们所执行的程序以及我们取得的证据，就经识别的可持续发展资料发表有限保证结论。我们
                        根据国际审计与鉴证准则理事会颁布的国际鉴证业务准则第3000号（修订版）历史财务信息的审计或审阅以外的         《华润电力控股有限公司2015年可持续发展报告》评级报告
                        鉴证业务 的规定执行了有限保证的鉴证工作。该准则要求我们计划和实施鉴证工作，以就经识别的可持续发展资
                                                                                受华润电力控股有限公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《华润电力控股有限
                        料不存在重大错报取得有限保证。
                                                                              公司2015年可持续发展报告》（以下简称《报告》）进行评级。
                                                                                一、评级依据
                        有限保证的鉴证工作包括评估贵公司使用“标准”作为编制经识别的可持续发展资料的基础是否合适，评估经识       《中国企业社会责任报告编写指南(cass-csr 3.0)之电力生产业》暨《中国企业社会责任报告评级标准(2014)》。
                        别的可持续发展资料是否存在由于欺诈或错误导致的重大错报风险，在需要的情况下对经评估的风险作出相应的       二、评级过程
                                                                                1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编写过程相关资料 ；
                        程序，并评估经识别的可持续发展资料的整体列报。就风险评估程序（包括对内部控制的了解）以及针对经评估
                                                                                2. 评级小组对《报告》编写过程及披露内容进行评价，拟定评级报告 ；
                        风险而执行的程序而言，有限保证的鉴证业务范围远小于合理保证的鉴证业务范围。                   3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。
                                                                                三、评级结论
                        我们执行的程序是基于我们的专业判断，包括作出查询、观察流程的执行、检查文档、分析性程序、评估定量方       过程性（★★★★☆）
                                                                                公司设置可持续发展委员会，董事会办公室牵头成立报告编写组，董事局主席、副主席、首席财务官负责报告审定 ；编写
                        法和报告政策的恰当性，以及与原始记录的核对和调节。
                                                                              组对利益相关方进行识别，并通过意见征求会、问卷调查、访谈等形式收集相关方意见 ；根据公司重大事项、行业对标分析、
                                                                              利益相关方调查对实质性议题进行界定 ；计划通过专项发布会发布报告，并将以电子版、印刷品、中英文版、微信版、视频版
                        鉴于本业务的具体情况，我们在执行上述程序时 ：                               等形式呈现报告，具有领先的过程性表现。
华润电力控股有限公司· 2015




                                                                                实质性（★★★★★）
                        •   向贵公司及其分公司相关管理层作出适当询问 ；                              《报告》系统披露了贯彻宏观政策、保障电力供应、安全生产管理、发展绿色电力、节约资源能源、发展循环经济、厂区
                                                                              及周边环境治理等电力生产业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
                        •   对收集和报告经选定鉴证对象的关键流程和控制点的设计进行评估 ；
                                                                                完整性（★★★★☆）
                        •   对选定鉴证对象执行有限的分析性测试 ；及                                《报告》从“责任引领，正道致远”、“绿色能源，承载未来”、“专注卓越，优质回报”、“立品如山，合作共赢”、“以人为
                        •   审阅管理层对选定鉴证对象认定的相关支持性信息和文档的样本。                     本，凝心聚力”、“饮水思源，大道同心”等角度披露了电力生产业核心指标的84.5%，完整性表现领先。
                                                                                平衡性（★★★★☆）
                                                                                《报告》披露了“资产负债率”、“重大设备事故”、“非计划停运台次”、“员工流失率”、“人身伤亡事故”等负面数据信息，
                        于有限保证的鉴证业务中所执行的程序在性质和时间上，与合理保证的鉴证业务有所不同，且其范围小于合理
                                                                              并简述了企业应对“安全风险”的改进措施，平衡性表现领先。
              可持续发展报告




                        保证的鉴证业务范围。因而有限保证的鉴证业务所取得的保证程度远远低于合理保证的鉴证业务中应取得的保        可比性（★★★★★）
                        证程度。因此，我们不会就贵公司的经识别的可持续发展资料是否在所有重大方面按照标准编制，发表合理保证       《报告》披露了“营业收入”、“国有资产保值增值率”、“供电煤耗”、“环保总投入”、“纳税总额”、“公益捐助”等73个关键
                        意见。                                                   指标连续3年以上的绩效数据，并就“超低排放机组容量占比”、“机组满负荷平均利用小时”、“吨煤生产成本”等数据进行横向
                                                                              比较，可比性表现卓越。
                                                                                可读性（★★★★★）
                        有限保证结论
                                                                                《报告》以“绿色能源，润泽生活”为主题，围绕“润•道”、“润•净”、“润•沃”、“润•诚”、“润•厚”、“润•济”六条主线展
                                                                              开叙述，框架清晰，逻辑性强，案例丰富 ；封面设计融入水墨画意境和电力元素并贯穿全文，清新淡雅，既凸显了行业特色，
                        基于我们执行的程序以及取得的证据，我们未有发现任何事项使我们相信贵公司截至二零一五年十二月三十一日
                                                                              又提升了报告悦读性，具有卓越的可读性表现。
                        止年度的经识别的可持续发展资料在所有重大方面未有按照“标准”编制。                       创新性（★★★★☆）
                                                                                《报告》开篇呈现“十件大事，读懂华润电力这一年”专题，深度聚焦企业年度履责亮点 ；设置“关键绩效速读”板块，展
                        本报告乃为贵公司董事会而编制并仅供其使用，除此之外不得作为其他用途。我们不会就本报告的内容向任何其     现企业在经济、环境和社会等方面的履责绩效并进行醒目处理，利于相关方快速了解企业发展现状 ；各章开篇融入传统文化并
                                                                              简述本章责任理念和实践，凸显企业深厚责任底蕴，创新性表现领先。
                        他人士负上或承担任何责任。
                                                                                综合评级（★★★★★）
                                                                                经评级小组评价，《华润电力控股有限公司2015年可持续发展报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
                        罗兵咸永道有限公司                                               四、改进建议
                                                                                增加行业核心指标的披露，进一步提高报告的完整性。
                                                                                评级小组
                                                                                组长 ：中国电力企业联合会党组成员、专职副理事长 王志轩
                                                                                成员 ：中国社科院经济学部企业社会责任研究中心常务副主任 张蒽
                                                                                     过程性评估组 翟利峰、王志敏
                        杨丰禹
                        合伙人


                        香港，二零一六年七月二十一日                                                                           评级专家委员会副主席        评级小组组长


                                                                                                                 出具时间 ：2016年7月1日




                        106                                                                                                                 107

                        附录


                        读者意见反馈表                                                 报告编写工作组
                        尊敬的读者 ：
                              本报告是华润电力控股有限公司向社会公开发布的第六份可持续发展报告，为了持续改进公司社会责任管理   组   长   葛长新

                        工作和报告编制质量，我们非常希望倾听您的宝贵意见和建议，请您协助完成反馈意见表中提出的相关问题，并
                                                                                副组长     张先锋          王诗婉
                        选择以下方式反馈给我们。
                                                                                成   员   杜剑梅          熊一丹        梁坤         彭怀延       周洁
                                                                                        （董事会办公室）     （董事会办公室）   （董事会办公室）   （火电事业部）   （新能源事业部）
                               传真 ：+86-755-82691500
                               邮寄 ：广东省深圳市深南东路5001号华润大厦22楼                               张翔宇          乔婵         张驰         陈金玉       魏炜
                                                                                        （煤炭事业部）      （战略发展部）    （审计部）      （财务部）     （信息管理部）


                                                                                        陈春顺          许文         刘妍慧        孙婷婷       高宗山
                               1.    您对本报告的总体评价如何？
                                                                                        （环境健康和安全部）   （法律部）      （投资者关系）    （招标采购部）   （党委办公室）
                                     □很好      □好      □一般   □差   □很差
                                                                                        周艳华          许裕兴        李小琴        王超        戴彬
                               2.    您认为本报告是否能反映华润电力对环境、经济和社会的重大影响？
                                                                                        （人力资源部）      （火电事业部）    （煤炭事业部）    （水电事业部）   （内蒙古大区）
华润电力控股有限公司· 2015




                                     □是       □一般     □否
                               3.    您认为本报告所披露信息、数据、指标是否清晰、准确和完整？                       汤乔
                                                                                        （贵州煤电一体化）
                                     □是       □一般     □否
                               4.    您认为本报告的框架、内容、形式安排是否方便阅读？
                                     □是       □一般     □否
                               5.    您认为本报告最让您满意的方面是什么？
              可持续发展报告




                               6.    您希望本报告进一步披露哪些您想了解的信息？


                               7.    您对华润电力社会责任工作有哪些意见和建议？




                               如果方便，请告诉我们您的信息 ：
                               姓名 ：
                               工作单位 ：
                               职务 ：
                               联系电话 ：
                               e-mail ：


                               我们将认真对待您的意见和建议，并保护您的反馈信息不被第三方获取。




                        108
