
2009社会责任报告




   本报告为环保纸印刷

报告
概况



     报告时间范围
     本报告是中国机械工业集团有限公司（简称“国机集团”）发布的第一
     份社会责任报告，报告时间范围为1997年1月28日至2009年12月31日，部
     分事件延伸到1997年之前。



     报告组织范围
     国机集团总部及所属企业（组织结构参见“公司概况”）。



     报告数据说明
     报告中所用数据大部分为公司内部统计数据，部分数据为社会统计数据。



     报告编写依据
     遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，参照
     《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-csr1.0）和全球报告倡议
     组织gri《可持续发展报告指南》（3.0版本）编写。



     报告延伸阅读
     公司2009社会责任报告（网络版），请登录公司网页
     http：//www.sinomach.com.cn


     未来改进方向
     健全公司社会责任管理体系，提升公司社会责任管理绩效。

                                          目 录
002   董事长致辞    021   责任管理篇   126   国机集团社会责任绩效数据表
004   公司概况     022   责任治理    127   展望2010
014   公司价值观    023   责任推进    128   中国企业社会责任报告编写
016   公司战略     025   守法合规          指南索引
018   公司社会责任   027   责任荣誉    133   第三方评价
020   利益相关方                  134   反馈意见表
               029   市场责任篇
               030   经济发展
               042   卓越管理
               050   科技创新
               065   全球视野


               071   环境责任篇
               072   降污减排
               075   绿色生产
               080   环保工程
               084   节能技术


               087   社会责任篇
               088   员工发展
               096   安全生产
               098   沟通协作
               101   企业公民

   董事长
   致 辞




                                    中国机械工业集团有限公司董事长   任洪斌

                           这是国机集团自1997年组建以来发布的第一份社会责任报告，凝聚着我们对过去十余年
                         社会责任践行的总结和思考。我们希望以此与社会各界架起一座新的沟通与交流的桥梁。
                           十多年来，发展变化的挑战、稍纵即逝的机遇促使我们每天都在思考如何去创造社
                         会价值、寻求企业和社会的协同发展，真正将企业建设成为受人尊敬的“百年老店”。
                         与此同时，在过去的两三年里，“社会责任和企业公民”成为中国企业界最热门的话题
                         之一。在不断学习与探讨中，我们对如何将企业公民建设与企业文化和公益活动紧密结
                         合，有了更深刻的理解和更多的想法。
                           实践证明，一家成功的企业，绝不仅仅是追求“利润至上”的，而是在创造利润对
                         股东利益负责的同时，积极承担起对员工、客户、社区以及政府等利益相关者的社会责
                         任。近年来，国机集团实现了持续、快速、健康发展。2002年以来，主要经营指标连续
                         保持30%以上的增长速度。2008年，在面临全球金融危机严重冲击的不利形势下，仍然
                         保持较快发展，经营额首次突破了1000亿元。之所以能取得这样的成绩，一个重要原因
                         就是，我们始终把社会责任作为自身追求的主要目标之一。我们围绕建设“和谐国机”
                         的目标，确立了“合力同行，创新共赢”的企业核心价值观；我们建立了完善的社会责
                         任管理体系，成为中国机械行业首家建立该体系的企业；我们强调以人为本，把职工的




0 0 2 / 国机集团2009社会责任报告

成长、发展和生活水平的提高作为企业发展的重要指标，使广大干部职工既有好的事业，又有好的工作生活环
境和人际关系；我们高度重视保障和改善民生，明确提出“如果企业还存在贫困线以下的职工，这是我们党员
干部的失职”，并设立“爱心基金”，帮助困难职工解决生活、就医和子女上学等实际问题；我们积极参与社
会慈善事业，在河北、江西、西藏等地捐助建立多所希望小学，为学校捐款、捐物700多万元；我们建立与股
东、客户、企业三方共享共赢的利益机制，追求和谐发展；在对外合作过程中，我们秉持“负责任的大国，需
要有负责任的企业来承载和体现”的理念，“建一座工程，树一座丰碑”，以良好的服务和优质的工程，为第
三世界国家的发展作出贡献，为中国企业赢得声誉。
 企业社会责任建设的大力推进，为我们带来了新的发展机遇。我们企业的形象得到了提升，得到了利益相
关者更广泛的支持，这大大激发了我们的创造力，促使我们创新企业发展理念、转变发展方式，向着建设具有
国际竞争力的大企业集团的目标有力进发。如今，社会责任已经成为国机集团可持续发展的重要途径，一曲责
任与发展共和谐的乐章正在国机集团上下隆重奏响。
 我们深知，遍布世界140多个国家和地区的用户，拥有大量资源的供应商，十万余名员工，政府主管部
门，所属上市公司的其他股东，各业务所在地的社区和环境相关者，长期以来支持和关注国机集团的成长和发
展，已经成为与国机集团休戚与共、紧密联系的利益相关方，正是因为他们的存在，才成就了国机集团的顺利
运营和快速发展。正因为此，社会责任对国机集团而言不是可有可无的事情，而是必须承担的义务。
 我们始终秉承科学发展理念，时刻牢记“引领机械工业前进方向，创新机械工业发展道路”的重要责任，
努力探索中国机械工业发展途径，为满足国民经济日益增长的需求、推动我国装备工业的发展而作出贡献。
 我们坚持以经济效益为中心，不断完善经济责任制和和企业经营的各项规章制度，努力增加收入，控制成
本支出，不断提高经济增长质量、经济效益指标与规模，确保国有资产的保值增值，并为股东提供良好回报。
 我们坚持合作共赢的原则，努力通过企业的发展促进地方经济的繁荣，为合作伙伴创造发展机会。
 我们坚持“以人为本”的原则，积极维护员工的合法权益，并为他们的成长提供广阔的舞台。同时努力改
善员工的工作和生活条件，使全体员工共享国机集团发展的成果。
 我们热忱帮助弱势群体，积极加大对社会公益事业的投入，为边远地区的经济和社会发展作出应有的贡
献。我们大力加强节能减排管理，积极实施节能、环保技术改造，努力实现能耗和污染物排放的持续降低，矢
志不渝地做一个合格的地球公民，为给世界的现在及未来留下一抹蓝天而作出不懈努力。
 我们相信，一个卓越的企业，一个负责任的企业和企业家，更应该坚守品德。也只有这样，企业才能创造
更大的价值，实现永续经营。
 我们向社会发布的这第一份社会责任报告，其目的在于全面系统地披露我们履行社会责任的理念、实践和
意愿，使各利益相关方和社会公众能够更有效地监督我们的工作，帮助我们更好地履行社会责任。我们衷心期
望以本报告发布为新的起点，进一步增进与各利益相关方和社会公众的沟通与理解，与社会各界携手共进，共
同为构建社会主义和谐社会贡献力量！




                                     董事长




                                           国机集团2009社会责任报告 / 003

     公司
     概况




                                                         国机集团办公大楼




国机集团位居中国机械工                名称     中国机械工业集团有限公司
业百强首位                     成立时间    1997年1月

    2009年5月26日，在山东       法定代表人    任洪斌
文登举行的中国机械工业百              主营业务    机械装备研发与制造、工程承包、贸易与服务
强、汽车工业三十强信息发布
                          行业地位    中国机械工业排名第一的综合性企业
会上，中国机械工业联合会、
                         公司总部地址   北京市海淀区丹棱街3号
中国汽车工业协会公布了2008
年度机械工业百强、汽车工业              邮编     100080
三十强企业名单。国机集团以             电话总机    86-10-82688888
销售收入932.67亿元位列2008         传真     86-10-82688811
年度机械工业百强榜首。
                          公司网址    www.sinomach.com.cn




0 0 4 / 国机集团2009社会责任报告

1、公司简介
  中国机械工业集团有限公司成立于1997年1月，是经国务院批准组建的大型国有企业，隶
属国务院国有资产监督管理委员会直接管理，2009年底资产总额975亿元。
  国机集团是中国机械工业覆盖面最广、业务链最完善、研发能力最强的大型中央企业集
团。旗下聚集了中国机械工业机械装备研发与制造、工程承包、贸易与服务等领域的核心骨干
企业。拥有51家全资及控股企业，6家上市公司，70多家海外服务机构，全球员工总数近13万
余人。国机集团连续多年保持30％以上的高速增长，2009年经营额达1020亿元。
  经过多年发展，国机集团逐步形成了机械装备研发与制造、工程承包、贸易与服务三大业
务板块，业务领域覆盖国民经济的大部分重要产业，经营业务拓展到了世界五大洲的140多个
国家和地区。
  在机械装备研发与制造业务方面，国机集团具有我国机械工业实力最强的科研设计力量，
拥有原机械工业部26家国家一类研究院所，覆盖了机械工业的各个领域。目前国机集团拥有国
家和省部级工程（技术）研究中心27家；企业国家重点实验室3家；国家创新型企业试点单位8
家；生产力促进中心7家；博士后工作站12家；国家和省部级质检中心48家；全国标准化技术
委员会43家。国机集团年承担国家863、重点科技攻关、科技支撑计划、技术创新等项目300多
项。目前，国机集团是我国最大的农业机械、林业机械、地质装备以及重要的工程机械制造企
业之一，众多优秀品牌产品远销世界各地。同时拥有在重型机械、电站设备、石化通用、机床
工具、汽车工程及环保设备等领域领先的研发能力和系统集成能力，向国内外市场提供了一大
批具有重大影响力的技术和装备。
  在工程承包业务方面，国机集团在电力工程、冶金矿山、石化通用、交通运输、轻工纺
织、通讯工程、环保工程、农业工程、建材工程、物流工程等领域，完成了1000多项国内外大
型“交钥匙”工程和设备成套项目，积累了丰富的工程承包经验，在业内具有广泛的影响力，
在亚洲、非洲、南美洲和大洋洲的众多国家和地区的工程承包市场具有重要的地位。在工程
设计咨询方面，国机集团拥有10家勘察设计研究院，其中5家名列全国勘察设计百强单位，近
十年来取得省部级以上科技成果奖、优秀勘察设计奖及鲁班奖、詹天佑大奖等500余项。2009
年，国机集团在（enr）“全球225家最大国际承包商”中排名第28位，在（enr）“全球200强
工程咨询设计企业”中排名第77位。
  在贸易与服务方面，作为我国机械工业引进国外先进技术和设备以及把我国优质的机电产
品推向国际市场的重要窗口，国机集团拥有完善的营销体系、广阔的市场领域、通畅的贸易渠
道，目前已基本形成了以机电产品贸易、汽车服务贸易为主导的贸易产品多元化、贸易方式多
样化和贸易市场全球化的格局。
  秉承“合力同行，创新共赢”的企业理念，致力于“和”文化建设，国机集团将努力打造
国内一流、世界著名的综合性装备工业跨国集团，成为中国机械工业的领跑者，人类文明和进
步的推动者。




                                       国机集团2009社会责任报告 / 005

     公司
     概况

                         2. 管理团队


                         ◎ 董事会

                         董 事 长   任洪斌             外部董事   安德武
                         副董事长    徐念沙             外部董事   连维增
                         董   事   李延江             外部董事   张来亮
                         董   事   徐   建           外部董事   陶建幸
                         外部董事    韩锡正             职工董事   魏   锋
                         外部董事    刘高倬




                         ◎高级管理人员

                         董事长、党委副书记       任洪斌     副总经理    谢   彪
                         董事、党委书记         李延江     副总经理    刘大功
                         副董事长            徐念沙     董事会秘书   刘   冰
                         董事、总经理          徐   建   总经理助理   王淑清
                         副总经理            陈   志   总经理助理   赵   兵
                         党委副书记、纪委书记      李占永     总法律顾问   王   强
                         副总经理            王松林     总经理助理   丁宏祥
                         总会计师            骆家 駹    总经理助理   苏维珂




0 0 6 / 国机集团2009社会责任报告

3. 公司发展历程（1997 2009）



    1997年1月，经国务院同意、原国家经贸委正式批准，国机集团成立，所属子公司29
  家，隶属于原机械工业部。




    1998年3月，国务院政府机构改革后，隶属于原国家机械工业局。




    1999年5月，原国家经贸委管理的10个国家局所属242家科研机构的管理体制进行改
  革，其中原国家机械工业局所属的25家科研院所加入国机集团。




    1999年6月，经原国家经贸委批准，新联集团加入国机集团，并与国机集团所属的中
  国农牧业机械总公司合并重组成立了中国收获机械总公司。




    1999年9月，原国土资源部所属的中国地质装备总公司加入国机集团。




    1999年10月，国机集团被列入中央管理企业，为520户国家重点企业之一。




    2000年10月，按照国家关于中央所属工程勘察设计单位体制改革的要求，原国家机
  械工业局所属8家勘察设计院进入国机集团。




    2003年11月，经国资委批复同意，原中国汽车工业总公司所属中国汽车工业进出口
  总公司、中汽对外经济技术合作公司等6家企业划转国机集团。




                                      国机集团2009社会责任报告 / 007

     公司
     概况
                           2004年4月、7月，中国进口汽车贸易中心、中机国际工程设计研究院先后经
                         国资委批复同意进入国机集团。




                           2004年以来，国机集团的股份制改革与企业上市工作取得成效。2004年天工
                         院收购“中发展”成为国机集团第一家上市公司；2005年洛阳轴研科技股份有限
                         公司在深交所成功上市；2006年中工国际成为我国资本市场全流通时代第一股。




                           2005年9月8日，经国务院国资委同意，国家工商行政管理总局核准，国机集团
                         全称由原“中国机械装备（集团）公司”正式更名为“中国机械工业集团公司”。




                           2007年11月、12月，中国福马机械集团有限公司、中国海洋航空集团公司先
                         后经国务院批准进入国机集团。




                           2008年2月，中国一拖集团经国资委批复进入集团，7月长沙汽电汽车零部件
                         有限公司进入国机集团。




                           2008年12月，2008年国机集团经营额突破1000亿元，达到1119亿元，主营业
                         务收入、利润总额、进出口总额等各项经营指标全面超额完成经营考核计划，再
                         创历史新高。




                           2009年6月1日，经国务院国有资产监督管理委员会同意，并经国家工商行政管
                         理总局核准，中国机械工业集团公司自即日起更名为中国机械工业集团有限公司。




                           2009年7月，中国农业机械化科学研究院经国务院批准进入国机集团。




0 0 8 / 国机集团2009社会责任报告

4.国机集团总部组织结构

                    董事会秘书        董事办公室


                                 综合管理部


                              战略规划部 企业文化部


                              人力资源部 党委干部部


                              资产财务部 资金结算中心


                              资本运营部 资产管理中心


                    总会计师       经营管理部 安全生产部


                              科技发展部 军工管理办公室
国资委   董事会   总经理
                                 工程事业部


                    副总经理         审计稽查部


                                 法律事务部


                     副书记         装备制造部


            党委书记                 汽车业务部


                   副书记 纪委书记     新闻与信息中心


                                 党委工作部


                              纪律检查办公室 监察室


                                 工会办公室




                                    国机集团2009社会责任报告 / 009

     公司
     概况
                         5.全资及控股企业
                           截至2009年底,国机集团全资及控股企业有51家，其中装备企业6家，工贸企业16
                         家，科研院所21家，汽车企业7家，财务公司1家。

                                      国机集团全资及控股企业一览表

                          序号          单位名称          中文简称       英文简称

                           1    中国机械设备进出口总公司        中设集团        cmec

                           2    中工国际工程股份有限公司        中工国际        camce

                           3    中国福马机械集团有限公司        中国福马        cfmc

                           4    中国海洋航空集团公司           中海航        coagi

                           5    中国地质装备总公司           中装总公司        cge

                           6    中国收获机械总公司           中收总公司     sinoharv

                           7    中国机械工业建设总公司         中机建设        cmiic

                           8    中国机床总公司             机床总公司       cnmtc

                           9    中国重型机械总公司           中国重机        chmc

                           10   中国电工设备总公司           中国电工        cneec

                           11   中国通用机械工程总公司         中通公司         gme

                           12   中国自动化控制系统总公司        中国自控        cacs

                           13   中国机械工业成套工程总公司       中国成套        cmcec

                           14   国机财务有限责任公司          国机财务       sinomf

                           15   中国进口汽车贸易有限公司        中进汽贸        catc

                           16   中国汽车工业进出口总公司        中汽进出口       caiec

                           17   中国汽车工业国际合作总公司       中汽国际       cnaico

                           18   北京中汽京田汽车贸易有限公司      中汽京田         zqjt

                           19   北京国机隆盛汽车有限公司        国机隆盛    guoji longsheng

                           20   机翔房地产开发公司           机翔公司       jixiang

                           21   北京华隆进出口公司           北京华隆        bjwl

                           22   中国农业机械化科学研究院        中国农机院      caams

                           23   中国中元国际工程公司          中国中元         ippr

                           24   北京起重运输机械设计研究院       北起院         bmhri

                           25   中国一拖集团有限公司          中国一拖      yto group




0 1 0 / 国机集团2009社会责任报告

                 国机集团全资及控股企业一览表


  序号         单位名称             中文简称           英文简称

  26   江苏苏美达集团公司              苏美达集团           sumec

  27   中国浦发机械工业股份有限公司         中国浦发              cpf

  28   中国工程机械总公司              中国工程             ccmc

  29   中国磨料磨具进出口公司            中磨公司             caec

  30   深圳中机实业有限公司            深圳中机公司            szcm

  31   洛阳中收机械装备有限公司           洛阳中收            lzmach

  32   长沙汽电汽车零部件有限公司          长沙汽电             csqd

  33   中国联合工程公司               中国联合             cuc

  34   中国汽车工业工程公司             中汽工程              aie

  35   机械工业第六设计研究院            中机六院             sippr

  36   长春机械科学研究院有限公司          长春机械院           critm

  37   沈阳仪表科学研究院              沈阳仪表院            sais

  38   合肥通用机械研究院              合肥通用院            gmri

  39   甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司       蓝科高新              lpi

  40   兰州电源车辆研究所有限公司           兰电所             lpsvi

  41   洛阳轴研科技股份有限公司           轴研科技             zys

  42   郑州磨料磨具磨削研究所             三磨所             zriag

  43   天津电气传动设计研究所             天传所             tried

  44   中国电器科学研究院              中国电器院             cei

  45   广州机械科学研究院              广州机械院            gmeri

  46   济南铸造锻压机械研究所            济南铸锻所            jfmi

  47   重庆仪表材料研究所               重材所             cimri

  48   成都工具研究所                 工具所             ctri

  49   中国重型机械研究院有限公司          中国重型院           cnhmri

  50   苏州电加工机床研究所有限公司         苏州电加工            semti

  51   桂林电器科学研究所              桂林电科所            glesi

注：除特定情况外，本报告中下文出现国机集团所属企业名称时，一般以该公司简称代之。




                                           国机集团2009社会责任报告 / 011

     公司
     概况

                         6.上市公司
                          截至2009年底，国机集团旗下拥有6家上市公司，分别是中国一拖所属第一拖拉机股
                         份有限公司，中国福马所属常林股份有限公司和林海股份有限公司，中国工程所属鼎盛
                         天工工程机械股份有限公司，轴研科技和中工国际。




                             股票名称：第一拖拉机
                                                   股票名称：常林股份
                             股票代码：hk00038
                                                   股票代码：sh600710

                                               dingsheng tiangong




                                                   股票名称：鼎盛天工
                             股票名称：林海股份
                                                   股票代码：sh600335
                             股票代码：sh600099




                             股票名称：轴研科技
                             股票代码：sz002046         股票名称：中工国际
                                                   股票代码：sz002051




0 1 2 / 国机集团2009社会责任报告

7.参加的主要社团组织
序号      协会、学会名称        担任职务   序号      协会、学会名称          担任职务
                                   中国农机工业协会
 1   中国机械工业联合会         副会长    20                        理事长
                                   拖拉机工业分会

 2   中国对外承包工程商会        副会长    21   中国集团公司促进会           常务理事

 3   中国机电产品进出口商会       常务理事   22   中国劳动学会机械分会          常务理事

 4   中国机械工程学会          副理事长   23   中国企业联合会、中国企业家协会      副会长

 5   中国农业机械工业协会        副理事长   24   中国机械工业企业管理协会        副理事长

                                   中国机电产品进出口商会电力设备
 6   中国工程机械工业协会         会长    25                        副会长
                                   行业分会

 7   中国国际商会            副会长    26   中国农机学会              副理事长

 8   中国国际工程咨询协会        副会长    27   中国农机学会拖拉机学会          理事长

 9   中国工程咨询协会          副会长    28   中国安全生产协会            副理事长

                                   中国劳动学会企业人力资源管理与
10   中国勘察设计协会          副理事长   29                       常务理事
                                   开发专业委员会

11   中国工程建设标准化协会       副理事长   30   中国机械工业审计学会           副会长

                                   中国机械电子兵器船舶
12   中国汽车工程学会          副理事长   31                       常务理事
                                   工业档案学会

13   中国汽车工业协会          副会长    32   中国对外经济贸易会计学会        常务理事

14   中国设备监理协会          副理事长   33   上合组织中国实业家委员会        常务理事

15   中国电工技术学会          常务理事   34   中国国际经济合作学会          常务理事

16   中国机械工业教育学会        副理事长   35   中国会计学会机械工业分会          会长

17   中国欧洲经济技术合作协会      副理事长   36   中国汽车人才研究会           副理事长

                                   中国人才研究会
18   中国监察学会机械分会        副会长    37                       常务理事
                                   机电人才分会
     中国机械工业职工思想政治工作研
19                     副会长    38   中国轴承工业协会            副理事长
     究会（机械工业企业文化协会）




                                                  国机集团2009社会责任报告 / 013

   公 司
   价值观

                         公司愿景——
                                     机械工业的领跑者，社会价值的创造者
                          “机械工业的领跑者，社会价值的创造者”是指国机集团要通过持之以恒的努力，
                         逐步奠定和巩固机械工业领跑者的地位。同时，作为大型国有集团公司，从社会价值
                         链、社会责任角度，明确社会价值高于利润价值，为社会的繁荣进步贡献力量。




                         公司使命——
                                     引领机械工业前进方向，创新机械工业发展道路
                          “引领机械工业前进方向，创新机械工业发展道路”是国机集团的使命和天职；是
                         国机人具有创新性、快速发展性、追求卓越性的人性化属性；是发挥国机集团整体优
                         势，创造一流平台、培养一流人才、成为国际一流企业目标的要求。
                          “引领机械工业前进方向，创新机械工业发展道路”是指国机集团要以高度的政治
                         责任感和社会责任感，努力探索机械工业发展途径，满足客户、员工、股东和社会的需
                         求，为我国装备工业的发展搭建平台，以践行历史赋予国机集团的重任。
                          “引领机械工业前进方向，创新机械工业发展道路”要求国机集团积极整合资源，
                         完善内部业务关系，提升核心竞争力，实现国有资产保值增值，履行国家、历史赋予国
                         机集团的重任。
                          “引领机械工业前进方向，创新机械工业发展道路”需要国机集团站在国际化竞争的
                         战略高度，瞄准国际最优秀企业，持续改进、提高，使国机集团在涉足的领域里持续获得
                         客户的信赖和赞誉。




                         核心价值观——
                                      合力同行，创新共赢
                         合力——引导向心力，增强凝聚力，提升竞争力。
                         同行——承担责任，建立信任，探索自身特点，内外共同发展。
                         创新——依托发展重点，拓宽发展方向，开创发展道路。
                         共赢——科学与合理取舍，寻求互补多赢，实现可持续发展。




0 1 4 / 国机集团2009社会责任报告

企业文化定位——
                    “和”文化
和，是融合——国机集团紧密团结、协同互补，目标一致、思想一致、行动一致，凝
                心凝力、和衷共济、融为一体。
和，是责任——引领机械工业前进方向，维护国家、企业的利益，与行业共进步，与
                员工共成长，与社会相融通。
和，是人本——坚持人才为第一资源，尊重每位员工，调动积极性、发挥主动性、提
                高创造性，营造人文和谐。
和，是创新——创新机械工业发展道路，解放思想、转变观念，自主创新、追求卓
                越，增强企业的生机和活力。
和，是和谐——发挥所属企业合力，达成内外共赢，国机人同心同德，奋发有为，拼
                搏进取，共谋发展。




                             公司愿景



                            机械工业的领跑者
                            社会价值的创造者
                                                 合力同行 创新共赢
   创新机械工业发展道路
   引领机械工业前进方向




                公司使命                   核心价值观




                             “和”文化




                            企业文化定位




                                           国机集团2009社会责任报告 / 015

     公司
     战略
                         1.2010-2012年公司重点战略
                         ◎ 资本运营战略
                           以发展完善产业链体系和集团制造服务大平台为导向，在内涵式发展的基础上，
                         大力拓宽外延式发展道路。创新思路，创新方法，通过兼并收购、企业上市、增资扩
                         股、股权置换、合资经营、战略联盟等资本运营方式，实现规模扩张、技术突破、产
                         业升级和能力增强，培育和整合业务机会，寻找新的利润增长点，走出一条跨越式发
                         展的新路。


                         ◎ 持续创新战略
                           坚持走创新驱动的发展道路，推动科技进步，加强管理创新，建设创新型国机，实
                         现可持续发展。首先，加强科技创新，提高产品与服务的附加值和技术含量。其次，持
                         续推进管理创新，提升管理水平和效率。


                         ◎ 品牌提升战略
                           在战略导向下，强化品牌形象，传播品牌理念，不断提升集团品牌的知名度和美誉
                         度；发掘和提升品牌核心价值，以品牌促进企业发展，形成品牌经营与提高集团核心竞
                         争力的良好互动关系，创造更多的超额价值；发挥品牌无形资产的作用，扩大资源控制
                         力、行业影响力和产业带动力，并进一步凝聚更多的资源。


                         ◎ 人才强企战略
                           坚持以人为本，树立科学的人才观，倡导重才文化，营造留人环境；按照集团发展
                         战略要求，科学制定人力资源战略，系统规划、优化配置各类人才；不断完善人才引
                         进、培养、选拔、考评、激励制度和体系；从精神和物质两个层面加强人才激励，发挥
                         人才的积极性和创造性；注重人才培训，突出抓好干部能力建设和团队建设，提高引领
                         企业科学发展的水平；加强各种人才的交流，提高综合素质。



                         2.2020年发展展望
                         ◎ 2020年远景规划
                           到2020年，把集团打造成聚焦于机械工业若干重点领域，机械装备研发与制造、工
                         程承包、贸易与服务等产业链环节高度专业化，科、工、贸、金高效协同、相得益彰，
                         产业链整体竞争力突出，国内一流、国际著名的综合性装备工业跨国集团。




0 1 6 / 国机集团2009社会责任报告

  ——在业务上，大力发展机械装备高端研发与制造能力，形成若干重大技术装备领域内研
发、制造、贸易、工程承包一体化的领先产业链。
  ——在组织上，以支撑战略发展、提高组织效率为原则，通过资源整合和持续改进，形成
运营效率高，适应能力强，能够保障国机集团可持续发展的柔性化、学习型组织。
  ——在资本结构上，逐渐实现国际化和公众化，绝大部分子公司逐步实现由国有独资的单
一资本结构向以国机集团为主导的多元资本结构转变。
  经过十多年的努力，使国机集团成为优秀机械装备制造商、优秀工程承包商、优秀机电产
品贸易商和优秀的相关产业投资商。


◎ 2020年经营目标
  到2020年，国机集团争取主营业务收入达到3500亿元，净资产收益率处于同行业先进水
平，占据国内产业突出位置，处于世界500强中等水平。



3.公司主要战略措施总体结构图

                                 1.充分发挥科技优势
              2.提升产业链竞争力
                                 3.优化贸易服务体系
                                 4.强化工程承包优势
 业务板块层面                          5.巩固工程服务业务
                                 6.积极发展金融服务

                                 7.大力推进资本运营
   集团层面             8.打造制造服务平台

                    9.充实高端制造资源

                                 10.系统提升集团管理
                                 11.加强人力资源建设
                                 12.持续推进信息化建设
                                 13.建设文化塑造品牌




                                       国机集团2009社会责任报告 / 017

     公司
     社会
     责任
                         1.责任管理
                          实施社会责任管理是国机集团为适应全球企业发展潮流，提升企业竞争力和影响力
                         的重要举措。履行社会责任是企业实现可持续发展的有力保障，对此，国机集团高度关
                         注并积极支持。当前，企业社会责任已经成为质量竞争和价格竞争之后的新一轮重要竞
                         争手段。国机集团作为中国机械工业领域实力最强的企业之一，学习和借鉴国际一流企
                         业的先进管理经验，把社会责任作为提升企业综合实力的重要途径，积极应对各种机遇
                         和挑战，推进公司科学发展，为打造国内一流、世界著名的综合性装备工业跨国集团而
                         不懈努力。




                                        科技创新      全球视野


                                 卓越管理                    员工发展


                                        市场责任


                           经济发展                              安全生产


                                               责任管理   社会责任


                           降污减排                              沟通协作

                                        环境责任


                                 绿色生产                    企业公民


                                        环保工程      节能技术




0 1 8 / 国机集团2009社会责任报告

2.市场责任
 做强做大企业，确保国有资产的保值与增值，以稳定的优良业绩回报和维护国家及责任
相关方的利益，是国机集团最为基本的企业责任。国机集团通过“经济发展”为可持续经营
注入动力，通过“卓越管理”为可持续经营形成保障，通过“科技创新”为可持续经营加强
支撑，通过“全球视野”为可持续经营拓展市场，从而确保了国有资产的持续稳定与健康增
长，为国家经济发展、科技建设和对外经济合作，特别是为我国机械工业的发展与振兴践行了
企业市场责任。


3.环境责任
 国机集团秉持强烈的环境保护意识，追求企业与环境和谐共生。为了创建可实现人类美好
梦想的可持续发展社会，国机集团结合机械工业的特点，对环境的保护以技术型举措为主，发
挥企业深厚的技术科研优势，通过“降污减排”、“绿色生产”、“环保工程”、“节能技
术”等一系列绿色创想的产品和服务，满足当前对更节能、更环保需求的挑战，帮助自身和客
户共同创建资源节约型企业，持续不断地推进减小环境负荷的工作。同时，国机集团充分利用
自身在行业和社会中的影响力，带动更多同业和公众
推进环保事业，切实履行企业环境责任。


4.社会责任
 国机集团相信，企业的社会职能不仅在于通过运
营创造社会财富，更在于引导社会资源和财富科学、
合理、公平的分配流向。在这方面，国机集团一直在
努力履行企业社会责任，自觉发挥中央企业的表率作
用。通过在“员工发展”、“安全生产”、“沟通协
作”、“企业公民”四个方面的不懈努力，国机集团
为员工提供良好的发展机会，确保企业的安全运营，
深入了解利益相关方的关注重点与诉求，热心社会公
益、积极服务社区、努力造福民众，为构建和谐社会
贡献自己的力量。                   国机集团通过了社会责任管理体系认证




                                 国机集团2009社会责任报告 / 019

   利 益
   相关方

                          国机集团高度重视利益相关方的期望与要求，充分考虑自身运营和管理对利益相关
                         方的影响，不断完善和沟通交流的方式和渠道，重视利益相关方关注的实质性议题，并
                         给予积极回应，与利益相关方分享发展机遇，共同应对各种挑战。
                          国机集团通过良好、通畅的相关方沟通，深入了解相关方的关注重点与诉求，及时
                         发现问题，并在企业社会责任实践中有针对性地进行回应；在企业经营的基础层面，
                         国机集团继续发挥良好的经济带动作用，与价值链伙伴建立和谐共生关系，共创价
                         值，共享成果。




                                             环境


                                      合作伙伴        社区与公众




                             社会团体组织         国机集团          员工




                               社会                         市场

                                                  政府部门
                                       客户
                                                  与投资者




0 2 0 / 国机集团2009社会责任报告

   责任管理篇
  实施社会责任管理是国机集团为适应全球企业发展潮流，提升
企业竞争力和影响力的重要举措。履行社会责任是企业实现可持续发
展的有力保障，对此，国机集团高度关注并积极支持。当前，企业社
会责任已经成为质量竞争和价格竞争之后的新一轮重要竞争手段。国
机集团作为中国机械工业领域实力最强的企业之一，学习和借鉴国际
一流企业的先进管理经验，把社会责任作为提升企业综合实力的重要
途径，积极应对各种机遇和挑战，推进公司科学发展，为打造国内一
流、世界著名的综合性装备工业跨国集团而不懈努力。




            国机集团社会责任和职业健康安全管理体系内审员培训班




                           国机集团2009社会责任报告 / 021

   责 任
   管理篇
                         一、责任治理

                         1.国机集团社会责任理念
                          国机集团“引领机械工业前进方向，创新机械工业发展道路”的发展使命，要求我
                         们全面贯彻落实科学发展观，积极承担责任，回报社会，通过不懈追求，努力促进员
                         工、企业、国家和社会利益的长期化与最大化。


                          通过诚信、稳健、科学经营，推动企业发展，持续创造稳定优良的经济价值，确保
                         国有资产保值增值，为社会提供理想回报；


                          以人为本，保护员工权益，构建成长通道，让员工在和谐、安全的工作环境中生
                         产、生活，共享企业发展成果；


                          凭借深厚的科研实力，不断创新，以高质量的产品和服务解决行业重大需求，帮助
                         客户创造价值；


                          秉持强烈的环保意识，将环境责任融入自身运行，发挥企业科技优势，以绿色技
                         术、绿色产品、绿色设计、绿色工程，为自然和人类社会可持续发展贡献力量；


                          以仁爱之心，为社会伸出温暖援手，致力慈善公益事业 ，服务和谐社会建设。




                         2.国机集团社会责任工作委员会机构设置
                          主 任 委 员：任洪斌
                          副主任委员：李延江、徐念沙、徐         建、陈   志、李占永、王松林
                                    骆家 、谢     彪、刘大功
                          委       员：刘   冰、王淑清、赵   兵、王   强、丁宏祥、苏维珂
                                    余小元、史     辉、王锡岩、杨   蕾、刘祖晴、全华强
                                    孙   淼、张   淳、韩晓军、皮安荣、魏   锋、纪学成
                                    王玉琦、黎晓煜、夏闻迪
                          秘   书   长：王锡岩（兼）
                          社会责任工作办公室：设立社会责任工作办公室。




0 2 2 / 国机集团2009社会责任报告

二、责任推进

1.国机集团sa8000社会责任管理体系职责分配表




                                                        中 心
                     管   工 综 战 人 资 资 审 法 工 党 纪           新 经 科 装 汽
                       副
              部门   总 理   会 合 略 力 产 本 计 律 程 委 检 监         闻 营 技 备 车
体                      总
                   经 者   办 管 规 资 财 运 稽 事 事 工 办 察         与 管 发 制 业
系                      经
                   理 代   公 理 划 源 务 营 查 务 业 作 公 室         信 理 展 造 务
    社会责任要素             理
                     表   室 部 部 部 部 部 部 部 部 部 室           息 部 部 部 部
    1. 童工                    △ △ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △

    2. 强迫劳动                  △ △ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △

    3. 健康和安全             ▲ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △      △     ▲ △ △ △
    4. 组织工会自由与
                         ▲ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △      △     △ △ △ △
       集体谈判权
    5. 歧视                      △ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △

    6. 惩戒性措施             ▲     △ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △

    7. 工作时间              ▲     △ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △

    8. 薪酬                ▲         ▲ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △

社   9.1 管理体系         ▲       △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ ▲ △ △
会
责   9.2 管理评审       ▲ ▲       △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ ▲ △ △
任   9.3 公司代表         ▲       △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △
管
理   9.4 工人代表                 ▲ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △
体
系   9.5 计划与实施                  △ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ ▲ △ △
要   9.6 供应商、分包
求                        ▲ △ ▲ △ △ △ △ △ △ ▲ △ △ △      △     △ △ △ △
        商的管理
    9.7 供应商、分包
                         ▲     ▲ △ △ △ △ △ △ ▲ △ △ △    △     △ △ △ △
        商的承诺
    9.8 供应商、分包
                         ▲     ▲ △ △ △ △ △ △ ▲ △ △ △    △     △ △ △ △
        商的证据
    9.9 家庭工人的控制

    9.10 处理疑虑            ▲ ▲ △ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △      △     △ △ △ △

    9.11 纠正行动            ▲ ▲ △ △ ▲ △ △ △ △ △ △ △ △      △     △ △ △ △

    9.12 对外沟通        ▲         ▲ △ △ △ △ △ △ △ △ △ △    △     △ △ △ △

    9.13 核实渠道        ▲         △ △ △ △ △ △ △ ▲ △ △ △    △     ▲ ▲ △ △

    9.14 记录                  ▲ ▲ △ ▲ △ △ △ △ ▲ △ △ △    △     ▲ ▲ △ △

注：“▲”代表主管领导或部门，“△”代表相关部门。




                                                       国机集团2009社会责任报告 / 023

   责 任
   管理篇

                         2.所属企业社会责任报告发布情况
                           国机集团共有2家所属企业向社会公开发布了企业社会责任报告。2008年5月17日，
                         国机集团所属中进汽贸在公司成立十五周年之际，在北京发布了《中国进口汽车贸易有
                         限公司企业社会责任报告》，这也是在中国汽车流通行业发布的首份企业社会责任报
                         告。该报告以“做负责任的企业公民”为主题，总结了十五年来中进汽贸为善尽企业社
                         会责任所付出的努力，就企业积极承担经济责任、行业责任、公益责任的相关情况向公
                         众进行了详细的说明。
                           此外，国机集团所属中机六院也在认真总结该院从事业单位转为科技型企业以来，
                         推动经济发展、关注环境健康、促进社会和谐的主要做法和典型案例的基础上，发布了
                         《中机六院企业社会责任报告（2009）》。




                               国机集团所属中机六院企业社会责任报告   国机集团所属中进汽贸企业社会责任报告




0 2 4 / 国机集团2009社会责任报告

三、守法合规

1.实施全面风险管理
 国机集团通过细化管理制度和办法，有效防范经营管理风险，严格控制投资风险，并充分
发挥法律和审计工作的风险防范作用，逐渐建立了完善的全面风险管理体系，做到了尽可能地
杜绝人为风险和问题。
 2009年，国机集团积极防控经营风险，保证重大项目顺利执行。国机集所属cmec改进项
目管理模式，注重对项目进度、成本的控制，采取矩阵式管理赤道几内亚输变电项目、精细化
管理土耳其电站项目，取得了较好的效果。国机集所属中国重机在项目的开发、投标、签订和
执行阶段，严格执行项目管理工作办法，有效防范了项目风险。




                                  国机集团全面风险管理项目（一期）启动大会召开


2.腐败防治
 国机集团根据国资委关于贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐
败体系实施纲要》的具体意见，构建国机集团惩防体系工作领导小组和办公室，建立健全
国机集团教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系（包括教育体系、制度体系、监督
体系、案件检查与惩处体系、保障体系等），努力实现国机集团党风建设和反腐倡廉工作
科学化、规范化、程序化、制度化，为企业持续健康和谐发展提供有力保证。


  国机集团惩防体系总体目标

    建立健全结构合理、配置科学、程序严密、机制健全、责任明确、运行协调，与现代企业制度相适
  应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系；逐步形成教育预防机制、权力制衡机制、监督制约
  机制、惩处治理机制、预警控制机制和保障机制；努力实现国机集团党风建设和反腐倡廉工作科学化、
  规范化、程序化、制度化，为企业持续健康和谐发展提供有力保证。
    （一）2008 2010年，建立国机集团及所属企业两级惩防体系的基本框架。
    （二）2011 2012年，基本建成国机集团惩防体系。




                                             国机集团2009社会责任报告 / 025

   责 任
   管理篇

                         3.内审内控
                           为确保公司建立有力的内部控制机制，保障企业资产安全，国机集团在总部及子公
                         司内设置审计部，对各运营单位开展内部独立审计。审计部围绕集团经营管理和改革发
                         展工作中心,履行监督评价和服务职能，提高管理水平和经济效益，推进干部廉政建设。
                         监督与服务并举，管理与效益并重，在较高层次上发挥审计应有的作用。
                           为确保质量管理体系的符合性及持续有效性，国机集团总部每年至少进行一次涵盖
                         总部业务的全部过程和管理体系标准的所有要素的内部审核工作，当职能发生重大变
                         化、出现严重不符合项或出现客户重大投诉时可增加内审次数。集团公司管理者代表负
                         责聘任内审员，批准审核计划，选定审核组长；负责内审的领导和协调工作。科技发展
                         部负责编制年度内审计划，内审日程安排，编写内审报告。内审员均需接受专门培训并
                         取得合格证书，并按照分工，做好审核的准备、实施和验证工作。




                         ◎ 国机集团专项审计流程图
                                                                                                          审计组（或中介机构）向审计稽查部提交审计报告
                                 审计稽查部成立审计组或确定委托的中介机构




                                                                      审计稽查部制定（或批准）审计方案




                                                                                                                                                    审计稽查部进行审计结果跟踪检查
                                                                                         审计组（或中介机构）实施审计




                                                                                                                                   审计稽查部下达审计意见
                                                                                                                                   要求被审计的单位整改的项目，




                                                                                                                                                                      并向有关部门沟通检查情况
                                                                                                                                                                      审计稽查部向集团领导报告、
                                                        审计稽查部下达审计通知
                          项目立项




0 2 6 / 国机集团2009社会责任报告

四、责任荣誉

1.2009年——国机集团荣获“中国对外承包工程企业社会责任金奖”


                         2009年11月13日，中国对外承包工程商会隆重举行“2009
                      中国对外承包工程企业社会责任论坛暨颁奖典礼”，经过第三
                      方专业机构初审评分、评选委员会秘书处复核、评选委员会投
                      票表决、社会公示等程序，国机集团等14家中国对外承包企业
                      荣获“2009中国对外承包工程企业社会责任金奖”。
                         本次国机集团荣膺金奖，具有深远的意义和影响，既
                      能够进一步推动和促进集团公司企业社会责任建设，同时也
                      必将提升集团公司在更高层次上和更广范围内参与国际合作
                      的综合竞争力。
 国机集团荣获2009中国对外
 承包工程企业社会责任金奖




2.2008年——国机集团荣膺中华慈善奖


    2008年12月5日，由国家民政部主办的“第二届中华慈善大会
  暨2008年度中华慈善奖评选表彰大会”在人民大会堂隆重举行。国
  机集团荣膺中华慈善奖“最具爱心内资企业”称号。据了解，中华
  慈善奖是我国公益慈善领域中的最高政府奖。
    自成立以来，国机集团在自身发展同时，始终不忘企业社会责
  任，一直秉承“回报社会”的宗旨，积极支持慈善事业。国机集团
  关注企业内外民生的行动，得到了社会各界的认可。

                                       国机集团荣膺2008年度中华慈善奖




3.2007年——国机集团荣获“2007优秀企业公民”称号


    2007年11月24日，“第三届中国优秀企业公民表彰大会”在人民大会堂召开，全国人大常委会蒋正
  华副委员长出席表彰会，国机集团荣获“2007优秀企业公民”称号。
    这次评选活动由中国社会工作协会企业公民工作委员会、中央电视台、清华大学中国企业研究中心、
  北京大学劳动法和社会保障法研究所等多家权威机构评审，入选企业均需通过5个多月的层层筛选，符合对所
  有者、员工、消费者、供应商、政府、环境和公共事业七个方面的经济、法律、伦理和社会责任的评选标准。
  国机集团此次荣膺该项荣誉，体现社会对国机集团近年来在履行企业公民责任方面突出表现的充分肯定。




                                              国机集团2009社会责任报告 / 027

   责 任
   管理篇
                         4.2006年——国机集团荣膺中国最具社会责任企业20强


                                                2006年12月21日，以“责任·和谐·可持续发展”为主题的
                                           首届中国企业社会责任调查发布典礼在京隆重举行，大会颁发了
                                           “最具社会责任企业”和“最具人文关怀企业家”等奖项。国机
                                           集团再获殊荣，名列20家“最具社会责任企业”。国机集团董事
                                           长任洪斌同志被评为“最具人文关怀企业家”。
                                                此次中国企业社会责任调查活动历时五个月，覆盖中国境
                                           内所有企业。调查活动依据《中国企业社会责任评价标准与评价
                                           体系》，通过专家评审、网络公投以及实地调研等方式，最终产生
                                           “最具社会责任企业”20家和中国企业社会责任调查专项奖。
                         国机集团荣获2006中国企业社
                         会责任调查最具社会责任企业




                         5.2006年——国机集团荣获“中国企业社会责任调查百家优秀
                           企业”称号



                                                       2006年11月8日，中国企业社会责任调查结果在
                                                    京揭晓，国机集团入围“中国企业社会责任调查百家
                                                    优秀企业”。
                                                       此次中国企业社会责任调查活动由中央电视
                                                                 《环球企业家》杂志
                                                    台、北京大学民营经济研究院、
                                                    社联合主办，本次调查重点关注中国境内经营状况
                                                    良好并在履行社会责任方面表现突出的国有企业、
                                                    民营企业、股份制企业及外资在华企业。调查组历
                                                    经四个月的调查，依据《中国企业社会责任评价标准
                                                    与评价体系》，对500余家企业进行调查，经过信息
                                                    采集、数据统计、案例分析、民意调查、专家评审等环
                                                    节，从中推选产生100家入围企业。
                         国机集团荣获2006中国企业社会责任调查
                         百家优秀企业



                         6.2002年——国机集团被中国儿童少年基金会评为“公益明星单位”




0 2 8 / 国机集团2009社会责任报告

  市场责任篇
  做强做大企业，确保国有资产的保值与增值，以稳定的优良业
绩回报和维护国家及责任相关方的利益，是国机集团最为基本的企
业责任。国机集团通过“经济发展”为可持续经营注入动力，通过
“卓越管理”为可持续经营形成保障，通过“科技创新”为可持续
经营加强支撑，通过“全球视野”为可持续经营拓展市场，从而确
保了国有资产的持续稳定与健康增长，为国家经济发展、科技建设
和对外经济合作，特别是为我国机械工业的发展与振兴践行了企业
市场责任。




              任洪斌董事长获首届中国青年企业家管理创新金奖




                         国机集团2009社会责任报告 / 029

   市 场
   责任篇
                         一、经济发展

                         1.国机集团经济发展数据图
                           自成立以来，国机集团取得了持续快速发展，截至2009年底，国机集团主营业务收
                         入1020亿元，比1997年增长了10.5倍；资产总额975亿元，比1997年增长了6倍；利润总
                         额46.1亿元，比1997年增长了45.1倍；进出口总额63亿美元，比1997年增长了4.3倍，圆
                         满完成国有资产保值增值这一核心任务。


                         ◎ 国机集团1997 2009年主营业务收入和资产总额增长情况(单位：亿元)

                                                                                                   1020
                                                                                                      975
                                                                                             960




                                                                                       674




                                                                                 465

                                                                           342
                                                                     267
                                                        173   205
                                                  142
                                            127
                             89   95   95




                                            主营业务收入                  资产总额



                         ◎ 国机集团1997 2009年利润总额增长情况(单位：亿元)


                                                                                                    46.1




0 3 0 / 国机集团2009社会责任报告

2.国机集团的各项排名
◎ 国机集团在中国企业500强中的排名

 年份    2002        2003          2004         2005     2006        2007          2008         2009

 排名     77           84           84           84       84           78           67           59




◎ 国机集团在中国进出口额最大500家企业中的排名

 年份   1999    2000        2001         2002    2003   2004    2005        2006         2007   2008

 排名   16      20          18            15     31     34      28          27            26     22




◎ 国机集团在中国出口额最大200家企业中的排名

 年份   1999    2000        2001         2002    2003   2004    2005        2006         2007   2008

 排名    9      14          12            8      22     25      25          22            14     12




◎ 国机集团在（enr）“全球225家最大国际承包商”中的排名

 年份    2002        2003          2004         2005     2006        2007          2008         2009

 排名     50           42           37           50       47           50           48           28




◎ 国机集团在（enr）“全球200强工程咨询设计企业”中的排名

 年份    2002        2003          2004         2005     2006        2007          2008         2009

 排名    112           93           94           90       94           97           87           77




                                                                                 国机集团2009社会责任报告 / 031

   市 场
   责任篇
                         3.机械装备研发与制造
                          机械装备研发与制造是国机集团重点发展的主体业务。作为中国机械工业门类比较
                         齐全、规模相对较大的企业，国机集团依托自身优势，集中力量打造机械装备研发与制
                         造板块，并独创了独具特色的产、学、研相结合的科技创新体系。以旗下的机械装备生
                         产企业和科技研发企业为支撑平台，通过战略性资源重组和强大的科研资金支持，积极
                         进行自主创新，创造了众多优秀品牌及产品，向国内外市场提供了一大批具有重大影响
                         力的装备和技术，有力促进了我国机械工业的发展。




                                                   即将出厂的国产首台10500平方米高效节能板壳式换热器




                           重大石化装备填补国内空白

                             由国机集团所属蓝科高新自主研制开发的国产首台10500平方米高效节能板壳式换热器和国产
                           首台100万吨/年px装置10910平方米板式空气预热器于2009年6月1日通过了出厂验收，应用于中国
                           石油乌鲁木齐石化分公司100万吨/年芳烃联合装置。这标志着我国重型石化设备的研制开发进入
                           了一个新的发展阶段，并将结束同类产品依靠进口的历史。
                             该装备的研制成功攻克了此类产品超大型化的难题，是国产板壳式换热器发展的一个重要里程碑，
                           标志着国产板壳式换热器已跨入国际领先行列。10500平方米高效节能板壳式换热器先后被列入科技部
                           《“十一五”国家科技支撑计划项目》和国家发改委《“十一五”重大技术装备研制和重大产业技术开
                           发专项规划·重大技术装备研制专项》。
                             该装备的研制成功标志着国产全焊接波纹板空气预热器的研制迈上了一个新的台阶，对于促
                           进我国炼油、化工、化肥、电力、冶金、环保等行业节能减排的技术进步、促进传热与流体技术
                           的升级换代，以及提高重大关键装备的国产化技术水平都具有十分重要的意义。




0 3 2 / 国机集团2009社会责任报告

 国机集团现有的机械装备研发与制造业务包括两大部分：一是科研院所的产业化产品，主
要包括电力冶金装备、石化通用装备、汽车及零部件、仪器仪表、机械基础件等；二是装备制
造企业的通用机械产品，主要包括农业机械、林业机械、工程机械、地质勘探装备等。同时，
国机集团通过推进科研成果产业化，促进所属科研院所向产业化基地转化，大幅提升了科技产
品研发和生产实力，为提高国机集团整体装备制造能力打下了坚实基础。




                           拥有自主知识产权的大型多股流缠绕管式换热器研制




           10000立方米天然气球罐                     海洋石油装置




                               世界最大规格125mn油压双动铝挤压生产线




                                        国机集团2009社会责任报告 / 033

   市 场
   责任篇
                           经过不断努力，国机集团已成为我国最大的农业机械、林业机械、地质装备提供
                         商，以及最重要的工程机械制造企业之一，拥有强大的研发和系统集成能力，并形成了
                         涵盖设计、研发、制造、系统集成、大型设备成套、贸易等方面的完整产业链。在农业
                         机械装备制造领域，国机集团多年来向社会倾力奉献农业以及各种畜牧业机械等系列产
                         品，所生产的新疆-2.0联合收割机是曾作为唯一参加国庆50周年大典成就展示的农机产
                         品，拥有的“东方红”品牌拖拉机更是在中国家喻户晓，书写了中国农业现代化进程的
                         新篇章。在林业机械装备制造领域，国机集团不断做大做强林业机械装备板块业务，以
                         发展循环经济为要求，有力地促进了我国林业现代化的发展。在地质装备领域，国机集
                         团为我国地质找矿、经济建设和国防建设提供了大量的地质装备，并且拥有地质装备行
                         业唯一一家国家认定的企业技术中心，为我国在钻探装备制造领域里不断赶超国际先进
                         水平发挥着重要作用。




                                        1958年7月20日，中国第一台履带拖拉机在国机集团所属中国一拖诞生




                                  国机集团自主研发的工程机械            国机集团自主研发的农业机械




0 3 4 / 国机集团2009社会责任报告

4.工程承包
 国机集团积极响应国家“走出去”战略，充分利用公司在商务、工程咨询、设计、项目管
理、施工建设、设备成套、研发制造、资金融通等方面累积的综合能力，在世界范围内大力开
展工程总承包业务,为客户提供优质工程，赢得了客户的高度赞赏。
 国机集团充分利用工程建设契机，积极回馈当地社会。针对每一个国际工程承包项目和项
目所在国家、地区的特点拟定了相应的社会回报计划，如技术交流、培训服务、爱心捐赠、社
区服务等，并在实践中不断创新、不断深化。在项目实施过程中，与当地社会建立了良好的关
系，增进了双方的友谊。




                                         伊朗德黑兰地铁




                 亚洲最大船坞-青岛海西湾造修船基地造船区1#2#造船坞建设工程




                                     国机集团2009社会责任报告 / 035

   市 场
   责任篇

                         ◎ 工程总承包


                          多年来，国机集团完成了近千项大型“交钥匙”工程和设备成套项目，积累了丰富
                         的工程承包经验。工程项目涉及电力工程、冶金矿山工程、机电工程、建筑材料工程、
                         交通运输工程、船舶工程、通讯工程、环境工程、农业工程、轻工纺织工程、物流工
                         程、文教、卫生、体育工程等领域。




                                                         缅甸蒂落瓦船厂




0 3 6 / 国机集团2009社会责任报告

电力工程

  在电力工程领域，国机集团取得了显著的成绩，累计完成国内外优质工程100多个，主要包括火力发电工
程、水力发电工程及输变电工程，始终位于中国电站出口前列，出口的电站总装机容量近1000万千瓦，电站遍
及中国、美国、巴基斯坦、孟加拉国、缅甸、马来西亚、泰国、印尼、菲律宾、伊朗、斯里兰卡、伊拉克、印度、土
耳其、尼泊尔、苏丹、古巴、秘鲁、智利、瑞典、老挝、安哥拉、捷克、也门、刚果、埃及、瑞士、埃塞俄比亚、科威
特等多个国家和地区。




       印尼indramayu3x330mw电站项目              马来西亚古晋电站二期




国机集团在中国电站出口史上创造了诸多第一

  1983年，国机集团所属cmec成功中标巴基斯坦国际电站工程承包项目，第一次使用卖方信贷方式实
现了我国生产的火电机组的出口和国产2l0mw燃煤火电机组第一次出口；
  20世纪90年代，第一次将国产320mw燃煤、燃气轮火电机组打入国际市场；
  2007年，第一次将国产600mw超临界燃煤发电机组出口国际市场；
  2008年，第一次将国产600mw亚临界褐煤发电机组出口国际市场。




                                           国机集团2009社会责任报告 / 037

   市 场
   责任篇
                         ◎ 工程勘察与设计
                           在工程勘察与设计方面，国机集团拥有9家勘察设计院，从事勘察设计的专业技术人
                         员达6000多人，多年来在（enr）“全球200强工程咨询设计企业”的排名中一直位居前
                         100位。近10年来取得省部级以上科技成果奖、优秀勘察设计奖及鲁班奖、詹天佑奖等
                         500余项。在商业和行政建筑工程领域、民用建筑工程领域、电力风电、汽车、航空、医
                         疗、机电、道路、建材、电子、轻工等行业开展了大量的工程勘察与设计，所设计的工
                         厂遍及全国各地，众多商业建筑物成为地区的标志性建筑。




                                                             丮北京财富中心



                         ◎ 工程施工与监理
                           在工程施工与监理方面，国机集团凭借专业的技术力量，圆满完成客户所托。众多
                         知名工程及建筑都蕴涵着国机人的心血，如奥运场馆——“鸟巢”钢结构施工、北京人
                         民大会堂维修改造、上海f1赛场、天津电视塔、广东虎门大桥等。




                                     中国外交部办公大楼                首都时代广场




0 3 8 / 国机集团2009社会责任报告

5．国内外贸易
  国机集团通过国内外贸易，与世界多个国家和地区建立了紧密的联系，通过产品的互
通，促进了双边共赢发展，在全球范围内实现了资源配置，对世界范围内的资源优化组合
起到了重要作用。


◎ 国机集团1997—2009年进出口总额增长情况(单位：亿美元)




◎ 机电产品贸易
  在机械、电子、船舶、轻工、纺织等领域，国机集团在全球范围内开展了大量的贸易活
动，一定程度上调节了各国市场的供求关系，提高了当地的生产技术水平，加强了各国间的经
济联系，促进了经济发展。




                                          出口拖拉机




                                    国机集团2009社会责任报告 / 039

   市 场
   责任篇

                         ◎ 汽车服务贸易
                          国机集团致力于打造汽车服务品牌，成为国内一流的传播汽车文化、引领汽车消费
                         观念、致力于为造车人和用车人服务的知名贸易与服务商。目前已经形成以汽车进出口
                         贸易、营销及售后综合服务等为核心支撑业务，以汽车工程咨询、设计与建设、汽车检
                         测、汽车展览等为主要业务，以二手车交易、汽车金融服务、汽车租赁、汽车信息服务
                         等为后备业务的架构。




                                                            进口汽车




                                                        国机集团所属4s店




0 4 0 / 国机集团2009社会责任报告

6．金融服务
 国机集团的金融服务以国机财务有限责任公司为支撑平台，通过发挥其金融职能，为集团
公司提供专业和高效的资金管理，提高了资金使用效率，降低了财务费用；有效加强了资金监
控，防范了财务风险，保障了集团公司的资金安全；增强了集团公司的融资功能，有效整合了
内外部金融资源，为集团公司及所属企业的经营发展提供了较强的资金支持；有力推动了集团
公司资产一体化经营，促进了国机集团的整体发展。
 国机集团金融服务主要涉及以下几个方面：信贷及相关业务，包括对所属企业贷款、票据
承兑贴现、担保及融资租赁等；存款及相关业务，包括吸收所属企业存款及办理资金结算等；
证券投资及相关业务，包括有价证券投资、对金融机构股权投资、承销集团企业债券等；金融
同业业务，包括同业拆借、票据转贴、信贷资产转让等；其他业务，包括财务顾问、信用鉴
证、咨询、代理等。




                     国机集团2008年度财务决算及2009年度财务预算工作会议




                                      国机集团2009社会责任报告 / 041

   市 场
   责任篇

                         二、卓越管理

                         1.公司治理
                          公司是依照《公司法》规定设立的国有独资公司，享有法人财产权，并以全部财产
                         对公司的债务承担责任。国务院国有资产监督管理委员会代表国家依法履行出资人职
                         责，公司按照《国有企业财产监督管理条例》接受国务院派驻监事会的监督。
                          公司依法自主从事经营活动，遵守国家法律、法规，遵守社会公德、商业道德，诚
                         实守信，接受政府和社会公众的监督，承担社会责任。
                          董事会是公司的决策机构,下设经理层，依法行使《公司法》规定的职权和国资委授
                         予的部分职权，对国资委负责。
                          公司对下属企业履行出资人职责，委派或任免董事、监事和管理层，按照财务年度
                         和经营任期实施经济、社会和环境的综合业绩考核和内部审计。
                          公司职工依照《中华人民共和国工会法》、《公司法》及有关法律、法规的规
                         定，公司职工组织工会，开展工会活动，维护职工合法权益。公司为工会提供必要的
                         活动条件。
                          公司依照有关法律、法规的规定，通过职工代表大会或者其他形式，实行民主管
                         理。职工代表大会根据国资委党委、国资委《关于建立和完善中央企业职工代表大会制
                         度的指导意见》行使职权。
                          公司建立社会责任组织管理体系，推进企业社会责任落实工作。成立社会责任工作
                         委员会，由公司董事长担任主任，公司领导层担任副主任、各部门主要负责人担任委
                         员。委员会下设社会责任工作办公室负责具体工作。




                                                    国机集团第一届董事会第一次会议




0 4 2 / 国机集团2009社会责任报告

2.四标一体管理体系
  为了追求卓越品质、创建一流企业，营造绿色环境、共享和谐美好，确保安全生产、保
障职业健康，坚持以人为本、建设和谐国机，国机集团总部从2002年开始，逐步建立了质量
（is09001:2008）、环境（iso14001:2004）、职业健康安全（ohsas18001:2001）和社会责
任（sa8000:2001）四标一体管理体系，并先后通过了相关认证，获得了质量、环境、职业健
康安全和社会责任体系认证证书。


◎ 质量体系
  质量方针：追求卓越品质 创建一流企业
  顾客满意度调查结果逐年提升，由2003年的83.77%上升到2009年的93.98%。


◎ 环境体系
  环境方针：营造绿色环境 共享和谐美好
  国机集团总部和个人的所有在用汽车都达到了北京市制订的汽车尾气排放标准。固体废弃
物特别是国家危险废弃物名录所列含汞废物都得到了有效的控制。集团实行了电池、硒鼓以旧
换新的办法，没有出现丢弃有害固体废弃物的现象。资源消耗和能源消耗都有相应的管理办
法，并得到合理的控制。


◎ 职业健康安全体系
  职业健康安全方针：确保安全生产 保障职业健康
  国机集团总部的职业健康安全目标确定了三项，一是及时获取安全生产法律法规及其他要
求，定期更新安全生产法律法规及其他要求清单；二是无重大及以上级别的安全生产责任事故
发生；三是事故处理达到“四不放过”原则。截止2009年底,以上目标全部得到实现。


◎ 社会责任体系
  社会责任政策：坚持以人为本 建设和谐国机
  国机集团总部的社会责任目标确立了四项，即杜绝使用童工和未成年工；职工工资、社会
保险保障率100%；总部职工投诉回复率98%、信访回复率100%；完成政府下达的社会救助、希
望工程、扶贫、扶残等项目的指标。截止2009年底，以上目标全都得到实现。对于社会救助、希
望工程等政府没有下达指标的社会公益活动，国机集团也一直自发地履行自己的社会责任。




                                                国机集团2009社会责任报告 / 043

   市 场
   责任篇


                            国机集团管理创新项目被审定为国家级企业管理现代化创新成果
                              2006年，国机集团《实施内部重组，提升集团核心竞争力》项目荣获第十三届国家级企业管理现代化
                            创新成果二等奖；2008年，国机集团《以价值链整合为导向的大型外贸企业业务模式转型》项目荣获第十五
                            届国家级企业管理现代化创新成果二等奖。该奖项是中国企业管理方面唯一的国家级创新成果奖。
                              《以价值链整合为导向的大型外贸企业业务模式转型》项目，结合行业发展方向和国机集团整体
                            战略，以价值链的分解与整合为导向，以业务流程优化为核心，以信息技术为动力，通过全面开展业务
                            模式升级转型，合理配置资源，把集团内部的商务、工程咨询、设计、项目管理、施工建设、设备成套、研
                                                                《实施内部重组，
                            发制造、资金融通等资源和能力有机地集合起来，形成了较强的资源综合运用能力。
                            提升集团核心竞争力》项目，为解决国机集团资产分布过散、内部资源配置不合理等问题，通过采取明
                            确重组思路、制定重组规划、创新重组工作、加强重组后的整合管理等措施，使国机集团取得了良好的
                            经济效益和显著的社会效益，为今后的发展开拓了广阔的空间。
                              此外，国机集团所属企业加强了管理创新，取得了显著成效。其中，2005年国机集团所属中国工程
                            机械总公司的《工程机械高新技术产业化的运作》项目荣获第十二届企业管理现代化创新成果二等奖。
                            该项目针对企业实现规模经营较困难、技术与经济脱节等问题，通过采取低成本扩张、承担“863”等
                            国家重大科研项目等措施，基本建成了高新技术产业化基地，进一步加大了技术创新力度，大幅提高了
                            技术实力。




                         国机集团管理创新项目被审定为国家级企业管理现代化创新成果            国机集团四标一体管理评审会




0 4 4 / 国机集团2009社会责任报告

                   国机集团非实体经营项目签署菲律宾北吕宋铁路一期二段商务技术合同




3．典型管理措施

◎ 三大转变——助推企业转型           企业化经营的转变起到了决定性和战略性的

  针对成立之初国机集团经营合力不强、聚     作用。经过几年的发展，国机集团“三大转变”

力不高，企业化运作管理功能不全、管理不到     的目标基本实现，企业由此步入了持续、健康、

位，集团实现资产一体化进程缓慢、资产质量     稳定发展的轨道。

不高的状况，2002年初，国机集团提出要实现
“三大转变”。其内涵为：             ◎ 非实体经营——提升整体经营实力
  （1）加速实现集团母公司管理功能由单        “非实体经营”是国机集团独创的经营理
纯行政管理向企业型管理转变；           念。这一理念是指，从国机集团的实际出发，充
  （2）加速实现集团经营由经营力量分散、    分发挥集团的整体优势，利用国机集团的品牌和
经营无序向以集团牵头组织协调、优势互补、     其他无形资产，积极承揽国内外大型工程承包项
共同开拓市场的转变；               目和其他综合性项目，并组织国机集团所属企业
  （3）加速实现集团的资本分散状态向资     共同实施，带动企业共同发展。在此基础上，把
本的统一合理配置转变。              所属工贸企业和科研院所用多种纽带连接在一
  “三大转变”的提出与实施对于集团实现     起，形成强大的凝聚力及市场影响力。




                                       国机集团2009社会责任报告 / 045

   市 场
   责任篇
                         ◎ 资本收益——明确产权关系          佳的企业40多家；清理了四级及以下公

                           按照国家和国资委有关履行国有资产      司100多家。

                         出资人责任的要求，2002年，国机集团决      外部重组方面，国机集团积极配合

                         定以上缴投资收益的方式取代原先向所属      国资委开展战略性结构布局调整工作，

                         企业收取管理费的做法。与所属企业签订      围绕 “三大主业”的战略定位，完成了

                         资本运营协议，规定每年所属企业的部分      对11家中央企业和4家地方国有企业的重

                         收益上交国机集团，作为国有资产经营的      组。通过外部重组，迅速扩大了集团的

                         资本收益。资本收益主要用于整合集团内      资产规模，增加了集团抗风险能力；完

                         部资源，投入生产经营和科技发展，统筹      善了产业链条，强化了主业，同时推动

                         安排事关国机集团发展的全局性、长远性      了重组企业的快速发展。

                         重大事项。资本收益的实施，明确了集团
                         与所属企业的产权关系，极大地增强了国      ◎ 推进企业改制上市——提升企业
                         机集团宏观调控的能力。             运营活力
                                                   根据公司发展战略的要求，近年
                         ◎ 重组改制——优化资源结构          来，国机集团将机械装备研发与制造、
                           国机集团成立以来，为了整合资源，      工程承包、贸易与服务三大主业细分为
                         进行了大量的战略性结构重组。          国际工程、贸易、科研开发、装备制
                           内部重组方面，先后组织完成内部资      造、勘察设计施工、汽车贸易与服务等
                         源整合30多项，涉及企业50多家，涉及资    板块，并进行分板块整合，加快实施分
                         产200多亿元。通过内部重组，减少集团     板块企业的整体上市。
                         直管所属企业30余家，使集团的管理幅度       一是推动核心业务企业股改，最终
                         收窄、管控能力增强、管理水平提升。此      实现整体改制上市。主要是通过增量扩
                         外，加强了对与主业无关的辅业资产和闲      股、存量转股等方式将全民所有制企业
                         置、无效资产的清理、剥离工作，先后完      改造成符合《公司法》要求的多元化投
                         成两批16家企业的主辅分离改制工作；关     资主体的公司制企业，最终推动核心业
                         闭、清算、注销发展前景差、经营业绩不      务企业实现整体改制上市。二是实施以




                               国机集团与中国一拖重组签约仪式     国机集团所属中工国际股票在深交所发行上市




0 4 6 / 国机集团2009社会责任报告

上市公司为平台或以上市为目的的内部资源      完善的战略管理体系。通过一系列措施把战
整合。重点是将同一板块内相关联的资源向      略规划层层分解，落实到每个部门、每个企
改制上市主体集中，做到以改制上市带动资      业、每个员工，构建起国机集团的战略管理
源的整合，推动关联业务及上市公司的共同      神经系统。国机集团正在逐步成为以战略为导
发展。三是通过外部并购控股上市公司。       向、全面实施战略管理的大型现代化企业。
  通过这三种模式的运作，目前，国机集
团已拥有鼎盛天工、轴研科技、中工国际、      ◎ 公开招聘企业高管——创新选人用
林海股份、常林股份、第一拖拉机股份（h      人机制
股）6家上市公司。同时，正在积极推进中设       在企业经营者及高管人员的选拔任用机
集团、蓝科高新、中国重型院、中进汽贸等      制上，国机集团积极探索适应现代企业制度
核心企业的改制上市工作。             要求、充分体现党管干部原则与市场化选聘相
                         结合的国有企业选人用人新机制。自2004年开
◎ 战略管理——强化战略导向           始，国机集团先后多次以公开竞聘的方式选择
  在发展过程中，国机集团始终把战略       所属企业高级管理人才，尤其是把重要所属企
管理工作放在首位，2004年以来，根据      业的一把手职位拿出来在全社会公开竞聘，开
内外部环境的变化，先后滚动制定三年规       创了国有大型企业人事制度改革的先河。
划，并逐步从“以工程承包为主体，以国
内外贸易、高新技术产品开发与生产为两       ◎ 信息化建设——提升经营管理水平
翼的业务格局”向“机械装备研发与制          近年来，国机集团注重网络和基础设施
造、工程承包、贸易与服务三大主业并重       建设及信息系统应用，信息技术已经渗透到
发展”的战略转型。                管理、业务等各个领域，特别是在财务管
  为了强化战略执行，国机集团制定了       理、综合办公、产品设计和研发等方面应用
《国机集团战略管理办法》等战略管理制       广泛、成效显著，在推动企业管理创新和科
度，有效规范了母子公司战略规划的制定、      技创新、提高管理水平和自主创新能力等方
执行、反馈、评估、修订过程，建立了比较      面起到了积极的作用。




         国机集团工程承包业务研讨会                国机集团信息化推进大会




                                      国机集团2009社会责任报告 / 047

   市 场
   责任篇




                                                 国机集团深入学习实践科学发展观活动全面启动




                         4．学习实践科学发展观
                          国机集团成立12年来，特别是党的十六大以来走过的发展道路，就是一段以科学发
                         展观为指引的探索之旅、实践之路。国机集团所取得的发展成就，充分印证了科学发展
                         观对于指导企业改革发展实践的重大现实意义。
                          纵观国机集团12年发展历程，虽然在不同阶段有不同的工作重点和不同的发展措
                         施，但始终能够抓住改革发展这个中心任务，严格按照企业和行业发展的规律办事，以
                         发展战略为统领，坚持深化改革，坚持创新，统筹协调，坚持以人为本，履行社会责
                         任，企业从“由小到大”走向“既大又强”。
                          结合国机集团的实际，按照科学发展观的要求，在新的历史条件下践行科学发展
                         观，推动企业发展迈上新台阶，国机集团的实践重点体现在以下几个方面：一是加强
                         战略管理，进一步做大做强主业。企业科学发展首先要解决的就是发展战略和发展思
                         路的问题；二是优化资源配置，进一步完善产业链条；三是发挥市场营销优势，进一
                         步促进装备制造业快速发展；四是强化科技创新，进一步增强集团竞争优势；五是加
                         强精细化管理，进一步提升集团管理水平；六是加强品牌建设和企业文化建设，进一
                         步提升集团软实力。




0 4 8 / 国机集团2009社会责任报告

国机集团开展深入学习实践科学发展观活动

  根据中共中央和国资委党委的统一部署，国机集团从2009年3月开始，深入开展学习实践科学发展观活
                 “科学发展上水平，合力共建新国机”。集团1582个基层党组织、28813名
动，历时4个月。学习实践活动主题为：
党员参加了学习实践活动，取得了明显成效，群众满意度达到99.06％。
  通过深入开展学习实践科学发展观活动，集团各级党组织和党员队伍的先进性进一步加强，凝聚力和战
斗力进一步提高，党组织的政治引领力和推动发展力进一步增强，为有效应对国际金融危机、促进企业平稳
较快发展提供了坚实的保障。
  活动中，国机集团总结过去12年发展经验，把对科学发展观理论的认识转化为推进集团科学发展的正确
思路和有效办法；着手制定新的十年发展战略和2010 2012年发展规划，并根据总体战略目标制定完善核心
业务板块发展规划，进一步明晰未来发展的总体思路和发展路径。活动期间共废止规章制度132个，修改完善
规章制度956个，新建规章制度246个，保障和促进科学发展新机制的框架初步形成，整改落实方案提出的21
条学习实践活动期间落实事项已全部落实。
  在这次学习实践活动中，国机集团把金融危机作为学习实践活动的生动课堂和实践平台，在重点抓好重
大项目的签约和执行、加大市场开拓力度，降本增效、开源节流、提高企业经济效益，推进精细化管理、练好
内功等方面取得了一定的成效。




                                             国机集团2009社会责任报告 / 049

   市 场
   责任篇
                         三、科技创新

                         1．公司的技术进步指标
                           “到2012年，国机集团自主创新能力显著增强，拥有一批具有自主知识产权的重大高
                         端技术产品，形成高新技术产品后备梯队，造就一批有国际竞争力的科技型企业，并形成
                         几条完整的科技产业服务一体化产业链；集团研发投入的核心领域——机械装备研发与制
                         造企业的科技投入与收入比保持在9%以上；新增3 5个国家重点实验室、国家工程实验
                         室、博士后工作站等国家级研究机构，强化行业科技服务能力；年均申请专利、年均获省
                         部级奖以上各类优秀成果以及成果转化率等科技进步指标继续保持中央企业领先水平。”


                                        ——《中国机械工业集团有限公司发展规划》（2010 2012）




                                                国机集团2007年度“中国机械工业集团科学技术奖”评审会




                           在重大技术装备国产化工作中作出重要贡献,国机集团所属中国重型院受到国家发改委
                           表彰

                             2006年7月，国家发展改革委员会对在重大技术装备国产化工作中作出重要贡献的41个单位和
                           30名个人予以表彰，国机集团所属中国重型院榜上有名。作为我国冶炼、轧制、重型锻压及环保
                           等领域大型成套装备研发的主要基地，中国重型院于1999年企业化转制进入国机集团后，共研制
                           出200多台（套）具有自主知识产权的大型成套设备，其中40台（套）创“中国第一”；39项科研
                           成果获国家和省部级科技进步奖，其中世界首台万吨油压双动铝挤压机获2004年度国家科技进步
                           一等奖；申报专利166项，已获授权专利94项。




0 5 0 / 国机集团2009社会责任报告

2.综合科技实力
      国机集团旗下聚集了中国机械工业多家骨干研究院所和生产型企业，拥有众多国家级、部
级技术中心、标准化技术委员会和博士后工作站。承担了大量的国家重点科技攻关、科技开
发、重大技术装备研制项目，先后获得国家和省部级科技成果4000余项。

140                                ◎ 国机集团2001—2009年院所主营
                           131.6
130                                  业务收入增长趋势图(单位：亿元)




 10                         9.8
                                   ◎ 国机集团2001—2009年院所
                                     利润增长趋势图(单位：亿元)




      国机集团三家所属企业成为国家第三批创新试点企业

        经国家科技部等三部委批准，国机集团所属合肥通用机械研究院、天津工程机械研究院、甘肃兰科
      石化高新装备股份有限公司三家单位2009年成为国家第三批创新型试点企业。至此，国机集团有七家所
      属企业成为国家创新型试点企业。
        为贯彻落实国务院《关于发挥科技支撑作用促进经济平稳较快发展的意见》，加大创新型企业建
      设力度，支持创新要素向企业集聚，加快以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系建
      设，实现国机集团“科技发展，二次创业”目标，国机集团不断加大科研平台建设力度，积极引导和支
      持所属企业参加国家创新型企业申报和建设，并将以试点工作为契机，积极开展有关工作，提高持续创
      新能力，加快产品和技术升级，增强市场竞争能力,带动整个集团公司技术创新能力的提高，实现集团公
      司创新型企业的建设目标。




                                               国机集团2009社会责任报告 / 051

   市 场
   责任篇
                         ◎ 国家工程（技术）研究中心8家       电工材料工程技术研究中心

                         国家传感器工程研究中心            传热与节能工程技术研究中心

                         国家电气传动工程研究中心           产品环境适应性工程技术研究中心
                         国家精密工具工程技术研究中心         配电自动化工程技术中心
                         国家超硬材料及制品工程技术研究中心      汽车装备制造技术工程中心
                         国家仪表功能材料工程技术研究中心       中国收获机械技术中心
                         国家压力容器与管道安全工程技术研究中心    小型动力机械工程技术研究中心
                         国家农业机械工程技术研究中心         机械工业生物质能装备工程技术研究中心
                         国家草原畜牧业装备工程技术研究中心      机械工业制冷空调工程技术研究中心
                                                机械工业机械密封工程技术研究中心
                         ◎ 国家企业技术中心5家           机床主轴工程技术研究中心
                         中国地质装备总公司技术中心
                         天津鼎盛工程机械技术中心           ◎ 博士后工作站12家
                         江苏林海动力机械集团公司技术中心
                                                广州电器科学研究院博士后科研工作站
                         中国一拖集团有限公司技术中心
                                                合肥通用机械研究院博士后科研工作站
                         常林股份有限公司技术中心
                                                洛阳轴承研究所博士后科研工作站
                                                中国工程机械总公司博士后科研工作站
                         ◎ 企业国家重点试验室3家
                                                西安重型机械研究所博士后科研工作站
                         金属材料挤压/锻压装备技术国家重点实验室
                                                沈阳仪表科学研究院博士后科研工作站
                         工业产品环境适应性国家重点实验室
                                                重庆仪表材料研究所博士后科研工作站
                         土壤植物机器系统技术国家重点实验室
                                                桂林电器科学研究所博士后科研工作站
                                                天津电气传动设计研究所博士后科研工作站
                         ◎ 省部级工程（技术）研究中心19家
                                                广州机械科学研究院博士后科研工作站
                         铸造装备工程研究中心
                                                林海集团博士后科研工作站
                         物料搬运工程研究中心
                                                一拖集团博士后科研工作站
                         环境技术研究中心
                         工程机械传动工程技术中心
                         材料测试仪器工程研究中心
                                                ◎ 国家生产力促进中心7家

                         机械工业高速精密轴承工程研究中心       国家超硬材料及制品生产力促进中心

                         机械工业橡胶密封工程研究中心         国家仪表功能材料生产力促进中心
                         流体机械传动技术工程研究中心         国家精密工具生产力促进中心




0 5 2 / 国机集团2009社会责任报告

国家工程机械行业生产力促进中心      机械密封件及柔性石墨密封件质量监督检测中心
国家工业及日用电器生产力促进中心     工程机械及液压件产品质量监督检测中心
国家真空技术生产力促进中心        液力变矩器质量监督检测中心

国家农业机械生产力促进中心        往复泵质量监督检测中心
                     分离机械质量监督检测中心
                     压力容器质量监督检测中心
◎ 国家检测中心19个
                     包装机械质量监督检测中心
国家仪器仪表元件质量监督检测中心
                     换热器产品质量监督检测中心(2家)
国家磨料磨具质量监督检测中心
                     计算机终端产品质量监督检测中心
国家刀具质量监督检测中心         分马力电机产品质量监督检测中心
国家电控配电质量监督检测中心       电工产品环境适应性质量监督检测中心
国家铸造锻压机械质量监督检测中心     日用电器电磁兼容性质量监督检测中心
国家起重运输机械质量监督检测中心     电影机械与电教设备质量监督检测中心
国家客运架空索道安全监督检验中心     机床液压元件产品质量监督检测中心
                     橡胶密封件质量监督检测中心
国家试验机质量监督检测中心
                     电加工机床产品质量监督检测中心
国家轴承质量监督检验中心
                     电工材料产品质量监督检测中心
国家压缩机、制冷质量监督检测中心
                     火电设备性能质量监督检测中心
国家日用电器质量监督检测中心
                     油品检验评定中心
国家真空设备质量监督检测中心       日用电器产品质量监督检测中心
国家照相机质量监督检测中心        汽车零部件质量监督检测中心
国家冶金重型机械质量监督检测中心     液力偶合器产品质量监督监测中心
国家内燃机发电机组质量监督检验中心    机械工业畜牧业机械产品质量监督检测中心
国家石油钻采炼化设备质量监督检测中心   机械工业风力机械产品质量监督检测中心

国家农机具质量监督检验中心
国家食品机械质量监督检验中心
                     ◎ 国家创新型企业试点单位8家
                     广州机械科学研究院
国家拖拉机和农用车质量检测中心
                     中国重型机械研究院有限公司
                     中国电器科学研究院
◎ 省部级检测中心29个
                     天津电气传动设计研究所
量具量仪质量监督检测中心         天津工程机械研究院
中小型水力发电设备质量监督检测中心    甘肃蓝科石化高新装备股份有限公司
仪表材料质量监督检测中心         合肥通用机械研究院
阀门质量监督检测中心           中国农业机械化科学研究




                                   国机集团2009社会责任报告 / 053

   市 场
   责任篇
                         3．解决行业重大需求
                           ◎ 电工电器工业行业
                           国机集团所属从事高低压电器设备及材料、电站成套设备研究开发、设计和制造的
                         研究院所，担负着国家重大科研项目的研制开发、行业规划、标准制定、工程研究和质
                         量监督与检测的任务，参与了三峡、葛洲坝等国内大型电站的建设，获400余项国家和省
                         部级科技成果、专利技术。




                                                          国机集团为世界上单机容量最
                                                        大的水力发电厂之一——龙滩水电
                                                        站7×700mw水轮发电机组励磁系统
                                                        供货之后，又相继签订了国家重点建
                                                        设工程、国内巨型水电站——黄河拉
                                                        西瓦水电站5×700mw巨型机组励磁
                                                        系统、瀑布沟水电站6×600mw水轮
                                                        发电机组励磁系统的供货合同。
                                                          自三峡工程后，国机集团中标
                                                        公开招标的国内单 机容量70 0 m w
                                                        及以上水电机组励磁系统70％的项
                                                        目，进一步稳固了国机集团在大型水
                                                        电励磁技术与市场中的主导地位。

                                          发电机组励磁系统




                            行业          部分重要产品或项目               重大意义

                                                        已成功地为世界各地1000多座电
                                                        （厂）站（3000多台）发电机组配
                                  发电机励磁系统
                                                        备了静止励磁系统装置，列入国家
                                                        重点新产品计划
                                  哈尔滨锅炉厂发电设备制造技术改
                                                  荣获国家科技进步一等奖
                                  造工程项目
                                                        获国家科技进步二等奖，被列入国
                                  nmd98-30野营挂车电站产品
                           电工电器                         家重点新产品
                           工业行业                         获国家科技进步二等奖，被列入国
                                  dzd5201型机载野战航空电源车产品
                                                        家重点新产品
                                                        该产品获9项专利，被列入国家重点
                                  二次电池自动检测装置
                                                        新产品
                                  冰箱、空调出厂检测生产线成套工
                                                  获国家科技进步三等奖
                                  程设备产品
                                                        促进我国的核安全利用，具有极大
                                  核电站反应堆温度测量装置
                                                        的社会意义




0 5 4 / 国机集团2009社会责任报告

  ◎ 重型矿山机械工业行业
  担负着国家重大科研项目的研制开发、行业规划、标准制定、工程研究和质量监督与检测
的任务，为宝钢、鞍钢、武钢等几十个大型钢铁企业提供了多种先进设备，获400余项国家、
省部级科技进步奖和发明奖，创造150多个中国第一。
  “165mn自由锻造油压机”的成功研制和投产，成为世界最大吨位的液压驱动自由锻造液
压机，标志着在大型自由锻件技术领域达到国际先进水平，将有效缓解我国国防、交通运输、
船舶、电力及机械制造等行业急需大型锻件的局面，对全面提高国内大型装备制造业总体水平
具有重大的战略意义。




                                国机集团所属中国重型院成功开发
                                研制世界最大吨位自由锻造油压机

                                  2008年6月，国机集团所属中国重型
                                院牵头研制成功的世界最大吨位的自由
                                锻造油压机——16500吨自由锻造油压机
                                日前在上海重型机器有限公司正式投入
                                使用，运转状况良好。该设备完全拥有自
                                主知识产权并达到国际先进技术水平，
                                是我国重大装备研发的一次突破。
                                  该设备的研制成功，打破了少数发
                                达国家在这一领域的垄断局面，使我国自
                                由锻件的制造可达到单件最大600吨的
                                生产能力，对于增强国防实力具有重要
                                意义，也为我国大型锻压装备和大型锻
                                件的出口奠定了坚实基础。

           世界最大吨位165mn自由锻造油压机




   行业          部分重要产品或项目                重大意义

                                使我国挤压设备和技术达到世界先进水
          100mn油压双动铝挤压技术与装备
                                平，获国家科技进步一等奖

          攀钢双流板坯连铸机产品           获国家科技进步一等奖

          武钢2#rh产品              获国家科技进步二等奖
  重型矿山
 机械工业行业   ¢55-130mm合金钢棒材七辊矫直机   获国家科技进步二等奖

          高精度带材轧制生产线            获国家科技进步二等奖

          宝新1500mm不锈钢纵切和横切机组    获国家科技进步二等奖

          大型轴承环锻造生产线            获国家科技进步三等奖




                                           国机集团2009社会责任报告 / 055

   市 场
   责任篇
                           ◎ 工程机械工业行业及农业机械工业行业
                           在工程机械工业行业及农业机械工业行业中，国机集团拥有专门从事工程机械、农
                         牧机械、林业机械的研究、开发、生产和销售的产业基地，承担大量国家“863”计划及
                         百余项国家重点科研项目，获200余项国家、省部级科技进步奖、发明奖和专利技术。



                                                    国机集团以“863”科技攻关计划为
                                                  依托，在大型路面摊铺机等产品上成功应
                                                  用智能化控制系统，不仅对工程机械产品
                                                  的结构升级起到了积极的推动作用，而且
                                                  打破了我国工程机械智能控制技术长期被
                                                  国外垄断的局面，同时带动了产品出口的
                                                  大幅增长，形成了新的经济增长点。
                                          常林摊铺机




                                                    国机集团自主研发的zbl2500、
                                                  lrr525道路冷再生机，实现了道路冷再生
                                                  机的国产化。在此之前，世界上仅有德国
                                                  和美国掌握道路冷再生机的生产技术。



                                 首台洛阳牌道路再生机交付用户




                                                    国机集团成功研制出节能型装载
                                                  机，同比节省油耗10 25%，对我国装
                                                  载机产品换代升级起到积极推动作用。
                                                  zl50g装载机等产品被列为国家级火炬计
                                                  划项目，装载机、压路机、平地机、挖掘
                                                  装载机等多种产品的品牌入选为“机电商
                                                  会推荐品牌”，其中常林装载机产品多次
                                                  荣获“中国名牌产品”称号。
                                       东方红系列推土机




                                    压路机            装载机                平地机




0 5 6 / 国机集团2009社会责任报告

                                   国机集团成功研制出大轮拖拉机、收
                               割机、收获机、播种机等一系列农业机械产
                               品，加速了中国农业自动化的进程，为中国
                               农业现代化的快速发展做出了巨大的贡献。



       东方红收获机在2009年全国麦收跨区作业




                  气力式免耕播种机                       “东方红”大轮拖



  行业           部分重要产品或项目                     重大意义

         zl50e轮式装载机                国家863计划单机智能化产品

         3088a 3095a自走式轴流谷物联合收割机   国家重点新产品

         新疆-2自走式轴流谷物联合收割机          获国家科技进步三等奖

         “东方红”系列拖拉机                享誉全国的名牌产品

         机群智能化工程机械                 国家863计划

         路面施工机械智能化及制造信息化           国家863计划
工程机械工业
 及农业机械   工程机械工况监测及质量管理技术研究         国家863计划
  工业行业
         智能化平地机的研制与开发              国家863计划引导项目

                                   中国平地机第一品牌，出口世界多个
         平地机系列产品
                                   国家和地区

         斗轮挖掘机                     获部科技进步二等奖

         常林系列装载机                   中国名牌产品

                                   标志着我国已跻身于谷物冷却机开发
         谷物冷却机
                                   研制的国际先进行列




                                               国机集团2009社会责任报告 / 057

   市 场
   责任篇

                           ◎ 石油化工通用机械工业行业
                           国机集团已经成为我国石油钻采机械、炼油化工设备、海洋石油和沙漠石油设备以
                         及各种制冷设备、压缩机、风机、水泵、阀门等通用机械研发和生产基地，获300余项国
                         家和省部级科技进步奖、发明奖。




                                                        国机集团研制的板壳式换热器、板式
                                                      空冷器、板式空气预热器以及电站板式空
                                                      冷凝汽器等多种炼油化工设备， 达到国际
                                                      先进或领先水平，被列入国家“十一五”
                                                      规划重点推广的技术和产品，目前已在全
                                                      国各大炼油化工企业推广应用。这些产品
                                                      在“高效、节能、环保”等方面具有显著
                                                      优势，满足了当前石油化工及电力行业节
                                                      能减排、实现装置大型化的需求，产生了
                                                      显著的经济效益和社会效益。

                                 板壳式换热器




                           行业       部分重要产品或项目                 重大意义

                                 30m×7.5m×8m全纤维台车式微
                                                       获国家科技进步一等奖
                                 机控制热处理炉

                                 表面蒸发式空冷器产品            获国家级火炬计划产品奖

                                 大型板式蒸发杀菌成套装置          获国家重点新产品奖

                                 4cbl-4g型离心泵产品         获国防科技进步三等奖
                          石油化工
                          通用机械   dx型小流量化工流程泵           获国家科技进步三等奖
                          工业行业
                                 镇海国家石油储备基地计算机监
                                                       是我国第一个国家石油储备基地
                                 控管理系统（scada）

                                 zj45d电驱动丛式井钻机产品       获国家重大技术装备成果奖

                                                       我国首台完全国产化的2000立方米低温
                                 2000立方米低温乙烯球罐         乙烯球罐，为推动我国乙烯行业重大装
                                                       备技术进步作出了重要贡献。




0 5 8 / 国机集团2009社会责任报告

◎ 机械基础件工业行业
  在机械基础件工业行业中，国机集团有多家从事液压、轴承、密封件、传动件等机械基础
件的研究、开发科研机构，承担着国家重点项目的科研开发工作。主导产品处于国内先进水
平，近300项成果获国家和省部级科技进步奖。




    国机集团在以高精尖轴承、传感器、特种弹性元件、密封产品、特种金属材料等为代表的基础件零
  部件和新材料技术领域方面，完成了多项国家重大技术攻关与产业化项目，取得了数十项发明专利，掌
  握了一大批核心技术，先后承担了从“神一”到“神七”、“长征二号”运载火箭、“嫦娥一号”卫星
  的精密特种轴承、弹性元件等产品的研制和供货任务，为国民经济和国防建设作出了突出贡献。




                   高速电主轴          轴研科技研制生产的超精密机床轴承




      行业           部分重要产品或项目           重大意义

                    各类航天专用轴承     成功运用于“神舟”号系列火箭

                    鼓型齿式联轴器         获部科技进步二等奖
   机械基础件工业行业
                    减速机系列产品         获部科技进步二等奖

                多功能切削液和高效磨削液产品      获国家科技进步三等奖




                                        国机集团2009社会责任报告 / 059

   市 场
   责任篇

                         ◎ 其他领域
                          在机床工具工业行业、仪器仪表工业行业、汽车工业行业及其他民用机械工业行业
                         中，国机集团充分运用自己的科技力量，成功研制出大量科技产品，向国民经济各个领
                         域提供了大量先进设备及技术，其产品和技术成果获多项国家专利和世界专利。




                                                以环保成套设备、数控转塔冲床、超
                                              硬材料制品及专用刀具、脱挂式索道、全
                                              液压中深孔岩芯钻机等为代表的一大批产
                                              品处于我国技术和市场的主导地位。相继
                                              向国内提供了数千余台（套）具有自主知
                                              识产权的大型成套装备和产品，创造了良
                                              好的经济效益。


                              高精度超薄超硬材料切割砂轮




                           word里图61-62
                                                          afs-230e原子荧光




0 6 0 / 国机集团2009社会责任报告

 行业        部分重要产品或项目                    重大意义

       48英寸热磨机                 首套国内最新技术48英寸热磨机

       bsg2626系列、bsg2726系列宽幅
                               达到国际先进水平，填补了国内空白
       砂光机、bc2400规格锯生产线
       制冷系统用铜铝组合管路及其制备         成功解决了1毫米以下“薄壁铜铝管规模焊
       方法                      接”这一世界性难题
       煤（矿）码头洒水除尘系统的工艺         目前已应用在年吞吐量1000-5000万吨港口及
       技术                      电站煤（矿）码头洒水除尘工程
       空港空载航空集装器自动化立体存
                               填补国际、国内空白
       储技术及工艺

       物流仓储技术                  中国领先，中国物流行业领军者

       国家天文台fast建设工程项目         世界最大、最具威力的单口径射电望远镜

       客运索道技术                  国内先进技术，促进旅游事业的发展

                               其制造和应用技术填补了国内空白，整体技
       磨凸轮轴高速陶瓷cbn砂轮
                               术达到国内领先水平
                               国内唯一激光干涉仪产品供应商，广泛应用
       双频激光干涉仪
                               于科研单位、生产企业和学校
其他行业
       转炉煤气干法净化回收系统            被国际认为是该行业的最先进技术

                               标志着我国径轴向数控轧环机技术装备及工
       5000mm径轴向数控轧环机
                               艺已达到国际先进水平
       15万吨镀锡基板生产线核心设备及        具有国际先进水平，填补了国内空白，极大
       工艺研究                    地推动了镀锡基板国产化的前进步伐

       6轴数控高速电火花小孔加工机床         国内航空发动机骨干企业均使用该设备

                               自行研制成功，达到国际先进水平，在国内
       双轴定向薄膜生产线
                               处于绝对领先的地位

       二维温度监测与报警热敏电缆           填补了国内二维温度监控领域的空白

                               主要技术特性和产品质量及运行可靠性等方
       高效静压造型成套生产线             面均达到国际先进水平，其中主机属国内独
                               家生产
                               自主创新产品，突破我国重大技术装备的生
       大型精密数控辗环机
                               产瓶颈，提高我国重大成套装备的制造能力

       oem硅通用压力传感器             国家级重点新产品

       日照港木薯干输送及灌包工艺系统         该项目在国内外首次实现环保排放全面达标




                                            国机集团2009社会责任报告 / 061

   市 场
   责任篇
                         4．行业标准制定
                           国机集团积极履行科技创新责任，高度重视技术标准制定和知识产权保护工作，积
                         极参与国家标准与行业标准的制（修）订，引领行业技术进步，支持行业持续发展，提
                         升国际竞争力。截至2009年底，共计参与行业标准制定超过2500项，其中国家标准超过
                         1000项目，涉及机械、电子、环保、建材、建筑、医药等多个领域。其中特殊环境条件
                         高原用高压电器技术要求、特殊环境条件高原用低压电器技术要求等13项标准获得“中
                         国标准创新贡献”一等奖。
                           依托标准的制定，国机集团促进了自主创新与技术标准的融合，实现了技术专利向技
                         术标准的转化，形成了企业的竞争优势和产业优势，在行业内的话语权正在逐步加强。




                           国机集团荣获“全国工程建设标准化先进集团”称号

                             2009年10月30日，中国工程建设标准化协会成立30周年庆祝会在北京召开。国机集团获得
                           “全国工程建设标准化先进集体”称号。




                                                               国家电气传动工程研究中心




0 6 2 / 国机集团2009社会责任报告

◎ 全国标准化技术委员会43家

全国磨料磨具标准化技术委员会      全国低速汽车标准化技术委员会
全国刀具标准化技术委员会        全国风力机械标准化技术委员会
全国量具量仪标准化技术委员会      全国包装机械标准化技术委员会
全国起重机械标准化技术委员会      全国填料与静密封标准化技术委员会
全国滚动轴承标准化技术委员会      全国机械密封标准化技术委员会
全国分离机械标准化技术委员会      全国喷射设备标准化技术委员会
全国压缩机标准化技术委员会       全国食品包装机械标准化技术委员会
全国阀门标准化技术委员会        全国土方机械标准化技术委员会
全国冷冻设备标准化技术委员会      全国仪表功能材料标准化技术委员会
全国电器附件标准化技术委员会      全国拖拉机标准化技术委员会
全国真空技术标准化技术委员会      全国无线电干扰标准化技术委员会分会
全国冶金设备标准化技术委员会      全国家用电器标准化技术委员会美容
全国特种加工机床标准化技术委员会    及其它器具分技术委员会
全国模具标准化技术委员会        全国家用电器标准化技术委员会取暖
全国电工合金标准化技术委员会      熨烫分技术委员会
全国绝缘材料标准化技术委员会      全国家用电器标准化技术委员会通风
全国试验机标准化技术委员会       分技术委员会
全国锻压机械标准化技术委员会      全国旋转电机标准化技术委员会小功
全国家用自动控制器标准化技术委员会   率电机标准化分技术委员会
全国建筑物电气装置标准化技术委员会   全国电工电子产品环境条件与环境实
全国工业车辆标准化技术委员会      验标准化技术委员会
全国连续搬运机械标准化技术委员会    全国熔断器标准化技术委员会小型熔
全国移动电站标准化技术委员会      断器分技术委员会
全国照相机械标准化技术委员会      全国低压成套开关设备和控制设备标
全国农业机械标准化技术委员会      准化技术委员会




                                  国机集团2009社会责任报告 / 063

   市 场
   责任篇
                         5．科技投入与进步
                           为鼓励科研开发，引导所属企业加大科技投入，国机集团设立专项科技发展基金，
                         有效提升科技投入。在国机集团科技发展基金的推动下，国机集团科研人员不断解决科
                         技难题，取得大批重大科技成果，截至2009年底，国机集团拥有授权专利2592项、发明
                         专利376项，为中国机械行业的技术进步作出了巨大的贡献。



                         ◎ 国机集团2001 2009年科技投入增长趋势图(单位：亿元)




                                                              21.7




                         ◎ 国机集团2003 2009年授权专利，发明专利增长趋势图(单位：项)




                         ◎ 国机集团科技投入占主营业务收入的比例

                            年度    2001   2002   2003   2004          2005   2006   2007   2008   2009

                           所占比例   1.7%   2.1%   2.7%   2.5%          2.8%   2.5%   2.1%   2.2%   2.1%




0 6 4 / 国机集团2009社会责任报告

四、全球视野

1.国际交流
 国机集团与大量政府组织、社团组织、金融机构等开展相互交流，充分讨论各行业的技术
发展，参与多个行业、多种技术的国际标准制定，同时主动搭建平台，邀请各国政府要员、技
术精英、专家学者前来互动交流。国机集团每年都组织相关人员进行出国访问、合作研究、学
术交流、技术培训、讲学或参加国际会议，在国际舞台上展示了中国技术研究人员的风貌，也
对国机集团的科研生产起到了积极的作用。



    时间                            会议

   2009年      第三届中韩微焊接技术论坛

   2009年      现代切削与测量工程（国际）研讨会

   2008年      家用自动控制器技术国际研讨会

   2008年      2008年iec/tc72年会

   2008年      中美冷水机组冷媒应用及hcfc替代技术交流会

   2008年      第三届世界工程资产管理及智能维修学术大会

   2008年      汽车涂装总装绿色技术交流研讨会

   2007年      全国建筑物电气装置标准化技术委员会第二届第四次会议

   2007年      第27届国际建协公共卫生建筑学组年会北京会议

   2007年      第九届工程结构完整性国际会议

   2007年      中国装备工业自主创新高层论坛

   2006年      中德无铅焊接技术研究与应用学术研讨会

   2005年      全国建筑物电气装置标准化技术委员会第二届第三次会议

 2003 2009年   iso/tc96 起重机技术委员会系列会议

 2003 2009年   fm2003-2009断裂力学系列国际会议（每年一届）

 2002、2004年   废旧电子电器回收处理与绿色电器技术国际研讨会

 2001 2009年   中美材料环境腐蚀与老化试验学术研讨会

   2001年      中国滑雪技术暨索道设备展览会

   2000年      家用电冰箱cfc替代技术国际研讨会

 1997 2009年   中国国际汽车发动机工艺与设备研讨会

 1997 2009年   亚洲流体机械国际会议

   1997年      北京国际缆车研讨会

 1982 2009年   中国国际电线、电缆、紧固件、弹簧及其他线材制品展览会及学术会议




                                            国机集团2009社会责任报告 / 065

   市 场
   责任篇

                         2．友好往来
                           国机集团在开展业务的过程中，与众多国家和地区的单位、组织及企业建立了良好
                         的关系，通过双方互相往来、交流切磋，增进了友谊，加强了双方经济、文化交流，促
                         进了双方的共同发展。




                         任洪斌董事长会见美国卡特彼勒亚太区副总裁richard p   李延江书记会见来访的日本雅马哈株式会社竹田隆彦一行




                         徐念沙副董事长会见贝克·麦坚时国际律师事务所访问团               徐建总裁拜会斯里兰卡加帕克总统




0 6 6 / 国机集团2009社会责任报告

  赞比亚官员代表团到国机集团所属中国电工参观访问

    2009年6月21日，来我国参加“经济技术开发区建设研修班”学习的20位赞比亚政府部长组
  成赞比亚官员代表团，在赞比亚商业、贸易与工业部部长felix mutati先生和赞比亚驻华大使john
  mulutula先生的带领下，应邀到国机集团所属中国电工参观访问。来访的官员中有赞比亚商贸工业
  部部长、劳动保障部部长、铜带省省长、国会议员、税务局局长、财政与国家计划部各司长等部级
  高官。赞比亚国家电视台记者对代表团来访中国电工进行了跟踪采访，并于22日在赞比亚当地电视
  台和网站进行了专题报道。
    赞比亚官员代表团参观了中国电工展厅，并参加了随后在中国电工16层会议室举行的座谈会。
  会上，代表团成员们了解了中国电工的发展历史、经营理念和经营范围，并通过影像资料深入了解
  了中国电工的工程业绩和综合实力。除mulutula大使外，其他官员都是第一次到中国电工进行实地
  访问。官员们对中国电工的实力和业务经营等方面产生了浓厚的兴趣，并结合赞比亚存在的能源问
  题同与会人员进行了深入的探讨。
    本次赞比亚部级官员代表团对中国电工的参观访问，进一步加深了该国高层对中国电工的了
  解，对国机集团进一步开拓赞比亚及南部非洲市场奠定了良好的基础。




赞比亚官员代表团到国机集团所属中国电工参观访问              国机集团所属苏美达集团宴请各国友人




                                             国机集团2009社会责任报告 / 067

   市 场
   责任篇

                         3．国际会展
                          为进一步推进各个国家和地区之间的相互贸易，增进了解和交流，国机集团及所属
                         企业主办及承办了众多国际知名的行业展览会，有力推动了地区经济的发展，并极大地
                         促进了国际国内间的相互贸易、采购、交流、合作等。




                           北京国际汽车展览会

                             北京国际汽车展览会(auto china)是国机集团联合行业组织共同主办的汽车行业展览会，创始
                           于1990年，至今已连续成功举办了十届。经过近20年的发展，北京国际汽车展览会的品质、规模、
                           档次逐渐提高，展会的硬件设施和各项服务日渐完善，众多国际知名汽车公司已将北京车展列为全
                           球a级车展。




                                                                 第十届北京国际汽车展览会




0 6 8 / 国机集团2009社会责任报告

                              中国国际机床工具展览会

                                中国国际机床工具展览会（cimes）
                              是国机集团采用联合办展形式主办的机
                              床工具行业展览会。1992年以来，中国国
                              际机床工具展览会每逢双年度在北京举
                              办，深受海内外机械制造业、设备用户单
                              位以及外贸、流通企业的欢迎和支持，逐
                              步发展成为中国机械制造行业当年度规
                              模最大、专业性水平最高的国际性机床展
                              览交易盛会。2008年，第九届中国国际机
                              床工具展览会以136000平方米的盛大展
                              览面积跻身为世界第三大机床展。
           第九届中国国际机床工具展览会




                              北京国际工程机械展览与技术交流会

                                北京国际工程机械展览与技术交
                              流会（bices）是国机集团采用联合办
                              展形式主办的工程机械行业展览会。
                              bices展会经过18年的发展与积累，已
                              经成为当前国内最具权威的工程机械专
                              业展会之一，成为国内外著名工程机械
                              企业不容错过的行业盛会。
      2009年北京国际工程机械展览与技术交流会




                              上海国际汽车零部件、维修检测诊
                              断设备及服务用品展览会

                                上海国际汽车零部件、维修检测诊
                              断设备及服务用品展览会是国机集团采
                              用联合办展形式主办的汽车零部件及售
                              后市场服务行业展览会。2009年展会面
                              积10万平方米，云集了23个国家及地区
                              的1982名参展商，吸引了104个国家及
                              地区的30845名专业观众到场参观。
上海国际汽车零部件、维修检测诊断设备及服务用品展览会




                                        国机集团2009社会责任报告 / 069

   市 场
   责任篇
                         4．国际合作
                          国机集团认真履行全球合作责任，深刻把握经济全球化深入发展趋势，稳步推进国
                         际技术合作和国际化经营，与国外众多企业开展技术合作，提供众多优质产品，推动公
                         司的国际化战略，提升公司可持续发展的能力和水平。




                                                          国机集团斯里兰卡电站项目签字仪式




                           现代(江苏)工程机械有限公司

                             现代(江苏)工程机械有限公司是由国机集团所属中国福马与韩国现代集团所属现代重工业株式
                           会社共同投资成立的合资企业,公司主要生产“现代robex”系列挖掘机,该公司的单体生产能力和
                           生产线均处于国内领先水平。此外，该公司还是国内最大的挖掘机制造供应商之一。

                           中美查特汽车有限公司

                             中美查特汽车有限公司是由国机集团所属中汽国际与美国查特公司共同投资的合资企业。公司
                           主要生产制造深冷特种专用车辆和相关装备，并提供售后服务、技术咨询。生产的特种车在国际上
                           享有很高的知名度，市场占有率稳居行业前列。

                           中法中元蒂塞尔声学工作室

                             中法中元蒂塞尔声学工作室由国机集团所属中国中元与法国蒂塞尔声学顾问股份公司合作成
                           立。主要目的是为了通过相互合作，进一步研究世界一流的声学技术，提高产品设计水准，提升综
                           合设计水平。




0 7 0 / 国机集团2009社会责任报告

  环境责任篇
  国机集团秉持强烈的环境保护意识，追求企业与环境和谐
共生。为了创建可实现人类美好梦想的可持续发展社会，国机集
团结合机械工业的特点，对环境的保护以技术型举措为主，发挥
企业深厚的技术科研优势，通过“降污减排”、“绿色生产”、
“环保工程”、“节能技术”等一系列绿色创想的产品和服务，
满足当前对更节能、更环保需求的挑战，帮助自身和客户共同创
建资源节约型企业，持续不断地推进减小环境负荷的工作。同
时，国机集团充分利用自身在行业和社会中的影响力，带动更多
同业和公众推进环保事业，切实履行企业环境责任。




                         成都污水处理厂




                     国机集团2009社会责任报告 / 071

   环 境
   责任篇
                         一、降污减排

                         1．节能减排目标

                           “规划期内，集团万元主营业务收入综合能耗比在目前基础上保持稳步下降；集团
                         各类企业（尤其是制造类企业）的so2、cod等污染物排放全部达标。


                         ◎ 2010－2012年度国机集团投资计划情况表（单位：亿元）

                                               按投资方向分             按资金来源分
                           年度     计划总投资
                                            主业     非主业      自有资金    贷款     其他
                          2010年    55        50         5    20      30    5
                          2011年    65        60         5    25      35    5
                          2012年    75        70         5    30      40    5
                           合计      195       180    15       75     105    15



                           发挥集团科研设计力量的优势，在技术研发和产品设计环节中注重提高节能减排性
                         能，从产品与服务角度为集团内外企业的节能减排作出积极贡献。”


                                          ——《中国机械工业集团有限公司发展规划》（2010 2012）




                         2．节能减排的相关数据统计

                           2009年，国机集团积极挖掘内部潜力，加强组织领导，利用各种方式开展节能宣传教育活
                         动，提高全民节能意识，在节能减排方面取得了显著成效。尽管经营规模不断扩大，生产经营行
                         业构成发生了很大变化，在不扣除中国一拖等近几年重组企业的变动因素情况下，工业企业万
                         元产值综合能耗比2005年基数减少63%，万元增加值综合能耗比2005年基数减少62%；非工业
                         企业万元营业收入综合能耗比2005年基数减少41%，万元增加值综合能耗比2005年基数减少
                         36%；二氧化硫排放量比2005年基数减少62%，化学需氧量比2005年基数略有降低。
                           国机集团对所属企业加强了节能减排工作的监管，依据国机集团《节能减排工作实施意见》
                         进行分类管理指导，所属企业均建立了以单位主要负责人为组长的节能减排工作领导小组。一年
                         来，国机集团所属企业一方面积极推进本企业节能减排，另一方面，还为社会提供了大量节能减
                         排技术和产品。如：中国一拖的《冲天炉改电炉》和《中水回用》项目被列入财政部中央国有资本
                         经营预算重点节能减排工程项目；中国农机院加大了可再生能源和生物质能源的开发利用；中国




0 7 2 / 国机集团2009社会责任报告

工程获准成为国家首批机电产品再制造试点企业；苏州电加工的高效低能耗无电阻电火花脉冲电源，
电能利用率达90%；各工程承包公司、研究院所在工程项目中综合运用节能减排新技术、新工艺，提高
了能源利用率。




                                     杭州七格污水处理厂工程




3．节能减排的制度和资金保障
                                    ，为节能减排保驾护航。
  节能减排工作需要完善的制度保障。在这方面，国机集团着力构建“三大体系”
  第一，建立和完善分类指导和管理制度。2008年，国机集团制定了《中国机械工业集团公司节能
减排工作实施意见》，对所属企业实施分类指导和管理：将4家能耗和排放量较高、影响较大的企业
列为集团公司内部节能减排重点企业，实行目标考核；将12家能耗和排放量相对较低的企业和拥有
部分制造业务的科研院所、贸易公司，列为集团公司内部节能减排关注企业，确保节能降耗水平不
低于中央企业平均水平；将其他33家企业列为集团公司内部节能减排一般企业，主要控制和降低企
业电、油消耗水平。
  第二，建立和完善组织领导管理体系。国机集团已成立了以公司主要领导为组长的节能减排工
作领导小组，同时设立由副总裁任主任的节能减排工作办公室，具体组织和指导节能减排工作，并安
排有专门部门具体负责节能减排的日常工作。国机集团下属二级企业，已经全部建立由主要负责人
牵头的节能减排工作领导小组。
  第三，建立和完善节能减排考核奖惩体系。结合企业领导人任期考核，国机集团已经与内部重
点企业签署了《2009年度节能减排目标责任书》，明确了考核、奖惩的相关要求。国机集团内部重点
所属企业也结合本企业的实际，将节能减排目标实行层层分解、落实到下级单位，部分企业已经建立
了考核管理办法，完善考核体系。
  节能减排工作还需要充足的资金保障。2008年国机集团所属企业在节能减排方面共计投资达
8533万元，这些资金的投入，较好地改善了有关企业生产经营中能耗和污染物排放状况，提高了国
机集团整体的节能减排水平。




                                      国机集团2009社会责任报告 / 073

   环 境
   责任篇

                         4．节能减排的科技成果
                          国机集团所属企业近年来在节能减排的技术开发上收获了一批先进成果，为节能减
                         排、保护环境做出了贡献。




                          序号           科技成果             节能减排效果
                                               国机集团所属中国工程开发的节能装载机，在同等
                          1    节能装载机
                                               条件下油耗降低15％左右。
                                               国机集团所属苏美达研制的360度翻转小型四冲程
                          2    360度翻转小型四冲程汽油机  汽油机为国际领先产品，与现有二冲程汽油机相
                                               比，污染物排放下降86%，油耗下降28%。
                                               国机集团所属中国一拖开发的ytr4108型柴油机，
                          3    ytr4108型柴油机     采用内部egr技术、缩口燃烧室、高质量网纹的气
                                               缸套等降低发动机的废气排放。
                                               国机集团所属中国福马研发的“减小多层热压机液
                                               压系统功率的方法及其实用装置”，能将装板机和
                               减小多层热压机液压系统功率的
                          4                    卸板机液压油源引入热压机的闭合和加压过程，减
                               方法及其实用装置
                                               小了液压系统总装机容量，降低了原材料消耗和砂
                                               光时的电耗和砂带消耗。
                                               国机集团所属中国电器院为白山发电厂开发研制了
                          5    大型抽水蓄能机组数字式励磁装置 “大型抽水蓄能机组数字式励磁装置”，加快了
                                               100mw等级以上抽水蓄能励磁装置国产化步伐。
                                               国机集团所属中国重型院完成了“转炉煤气干法净
                          6    转炉煤气干法净化回收系统    化回收系统”，充分考虑了防爆炸问题、除尘效
                                               率、煤气和粉尘回收利用问题及系统能耗问题。
                                               国机集团所属中通公司在唐山钢铁股份有限公司、
                                               石家庄钢铁股份有限责任公司应用了“膜技术在大
                               膜技术在大型钢铁企业废水处理
                          7                    型钢铁企业废水处理及回用中的应用”项目，在利
                               及回用中的应用
                                               用反渗透膜技术，对钢铁工业废水进行深度处理回
                                               用上，取得了较好效果。
                               大中型风力发电机组关键配套轴 国机集团所属轴研科技系统开发研制了大中型风力
                          8
                               承               发电机组关键配套轴承。
                                               国机集团所属中机六院为苏州远东砂轮有限公司设
                               群控炉窑余热综合利用节能减排
                          9                    计了“群控炉窑余热综合利用节能减排系统工程项
                               系统工程项目
                                               目”，实现了能源和废弃物资源的再利用。
                                                国机集团所属中国电工和广州市科迪热力设备有
                          10   煤气余热回收节能系统
                                               限公司联合开发了“煤气余热回收节能系统”。
                                               国机集团所属兰州石油机械研究所与全国锅炉压力
                                               容器标准化技术委员会、机械工业兰州石油钻采炼
                          11   兰州传热与节能工程技术研究中心 油化工设备质量检测所共同出资组建了兰州传热与
                                               节能工程技术研究中心，是具有国际一流水平的工
                                               程技术研究平台。




0 7 4 / 国机集团2009社会责任报告

二、绿色生产

1．绿色设计
  国机集团十分重视履行环保节能责任，在产品及工程项目设计中，与客户充分沟通，尽可
能充分运用绿色设计，即在建筑材料、建筑风格、产品工艺等中充分使用环保、节能、可循环
利用材料，并注重与环境、社会和人身健康相结合。


◎ 国机集团所属中国福马开发设计的45-58英寸系列热磨机
  该设备的原料采用小径木、枝桠材、人工速生材等木
质或非木质原料。所产板材可代替木结构制品，在我国森
林资源极其短缺的情况下，对保护自然生态环境起到积极
的作用。
  具有稳定可靠的磨盘间隙调整系统、集成大直径的双端
面机械密封结构热磨环节内部蒸汽循环利用系统。                    45-58英寸系列热磨机




◎ 国机集团所属洛阳中收开发设计的谷物联合收割机
  产品在设计之初就考虑到可能对环境
造成影响和预防污染方面因素，将环境性
能作为设计的主要目标和出发点，充分考
虑收割机的燃油动力系统的优化配置和合
理组合，发动机和液压油箱的排放点设在
离地面较近处，容易更换和回收，防止油
料排放到环境中。
  限制发动机的废气排放标准，采用
《gb 20891-2007非道路移动机械用柴油
                                             谷物联合收割机
机排气污染物排放限值及测量方法（中
国ⅰ、ⅱ阶段）》标准的排放限值，一氧化碳比排放量≤5.0g/kwh，碳氢化合物比排放量
≤1.3g/kwh，氮氧化物比排放量≤9.2g/kwh，颗粒物比排放量≤0.54g/kwh，使产品的废气
排放标准达到国家规定要求。




                                         国机集团2009社会责任报告 / 075

   环 境
   责任篇
                         ◎ 国机集团所属中国电科院开展绿色设计研究，提出改善家电产品绿色性能的
                         方法，并融入到产品设计的各个环节
                           从绿色材料选择、节能降噪设计、易于拆卸回收等各方面建立绿色设计规范。
                           开发绿色家电产品评估方法与评价软件，进行家电产品绿色设计支持工具的集成。
                           开展家电产品能效标准制定及测试技术研究，主导编制多份家电产品的绿色设计规
                         范及能效国家标准。
                           通过绿色设计开发出的搅拌机/果汁机产品，噪音降低15db以上,整机产品回收率大
                         于70％；开发出的电饭锅/电饭煲产品，满足eup指令有关关机/待机能耗方面的要求，
                         能效标准等级为3级以上；器具的传导热效率不低于74%，保温能耗值不超过60w／h。


                         ◎ 国机集团所属中国联合研究开发工程设计中的绿色节能技术
                           在建筑工程设计中，技术人员通过对先进的外墙保温、幕墙、门窗隔热等节能保温隔
                         热技术及地源热泵、冰蓄冷、cchp、太阳能、雨水回收和楼宇自控等绿色节能技术的研究
                         开发，合理利用地热、太阳能等各类资源，达到节能降耗、提高能源利用率的效果。
                           在特种电站领域，致力于开发应用绿色环保电站技术，在热电联产流化床锅炉发
                         电、燃气—蒸汽联合循环发电、垃圾填埋气体发电、垃圾焚烧发电、炼油石油焦发电、
                         煤矸石油等技术和相关工程的研究上走在国内同行的前列。
                           在工业工程设计中注重废气、废水、固废达标排放技术的研究和应用。设计的大型
                         工业炉，采用全纤维炉墙结构、高速调温自控烧嘴、温度自动控制、管路系统自动控制
                         及风燃比自动控制、炉压自动控制、炉体全密封结构、助燃空气预热及热风管保温机炉
                         群等新技术，节能效果达到国际先进水平。




                                                        甘肃武威垃圾焚烧发电项目




0 7 6 / 国机集团2009社会责任报告

◎ 国机集团所属中机六院设计的“绿色”卷烟厂
  近年来，国机集团所属中机六院陆续承接了厦门、深圳、济南、北京、杭州、武汉、长春卷
烟厂等的整体改造或易地搬迁项目。该院承接的杭州卷烟厂项目，在全国烟草行业是第一家采用
绿色技术、实现绿色规划、完成核心工程——联合工房的最高级别（三星级）绿色设计，成为行
业内推广绿色技术的应用典范。




  杭州卷烟厂

    国内烟草行业第一家按照最高三星级标准设计的“绿色工房”，采用屋面绿化、自然采光、外遮
  阳、外保温、废物再生利用、工艺余热回收、通风及空调节能、高效照明光源、非传统水源及雨水利用
  等12项系统的技术措施。


  武汉卷烟厂

    迄今为止国内烟草行业最大的易地技术改造工程。该项目采用了一系列绿色规划、绿色设计、绿色
  建设和绿色管理的理念，按照国际上特大型烟草集团化框架进行工业园区的总体规划和工程设计，为我
  国烟草行业迈向国际化、组建特大型行业集团做出了开拓性的探索。


  济南卷烟厂

    体现了“中式卷烟、特色工艺”的理念，实现了建设“环境友好型，资源节约型”规划的目标，全
  面展示了烟草行业的绿色理念和可持续发展的生态环境。




                                             济南卷烟厂




                                       国机集团2009社会责任报告 / 077

   环 境
   责任篇
                         2．绿色工艺
                           在生产过程中，国机集团大力提倡绿色工艺，对下属生产企业要求以节能、降耗、减污
                         为目标，以管理和技术为手段，实施工业生产全过程污染控制，使污染物的产生量最少化。


                          单位名称                       绿色工艺

                                  实施燃煤锅炉替代项目。采用清洁的电能，替代了污染较高的燃煤。同时，
                                  充分使用谷电，削峰填谷，提高了电能利用率，且节约了公司的电费成本；
                                  使用电蓄热锅炉替代燃煤锅炉，从源头上杜绝了烟尘、so 2的产生和排放。
                                  具有较好的环境效益；提高了锅炉运行的安全性能，极大地减少了发生锅炉
                         国机集团所属   安全事故的概率，充分保障了锅炉操作工的生命安全；大幅度节约了锅炉的
                         中国福马     运行费用。

                                  实施节水工程项目。公司通过开展两轮水平衡测试，对全公司的用水高耗能
                                  设施进行了改造。具体成效为新鲜用水量逐步下降、工业用水重复利用率提
                                  高、污水排放量减少。
                                  通过在各企业使用节能产品，改造空调系统、供热系统、排污系统等硬件设施，从
                         国机集团所属   而达到节能减排的目的。
                         中海航      公司燃煤锅炉改造成燃气锅炉，减少二氧化硫排放；同时投入近180万元实施药
                                  品生产污水处理工程。
                                  大型小麦、玉米收获机械生产线。措施：（1）节约用水。公司加装计量水
                                  表、利用宣传板报进行节水知识宣传等，使得员工节水意识不断增强。（2）
                         国机集团所属   节约用电。对用电设备进行系统管理，淘汰一批高耗电设备，更换一批节电
                         洛阳中收     设备。（3）回收垃圾、固体废弃物。公司积极与外协厂家、垃圾回收公司联
                                  系，部分完好的木质包装和纸质包装二次利用，其余包装垃圾、生产边角料等
                                  由回收公司回收。

                                  在对产品结构进行调整的同时，充分考虑节能降耗和减排问题。选择研发和
                         国机集团所属   产业化的产品都是低能耗、少污染或无污染的产品，同时制订了“节能管理
                         三磨所      办法”。为保证实施工业生产全过程污染控制，该所在产业化基地建设中，
                                  首先对建设项目进行了“建设项目环境影响报告”的报批。


                                  2009年在金属加工液压中试基地油罐区，共投资12万元建立一座容积为360m3
                                  的事故缓冲池，若事故发生时产生的油品将会集中收集到应急池系统，避免
                                  油品进入雨水管网或污水管道，影响周边环境及危及群众的生命财产安全；
                         国机集团所属
                                  投资28万元建立一座污水处理站，油罐区内的地面清洗（含油）污水及车间
                         广州机械院
                                  地面清洗废水引至污水处理站集中处理后，其污染物排放浓度及排放总量达
                                  到当地环保部门要求的排放标准后再排放到市政污水管网，防止未经处理的
                                  车间废水直接排放到外部环境中，对周边环境造成水体环境污染。


                                  铸造绿色、清洁生产。铸铁件生产采用低能耗熔化工艺、铸钢件生产采用电
                                  弧炉与lf精炼包在线双联工艺、绿色造型工艺，减轻劳动强度、改善工作环
                                  境、减少废砂排放量；经我院设计的铸造项目铸件平均综合能耗（t标煤）：
                         国机集团所属
                                  铸铁件由0.65t降低至0.4t以下；铸钢件由0.98t降至0.75t以下，达到国际先进
                         中机六院
                                  水平。首次采用真空密封“v”法工艺用于机车车辆铸件，减少铸件清理工作
                                  量30 40%，综合能耗较原水玻璃砂造型工艺降低0.3t标煤；电弧炉除尘的粉
                                  尘排放小于100mg/m3。该工程已成为亚洲最大的铸钢件生产基地。




0 7 8 / 国机集团2009社会责任报告

3．绿色产品
     国机集团凭借强大的科研优势和造福公众的信念，不断研制生产出适用于多种领域
的绿色产品，在水资源利用、节能降耗、减排等方面为社会和居民创造出巨大价值。



序号              产品         序号             产品

 1    板壳式换热器               13   绿色环保水基切削液

 2    道路冷再生机               14   绿色镁合金水基切削液

 3    节能装载机、节能平地机          15   环保新材料：水性塑料涂料

 4    电站锅炉燃煤节能降耗低污染技术与装备   16   桥式移动送风水旋喷烘两用喷漆室

 5    转炉煤气湿式电除尘系统          17   组合式整体移动水旋喷漆室

 6    转炉煤气干法回收净化系统         18   可变微孔管式曝气器

 7    宝钢450m2烧结机机头机尾电除尘器   19   l12系列振动落砂机除尘系统

 8    gd44-ⅱ型电除尘器          20   sz92系列壳型生产线

 9    高效低功率无电阻电火花脉冲电源      21   d53k系列轴向径向数控碾环机

10    银氧化锡                 22   高效静压造型生产线

11    高速合成型电火花加工油          23   环保型通用汽油机

12    绿色极压切削油              24   太阳能电池组件




                                    国产首套gor转炉煤气干法净回收系统




                                              国机集团2009社会责任报告 / 079

   环 境
   责任篇
                         三、环保工程

                         1．电力工业工程
                           ◎ 马来西亚古晋电站、斯里兰卡普特拉姆燃煤电站一期等项目。国机集团所属
                         cmec于1994年签约总承包马来西亚古晋电站一期（2×50mw），2001年又签约总承
                         包马来西亚古晋电站二期（2×55mw），2006年第三次签约总承包马来西亚沐胶电站
                         （2×135mw），连续三次承接该国大型电站。2007年8月，总承包的斯里兰卡普特拉姆
                         燃煤电站一期（300mw）开工，到2009年又签约总承包二期（2×300mw）电站工程，
                         连续两次承接该国大型电站。我国发电机组从50mw、55mw、135mw到300mw，相比
                         其他国家同类型机组、电站设计、施工、建设，cmec工程在执行力、信誉、质量、进
                         度、发电等性价比都要优越，将为这些国家节省有限的外汇，节约大量煤炭资源，同时
                         缓解电力匮乏情况。

                           ◎ 出口土耳其艾伦（2×600mw超临界燃煤机组）电站工程总承包。该项目于2007
                         年签约，是我国第一次出口先进的600mw超临界火电站。超临界和亚临界机组电站的使
                         用，相比小型机组大幅提高能效比，将为这些国家节约大量煤炭资源，同时解决该地区电
                         力缺乏的瓶颈问题。

                           ◎ 出口刚果（布）英布鲁（4×30mw水轮机组）水电站。这是我国在非洲总承包承
                         建的具有一定规模的水电站，也是该国最大的水电工程，将为该国使用清洁能源发电作
                         出贡献，同时缓解该国电力不足问题。




                                               出口刚果（布）英布鲁（4×30mw水轮机组）水电站




0 8 0 / 国机集团2009社会责任报告

2．环保产业建设
  ◎ 上海合流污水治理一期工程。该工程是国家重点环境保护项目，日处理量为140万
吨，是亚洲最大的污水处理厂。该污水厂极大地改善了苏州河环境状况和工业用水水质，
提高了上海市饮用水质，同时改善了黄浦江源
水水质，促进了上海地区的经济发展。

  ◎ 上海合流污水治理一期预处理厂工
程。该工程是世行贷款的国际招标工程，
该污水厂将排往苏州河的污水，通过管网
收集、格栅及沉砂等预处理工艺，极大地
改善了苏州河环境状况，促进了上海地区
                                            上海合流污水预处理
的经济发展。

  ◎ 上海污水治理二期sb泵站工程。该工程日处理量为170万吨，是亚洲最大的污水
泵站。该泵站采用了先进的机电设备，六台主泵单机功率1600kw，采用变频控制，实现
了可靠、稳定和节能运行，优化了上海城市排水系统，提高了城市排水能力。

  ◎ 焦作污水处理厂工程。该工程的日处理规模为10万吨，采用先进可靠、运行安全
稳定的卡鲁塞尔氧化沟工艺。1999年项目建成，年削减cod7884吨、bod4015吨、氨氮
547.5吨，显著改善了焦作市水污染状况。

  ◎ 西宁市第二污水处理厂工程。该项目抗水量水质冲击负荷较强、工艺流程简单、
出水水质优良稳定可靠。项目出水达到《城镇污水处理厂污染物排放标准》（gb18918-
2002）中的二级标准。2007年建成，年削减cod4653.75吨、bod2326.88吨、氨氮232.69
吨，有效地改善了黄河上游主要干支湟水河的水质，减少了对母亲河的污染。

  ◎ 城市污水厂污泥再生利用工程。该项目设计规模为600吨/日，是我国利用好氧堆
肥工艺处理城市污泥的最大规模的项目之一。

  ◎ 唐山钢铁股份公司南区废水回收与处理技术改造工程。该工程每年可节约自来水
约830万吨，同时减少废水排放超过1400万吨，不仅降低了企业的生产成本，而且降低了
对地下水和流域水源以及对环境的污染。

  ◎ 邛崃污水处理厂项目。该项目可以日处理2万吨城市生活污水，于2006年建成投
产。在汶川大地震中，虽然也受到地震影响，但良好的工程质量经受住了大震考验，所
有设施均未发生裂缝、沉降或者倾斜。




                                           国机集团2009社会责任报告 / 081

   环 境
   责任篇
                           ◎ 西藏昌都污水处理厂项目。此项目工艺先进，要求对污水收集、处理过程中产生
                         的臭气也要进行处理，还要对污泥进行减量排放、消化处理，对污泥处理产生的沼气进
                         行再收集储存，充分利用沼气产生热能，为生产工段和综合楼供热。昌都市是澜沧江的
                         发源地，污水处理厂的建设对于保护澜沧江这条国际河流起到了重要的作用。

                           ◎ 太原城市垃圾焚烧发电工程。该工
                         程采用双内循环焚烧方式，可在很大程度上
                         降低运行成本。同时在工程中配置了比较完
                         善的半干式反应塔和布袋除尘器下飞灰固化
                         设施。该项目对于推进节能降耗，发展循环
                         经济，打造节约型、环保型建筑发挥了重要
                         的作用。

                           ◎ 广西来宾生活垃圾焚烧发电项目。该                太原城市垃圾焚烧发电工程

                         项目日焚烧处理本市生活垃圾500吨,年处理垃圾规模为18.5万吨。

                           ◎ 山东泰安生活垃圾焚烧发电工程。该工程利用生活垃圾焚烧年发电量1.2亿度；
                         年节约标煤量23028吨；垃圾实现减量50 60%；垃圾实现减容80 90%，节约大量填埋
                         场地；资源利用率达50%。

                           ◎ 医疗危险固体废物处置中心项目。该工程采用高温蒸汽处理医疗废物。建设内容
                         包括：医疗废物收运系统，包括医废周转箱、利器盒、包装袋和运输车辆等；医疗废物
                         处置中心工程，包括医废高温蒸汽处理系统和配套的污水处理设施等。

                           ◎ 山西晋城寺河煤层气发电厂项目。此
                         设计充分利用煤矿井下抽放煤层气发电，不仅
                         降低了矿井瓦斯爆炸危险，减少了煤层气的排
                         放、降低了温室效应，同时利用瓦斯排放的废
                         气建成了120mw的发电站，减少了等容量大小
                         的燃煤电厂的燃煤量和污染物的排放量，有效
                         节约了能源，其在环保、节能方面的显著效益                山西晋城寺河煤层气发电厂
                                                         3
                         为：第一、g3250c燃气发动机对煤层气的消耗量为917.1nm /h，按单台机组年运行7000
                         小时计，该电厂每年可消耗井下煤层气3.9亿nm3 ，折纯甲烷气体1.8亿m3，相当于减排二
                         氧化碳225万吨。第二、该电厂建成后年发电量为8.4亿度，代替发电用原煤30.24万吨，
                         相当于每年减少排放二氧化硫3024吨、二氧化碳50.88吨、灰渣6万吨。此外，燃气发动
                         机缸套水部分热量回收利用，每年可供热233665gj。




0 8 2 / 国机集团2009社会责任报告

3．工程建筑设计
  ◎ 2008年北京奥运会丰台垒球场工程。采用近15个高科技系统，34项新理念、新技术、
新材料，确保比赛在高水平的前提下进行；在广泛推广的基础上，又着重在雨水和中水回收再
利用技术、透水铺装及涵养地下水技术、太阳能光伏并网发电技术、太阳能光伏路灯、太阳能
光热技术、临时看台等技术方面，进行了较深入的推荐和推广，取得“大面积”收获，实现了
许多高新技术成果转化及集成。




                                 2008年北京奥运会丰台垒球场



  ◎ 中国人民银行及37家分行信息中心机房节电改造。在该项目中，冬季和过渡季节采用室
外温度较低的冷风置换室内空气可以减少机房专用空调机的开机时间，年节电量为7.5 9.6万
度。

  ◎ 奥运场馆环境评估。国机集团所属中国中元作为联合评估机构成员参加了《奥运场馆
环境评估指南》的编制和奥运场馆的评估检查，负责《奥运场馆环境评估指南》中项目管理篇
的起草，参加了12个新建、11个改扩建、8个临时奥运场馆落实绿色奥运承诺情况的检查和评估
工作，并根据检查情况提出奥运工程亮点项目，为绿色奥运提供技术支持。

  ◎ 奥运媒体村c4区(北苑北辰居住区c4区)。国机集团所属中国中元严格遵守“绿色、科
技、人文”的三大理念，采用了节能照明配电系统、垃圾收集分类压缩系统、雨水渗透和回收
利用系统、板式热交换器新式能源回收技术等多种先进技术，以良好的人文环境和优越的自然
环境为基础，营造亲邻友善的公共空间，同时充分考虑赛时赛后的功能差异，使北苑北辰居住
区c4区既满足奥运会使用要求，又便于赛后改造为居民区。




                                    国机集团2009社会责任报告 / 083

   环 境
   责任篇
                         四、节能技术

                         1.水处理技术
                           ◎ 城市垃圾填埋场渗滤液处理技术。针对银川城市垃圾渗滤液具有浓度高、可生化
                         降解性较差的特点，采用了国内领先的高效生物处理技术，出水水质达到国家排放标准。工
                         程运行后，每天可节约用水50吨，年减少污染物（cod）排放1080吨，社会效益良好。该成
                         果运行成本低，管理方便，可广泛应用在高浓度有机废水和高氨氮有机废水治理方面，具有
                         很好的推广应用前景。

                           ◎ 城市内湖水处理技术。通过采用先进的水解酸化技术、生物脱氮技术、臭氧—生
                         物活性碳技术、生物废气净化技术等，依靠经过专项培养驯化的微生物的代谢作用，将
                         有机物分解，实现水体净化。由于工艺本身的特点,有效地降低了药剂费和电费的开支。
                         该工程的实施开创了利用城市生活污水作为湖泊景观水补充水源的新途径，在生态建设
                         和管理方面具有代表性。




                                       绍兴污水处理工程              北京九原水厂成套设备




                           ◎ 工业废水处理及回用技术。该技术方案经济合理，具有较强的实用性和经济性，
                         为我国钢铁废水多用途再生利用提供了一条经济实用的技术路线。

                           ◎ 双汇蛋白废水深度治理技术。经过反复科学论证，大胆创新，采用了特殊的处理
                         技术，2008年采用该技术的项目建成后，实现年削减氨氮250吨、总氮450吨、总磷84吨。




0 8 4 / 国机集团2009社会责任报告

2.除尘技术
  ◎ 煤码头洒水除尘技术。自主开发的洒水
除尘系统主要用于消除或抑制散料运转过程中
产生的大量粉尘，在保证降尘效果的同时，节
约了20%用水量。

  ◎ 氨法烟气脱硫技术。技术领先，脱硫率
可达95%以上；系统的建设投资和运行费用低；变
废为宝，实现so2资源化；为烟气脱硝提供基础，避
                                  秦皇岛煤码头洒水系统
免重复建设；无废液废渣等二次污染问题。

  ◎ 湿法电除尘器。国机集团研制的转炉煤气湿式电除尘器和火焰清理机湿式电除尘器已
普遍，成功应用于国内各大中小型炼钢企业转炉煤气精除尘、煤气发生炉除尘及火焰清理机除
尘中，设备的总体性能、技术水平及安全可靠性等指标均已达到或超过国外同类产品性能。

  ◎ 玻璃窑炉脱硫、除尘、脱硝系统。采用“喷雾干燥法脱硫”、“高温三电极电除尘”
及“高温scr脱硝”等模块化关键技术，可根据用户目前的余热回收、环保要求及时间安排
等，组合为“余热回收”、“除尘”、“除尘＋脱硫”、“除尘＋脱硫＋脱硝”等各种烟气综
合处理系统。该技术已广泛、成功应用于国内各类型大型玻璃企业及中外合资玻璃企业，是国
内外最适合于玻璃窑炉烟气综合治理的先进技术之一。




                             合肥金源热电厂氨法烟气脱硫项目




                                 国机集团2009社会责任报告 / 085

   环 境
   责任篇
                         3.生物技术
                           ◎ 玉米秸秆粉碎还田/回收技术。自走式
                         玉米联合收获机采用此装置，减少了因秸秆焚
                         烧而造成的严重的环境污染和浪费宝贵的农业
                         资源的现象，实现用地养地相结合，为可持续
                         发展农业生产创造条件。

                           ◎ 焚烧生物质燃料的链条炉炉排保护方法              玉米秸秆粉碎还田/回收技术

                         及其专用装置。荣获国家专利技术。




                         4.工业环保技术
                           ◎ 工业炉烟气余热二次回收利用技术。能源利用率提高了10%以上，每年节约
                         100×104m3天然气，减少碳排放量约830吨，减少二氧化碳排放量约3000吨。

                           ◎ 新型余热回收式成套装置关键技术。本装置同时完成过程气冷却、硫磺捕集和废
                         热回收的集成功能，是节能环保的关键设备，解决了冶金、化工等行业装置中普遍存在
                         的回收热量效率低、硫磺捕集差、高温过程气对换热管腐蚀严重等问题。

                           ◎ 转炉煤气干法净化回收系统。转炉煤气干法净化回收技术是处理转炉炼钢烟气、
                         回收转炉煤气的一种新的工艺流程。主要采用 “双介质喷雾蒸发冷却降温”、“自动泄
                         爆圆锥圆筒型电除尘”、“煤气回收切换”及“煤气冷却降温”等关键技术，整个工艺
                         过程不产生二次污染，是国际上公认的先进技术。已成功应用于国内各大中小型钢铁企
                         业，基本实现了低能耗或负能耗炼钢。

                           ◎ 组合式油烟净化机组。用于解决餐饮企业生产中普遍存在的排烟不畅、噪声扰
                         民、油污挂壁影响市容等问题，是拥有自主知识产权的专利产品。其技术也被油烟机生
                         产行业掌握，有力地促进了行业技术的进步。

                           ◎ 绿色环保电站技术。在特种电站领域，致力于开发应用绿色环保电站技术，在
                         热电联产流化床锅炉发电、燃气—蒸汽联合循环发电、垃圾填埋气体发电、垃圾焚烧发
                         电、炼油石油焦发电、煤矸石油、电站降噪声技术等
                         技术和相关工程的研究上走在国内同行的前列。

                           ◎ 电站锅炉煤粉再燃低nox燃烧技术与装备。使
                         锅炉nox脱除效率达到40%以上，不影响锅炉运行性
                         能。获得的煤粉再燃低nox燃烧系统在国外技术基础
                         上有所创新，简单、实用性强、效果好。            电站锅炉煤粉再燃低nox燃烧技术与装备




0 8 6 / 国机集团2009社会责任报告

   社会责任篇
   国机集团相信，企业的社会职能不仅在于通过运营创造社会
财富，更在于引导社会资源和财富科学、合理、公平的分配流向。在
这方面，国机集团一直在努力履行企业社会责任，自觉发挥中央企业
的表率作用。通过在“员工发展”、“安全生产”、“沟通协作”、
“企业公民”四个方面的不懈努力，国机集团为员工提供良好的发展
机会，确保企业的安全运营，深入了解利益相关方的关注重点与诉
求，热心社会公益、积极服务社区、努力造福民众，为构建和谐社会
贡献自己的力量。




               国机集团向北京儿童救助机构太阳村捐赠拖拉机




                          国机集团2009社会责任报告 / 087

   社 会
   责任篇
                         一、员工发展

                         1．全体员工概况
                           截至2008年12月31日，国机集团拥有从业人员81795人，其中女性25041人；退休职
                         工53045人；离休职工1429人。
                           国机集团拥有院士2人；政府特殊津贴人员812人；百千万工程国家级人选15人；国
                         家中青年科技专家1人；有突出贡献的中青年专家24人。
                           国机集团管理的全资控股企业领导干部274人，其中党政正职70人，平均年龄47岁。
                           国机集团总部从业人员149人，其中劳动合同人员113人；劳务派遣人员24人；劳务
                         协议人员8人；借用人员4人；平均年龄40岁。退休职工8人。



                           国机集团拥有各类专业技术人员29080人，占从业人员的35.6％，其中高级专业技术
                         人员6246人，中级专业技术人员8709人。


                         ◎ 国机集团技术人员比例图

                                非专业技术人员所
                                占比例64.4％




                                                               专业技术人员
                                                               所占比例35.6％




                         ◎ 国机集团从业人员学历比例构成图
                                              研究生及以上学
                                              历占5％
                                                           大学专科占23％




                                                             大学本科占28％

                                  中专及以下学历占
                                  42％




0 8 8 / 国机集团2009社会责任报告

2．维护员工合法权益
  国机集团坚持以人为本，营造和谐的人文关怀文化，始终把保障职工的权益和利益作为促
进企业发展的动力。2005年开始在集团内部推行sa8000社会责任标准，并建立了相应的管理
体系文件，制定了社会责任政策和社会责任目标，明确规定禁止使用童工，也不接受任何使用
童工或强迫劳动的承包方；禁止任何形式的强迫劳动和歧视行为；为职工提供安全、卫生、健
康的工作和生活环境，确保职工的职业健康安全；尊重职工的自愿加入工会的自由和集体谈
判权；尊重职工的基本人权，禁止任何形式的侮辱人格的行为；职工工资、社会保险保障率
100％，确保职工工资不低于当地最低工资标准，不拖欠工资；合法安排职工的工作时间和休
息；提供合理的福利，满足职工的基本需要；完成政府下达的社会救助、希望工程、扶贫、扶
残等项目的指标。
  国机集团制定了一整套规章制度保护员工的权益，其中包括：劳务用工及劳务报酬管理办
法，实施企业年金制度管理暂行办法，工资管理暂行办法，医疗费报销管理试行办法，职工医
疗期管理办法，退休、退职、退岗、伤病、待岗职工工资福利管理规定，劳动合同管理办法，
劳务用工及劳务报酬管理（暂行）办法等，从制度上保证了员工的合法权益不受侵害。




  国机集团所属沈阳仪表院获“全国模范职工之家”荣誉称号

    2008年9月，中华全国总工会授予国机集团所属沈阳仪表院工会“全国模范职工之家”荣誉称号。
  沈阳仪表院在创建职工之家活动中，以“参与”、“维护”、“管理”为切入点开展工作。一是将创建
  职工之家工作纳入院精神文明考核体系，院党政工齐抓共管，形成合力，共建职工之家。二是积极开展
  职代会标准化建设工作，不断增强职工参与意识，职工民主参与、民主监督得到充分发挥。三是维权工
  作得到职工和院党政领导的认可，建立了维权机制。四是将企业文化融入建家工作之中，将“家”文化
  变成动力，使职工更加努力工作。五是围绕中心开展活动，定期开展职工技术攻关活动和提合理化建议
  活动，通过活动促进沈阳仪表院经济发展。




                                         国机集团2009社会责任报告 / 089

   社 会
   责任篇

                                                        国机集团所属苏美达集团当选2009
                                                        中国最佳人力资源典范企业

                                                           2009年9月22日，由国内知名人力资
                                                        源服务公司前程无忧（nasdaq：jobs）
                                                        发起的“2009中国最佳人力资源典范企业
                                                        评选”终于盛大揭榜。江苏苏美达集团公
                                                        司凭借人力资源管理对企业战略、经营业
                                                        绩和雇主品牌等的重大贡献脱颖而出，荣
                                                        列其中。获得这一殊荣的公司包括ibm、万
                                                        科、微软、通用电气等知名企业，代表了中
                                                        国人力资源最高管理水平和职业人士对雇
                                                        主的最高评价。
                         国机集团所属苏美达集团当选2009中国最佳人力资
                         源典范企业




                            国机集团所属中汽国际获中国人力资源管理两项大奖

                              2007年4月7 8日，“中国人力资源管理成果评价发布暨2006 2007第二届中国人力资源管理
                            大奖颁奖典礼与峰会”在全国人大会议中心举行。大会表彰了在人力资源管理方面作出突出贡献
                            的企事业单位和先进个人，国机集团获得“最佳组织奖”，国机集团所属中汽国际获得“十佳企
                            业”称号，中汽国际《国有企业重组与人力资源开发管理》的论文荣获“成果金奖”。




                                                      国机集团所属中汽国际获中国人力资源管理两项大奖




0 9 0 / 国机集团2009社会责任报告

3．签订全员劳动合同
 国机集团及所属企业对正式职工的劳动合同签订率达到了100%。各企业基本都结合本单
位的具体情况，制定了实施细则、管理办法等方面的规章制度，对劳动合同的范围、内容、期
限、签订的程序、合同的变更、终止和解除、经济补偿金、违约金及劳动争议处理都做了更加
明确的规定。这些规定都经过了所在地劳动部门和法律专家的审核修改，并经过了公示、职代
会审议等法定程序。各企业人事部门都建立了职工劳动合同管理台账，有条件的企业还建立了
信息化管理系统。
 国机集团将对员工权益的承诺明确写入了《国机集团劳动合同书》文本中，其中包括：实
行定时工作制，每天工作时间不超过8小时，每周不超过40小时。经批准加班的，按国家规定
支付加班费；企业不得对职工有任何形式的强迫劳动和限制人身自由，也不得扣押身份证和押
金等；企业为职工提供安全、卫生、健康的工作环境，定期安排健康检查，按国家规定对女职
工实行特殊劳动保护；企业在聘用、报酬、培训、升职、解聘事务中，不得在种族、性别、宗
教、残疾等方面对职工有任何歧视行为等。


4．大力实施员工培训
 国机集团致力于健全集团培训教育体系，完善集团培训教育组织架构，整合集团内部培训
教育资源，理顺集团与所属企业之间培训教育关系，重点针对所属企业领导班子成员、新入职
领导干部和后备干部；形成短期培训与中长期培训相结合，国内培训与国外培训相结合，专业
培训与干训调训相结合，学历、学位、资质等高端培训与大众化培训相结合的全方位、立体
化、多层次的集团培训教育模式。




                                国机集团投资工作培训会




                                 国机集团2009社会责任报告 / 091

   社 会
   责任篇
                         5．保障职工福利待遇
                           实施企业年金计划。为建立健全多层次的养老保险制度，吸引优秀人才，增强企业
                         凝聚力和竞争力，保障职工退休后的生活，国机集团及部分下属企业在参加社会基本养
                         老保险的基础上，又建立了企业年金制度。充分显示了国机集团以人为本、重视人才、
                         构建和谐社会、实现企业健康可持续发展的战略思想。
                           建立了比较完善的保障制度。集团公司为员工建立了“五险一金”的覆盖率已经达
                         到了100%。除此之外，集团公司还为职工建立了补充医疗保险和人身意外伤害保险，使
                         职工的医疗费用报销比例平均达到了95％左右；为每位出国参加工程项目的人员建立了
                         境外意外伤害、医疗及紧急救援保险。
                           保障职工的休假。根据国务院第514号令《职工带薪年休假条例》，根据工作情况和
                         个人假期统筹安排职工休假，明确规定未经集团分管领导和人力资源部同意，各部门不
                         得随意取消职工休假，也不得跨年度安排。


                         6．完善奖励激励机制
                           国机集团建立了责权利相一致、激励与约束相结合的工资分配制度，管理岗员工工
                         资由岗位工资和绩效工资两部分组成，各级岗位均根据岗位的责任大小和风险程度，按
                         一定比例确定工资薪点，根据薪点值确定工资标准。工勤劳务岗实行结构工资制，薪酬
                         由岗位工资、岗位津贴和补贴组成，员工每工作一年，经考核合格晋升一个等级。
                           国机集团所属各级企业都建立了行之有效的内部工资分配形式。企业管理人员实行
                         岗位绩效工资、岗位等级工资等分配形式；一线的业务人员、工程技术人员、科技开发
                         人员的工资与企业经济效益紧密挂钩。通过有效的收入分配政策，充分调动了职工的积
                         极性，吸引和留住了一些关键人才，促进了企业的持续发展。
                           集团系统成立了职工福利管理小组，由人事、财务、党办、工会、纪检等部门组成，凡
                         涉及职工重大切身利益的事项，均要经职工福利管理小组讨论，再报公司领导批准后实施。


                         7．优化选人用人机制
                           在企业经营者及高管人员的选拔任用机制上，国机集团积极探索适应现代企业制度
                         要求的、充分体现党管干部原则与市场化选聘相结合的国有企业选人用人新机制。自
                         2004年开始，先后多次以公开竞聘的方式选择所属公司高级管理人才，尤其是在全社
                         会公开竞聘重要子公司的一把手，开创了国有大型企业人事制度改革的先河。公开竞
                         聘运用了包括结构化面试、标准化心理测验、无领导小组讨论等在内的多项测试，在科
                         学化、全方位招聘国有企业高管人员方面探索出了一条选聘、考核工作的新机制、新方
                         法，受到中组部干部考试测评中心和国资委公开招聘办的充分肯定，并作为经验推广。




0 9 2 / 国机集团2009社会责任报告

8．积极促进干部交流
  国机集团于2006年制定了《中国机械工业集团公司干部交流管理办法》，并于2007年、
2009年进行了两次修订。集团自2006年以来，共交流干部32人次。国机集团不仅在系统内开展
干部交流，而且向西藏、新疆等偏远地区交流援藏、援疆干部。
  国机集团加大干部交流力度，积极探索干部交流工作的新形式、新方法，完善干部交流工
作制度，促进干部交流工作的制度化、规范化，使干部交流成为集团工作的常态。突出重点，
有计划、有步骤地把各类人才尤其是年轻人才放到关键项目和重要岗位上进行锻炼培养，在交
流实践中增长才干，全面提升工作能力。统一交流干部的待遇，帮助交流干部解决实际困难和
问题，妥善安排其工作和生活，解除他们的后顾之忧，给交流干部创造一个好的氛围，实现人
才的资源共享。


9．关爱员工身心健康
  为丰富职工文艺生活，提升员工整体身体及文化素质，国机集团搭建各式各样的平台，展
示职工风采。如两年一届的职工运动会、乒羽比赛，一年一度的会计知识竞赛、职工书画展、
职工技能大赛等，丰富了职工的文化生活，构建了全集团和谐发展的氛围。




                                   2009年国机集团职工运动会




                                     国机集团2009社会责任报告 / 093

   社 会
   责任篇
                         国机集团数控车工技能大赛在合肥成功举行

                           2009年8月4 8日，国机集团数控车工技能大赛在合肥通用机械研究院（合肥通用院）举行。6家
                         所属企业的9支代表队共22名选手参赛。这次技能大赛是国机集团成立以来举办的水平最高、参与人
                         数最多、规模最大的一次岗位练兵、技术比武活动，较好地展示了国机集团数控车工技能素质和水
                         平，加强了企业和企业之间、选手与选手之间的联系，增进了了解，切磋了技艺，促进了技术水平的
                         共同提高。这次比赛掀起了国机集团全系统职工学知识、钻技术、赛技能的新热潮，对加强技能人才
                         队伍建设、促进企业技术进步、推动装备制造主业的发展，起到积极的作用。




                                                              国机集团数控车工技能大赛




                                                                       参赛选手




0 9 4 / 国机集团2009社会责任报告

10．创办爱心基金
  国机集团一直关心社会，热心公益，注重解决企业内部民生问题。为探索扶贫济困的长
效机制，国机集团于2006年通过所属企业和个人的捐赠，筹建了“国机集团爱心互助基金”
，用于专项资助企业内部困难职工的生活、就医和子女上学。截止2009年底，国机集团共筹
集了400多万元的善款，对集团公司所属22个企业的812人次困难职工和287人次职工子女进行
了帮困助学。




                         “我们的目标，不仅仅在于资助一两批学生上学。我们将
                       进一步充实爱心基金，使更多的贫困家庭大学生得到更大的帮
                       助。我们要通过这种爱心互助活动，凝聚起广大职工的真情和
                       爱心，培养互帮互助、团结友爱的和谐国机大家庭氛围。”
                                     ——国机集团董事长   任洪斌



  任洪斌董事长为爱心基金捐款




   在爱心基金的资助下，国机集团所属中国机床贫困家庭的郭静于2007年
 顺利完成学业，现就职于国家知识产权局。她来信写道：
   “我的父亲因工伤，一直拿着最低工资，独自支撑着家庭重担。上大学
 以后，学费对于生活困难的我们来说无疑是雪上加霜。在我们一筹莫展的时
 候，国机集团给我们送来了助学金，解决了我的燃眉之急。我一定会用自己学
 到的知识竭尽全力回报国家。衷心感谢国机集团对我们的关心和帮助！”




    受爱心基金资助的国机集团所属中地装职工子女郑丽娜，现就读于燕山
  大学。她来信写道：
    “这雪中送炭的助学金，成了我们完成学业、实现理想的一双翅膀。带
  着你们的爱心和关怀，我更加努力地学习，多次获得学院奖学金，并在2006
  年代表燕山大学参加全国大学生英语竞赛获得a级三等奖，个人小发明及学
  术论文多次获得院校各级奖励，并入围燕山大学首届科技之星的评选。这些
  成绩的获得与国机集团对我的关怀和帮助是分不开的，我的每一次成长都离
  不开你们的支持和鼓励。”




                                           国机集团2009社会责任报告 / 095

   社 会
   责任篇
                         二、安全生产

                         1．安全生产管理组织

                                                                  通讯联络
                                           应急指控中心


                                                                  应急救援

                         安全生产委员会            安全生产

                                                                  新闻发布




                                                                  后勤保障


                         2．安全生产管理制度
                           为加强安全生产监督管理，防治安全生产事故和减少安全生产事故所带来的危害，
                         保护劳动者在生产过程中的安全和健康，国机集团于2005年起制定并执行了《中国机械
                         工业集团公司安全生产管理规定》。
                           国机集团在管理危险材料、防火和安全保障等方面制定诸多明确的政策和程序，建
                         立了“集团公司—子公司—车间班组、项目部”三级管理体系，形成了一级监督一级、
                         横向到边、纵向到底的安全生产管理网络。
                           国机集团各层级建立了覆盖全面的综合应急预案（含安全生产事故和境外突发事
                         件）、专项应急预案和现场处置方案应急管理系统，并根据国家有关部委要求发布了多
                         次安全预警。2007年初，国机集团总部修订编制的综合应急预案一次性通过国家应急指
                         挥中心的审核备案。




                           国机集团2009年安全生产工作会召开

                             2009年3月24日，国机集团召开2009年安全生产工作会。会议旨在深入贯彻落实科学发展
                           观，总结工作，交流体会，分析形势，明确任务，安排部署2009年安全生产工作。国机集团公司
                           安全生产委员会成员、安全生产办公室成员，所属企业主管安全生产工作负责人及管理人员共80
                           余人与会。




0 9 6 / 国机集团2009社会责任报告

3．签订年度安全生产责任书
  国机集团为在安全生产工作中进一步贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”的方
针，强化系统内各所属单位安全生产责任，加强安全生产监督管理，遏制较大以上安全生产
事故的发生和有效组织境内、外安全生产事故及突发事件的应急处理，保障企业职工与社会
公众的生命和财产安全，维护社会及国机集团全系统正常的生产、经营和生活秩序，每年国
机集团与各子公司签订年度安全生产责任书，明确责任主体、责任人和执行人，确保责任到
人，措施到位。


4．开展年度安全生产月活动
  国机集团每年都在中共中央宣传部、国家安全生产监督管理总局等单位的指导下，开展
“安全生产月”活动。通过在全系统内开展 “安全生产月”活动暨安全生产隐患排查治理活
动和安全生产三项行动，进一步增强安全生产意识，强化和落实安全生产责任制，推进安全文
化建设，提高应急管理能力，切实提高全系统安全生产工作水平，确保企业安全发展。



5．安全生产教育与培训
  国机集团以培训、讲座、检查、现场演练等多种方式强化员工对企业安全政策的认知和执
行相关程序的熟练度，从而营造出重视安全的企业氛围，最大程度地避免潜在危险。截止2009
年底，国机集团注册安全工程师已达189人。




          国机集团注册安全工程师培训   李占永副书记到国机集团所属合肥通用院进行工作考察




                                       国机集团2009社会责任报告 / 097

   社 会
   责任篇
                         三、沟通协作

                         1.与所属企业的沟通及回应
                          相关方       沟通机制与形式       沟通内容          公司回应
                                                企业发展方向
                                                             听取子公司汇报的各项
                                  沟通协调会、讨论会、工   经营业绩
                                                             建议和意见
                                  作例会；          相关制度
                                                             及时沟通，保障子公司的
                          所属企业    电话、信函、电子邮件；   工作计划
                                                             发展方向、工作业绩等
                                  报刊、网络媒介；      市场开拓
                                                             为子公司的发展提供必
                                  慰问、组织活动       公司管理
                                                             要的资金、技术等保障
                                                企业文化




                                                         国机集团所属企业2009年沟通交流会



                         2.公司与政府部门的沟通及回应

                          相关方      沟通机制与形式       沟通内容           公司回应

                                              相关的政策、法律、法规
                                  定期汇报，提供相                   自觉接受政府监管和社
                                              或制度
                         国务院国资委   关报表或报告                     会监督
                                              落实政府管理要求
                                  工作会议                       全面加强公司信息披露
                                              中央企业社会责任工作重点

                         国机集团经                与地方政府在地区资源优
                                                             积极落实项目开展，促
                         营、投资活    日常沟通        势转换、资源开发与利用
                                                             成共赢
                         动所在的当    定期会晤项目合作    等领域开展合作
                                                             创造就业机会
                         地政府                  公益慈善项目合作




0 9 8 / 国机集团2009社会责任报告

3．公司与媒体的沟通及回应

 相关方         沟通机制与形式             沟通内容              公司回应

            报告发布
                          传播国机集团的价值理         自觉接受公众监督
            新闻发布会
                          念、企业文化、经营业绩        全面加强公司信息披露
  媒体        企业网站动态信息披露
                          及企业动态等，同时发挥        为媒体报道提供必要的
            《国机集团报》、《国
                          其媒体的舆论监督作用         资源保障
            机文化与品牌》杂志




      任洪斌董事长接受“辉煌60年 国企巡礼”高端访问   陈志副总裁会见美国机械工程协会理事长amosholt一行




4．公司与客户的沟通及回应
相关方     沟通机制与形式       沟通内容                 公司回应

                                 建立安全严密的信息网络系统
                   客户信息保护        客户关怀活动（包括走访、电话、信函、会
        客户关系管理
 客户                改善服务，提升客      议、举办活动等）
        客户满意度调查
                   户满意度          以人为本，依托科研实力，打造优质工程
                                 根据客户要求，为客户提供全方位的解决方案




5.公司与员工的沟通及回应
相关方     沟通机制与形式       沟通内容                  公司回应

        职工代表大会     员工参与企业经营      充分发挥职工代表大会作用，认真落实职工
        投诉与反馈      员工权益保护        代表提案，保障职工代表充分行使民主权利
 员工     培训         员工职业生涯发展      构建和谐劳动关系，保障员工合法权益
        座谈会                     搭建人才成长平台，提供平等发展空间




                                                国机集团2009社会责任报告 / 099

   社 会
   责任篇
                         6．公司与合作伙伴的沟通及回应

                          相关方     沟通机制与形式      沟通内容            公司回应

                                  签订并履行战略合
                                  作协议        战略协议执行情况
                                  高层会晤       销售收入
                         战略合作伙伴                         全面加强企业信息披露
                                  参观访问       资本回报率
                                  定期会议商讨     市场占有率
                                  文件函电往来

                                             合规性管理、检
                                             查与反馈
                                  供应商管理      对于国机集团业    积极进行相关领域的沟通
                         价值链伙伴    培训、交流、     务、工作流程的    积极听取各方意见，达成共识，
                                  座谈会        意见与建议      创造共赢
                                             业务拓展领域与
                                             潜在合作机会


                                                        实现公司与银行金融机构的共同
                                  合同谈判       加强银企合作力
                                                        发展，保障资金来源，提高公司
                          金融机构    定期走访       度，共同开拓资
                                                        资金使用效率，控制工程建设资
                                  业务人员日常交流   本市场
                                                        金成本和管理风险


                                                        与科研机构实现资源共享和优势
                                  签订联合培养协议
                                             共同实现产学研    互补，在人才培养、学术交流、
                                  互派人员交流访问
                                             的一体化       项目研发等领域合作，建立科技
                          科研机构    与学习
                                             积极倡导并大力    创新联盟
                                  定期会议座谈
                                             推广新技术      加大科研资金投入，为科研工作
                                  合作投资
                                                        提供充足的资金和人才保障




                                             2009年12月16日，国机集团与中国信保签署战略合作框架协议




1 0 0 / 国机集团2009社会责任报告

四、企业公民
1.支持教育
  百年大计，教育为本。国机集团一直十分注重履行企业公民责任，尽力投身于教育事业。
小到捐献一本书、捐献一元钱，大至出资修建希望小学，甚至企业自己办学。国机集团相信，聚
力之所集，则终有所成。从点滴做起，从身边做起，尽其所能，扶持教育事业，帮助贫困孩子。




  国机集团爱心助学活动

    捐助河北、江西四所希望小学：2003年以来，国机集团先后在河北、江西等地捐助4所希望小学，
  为各地的学校捐款、捐物。
    助学河南固始县贫困生：自2003年始，国机集团先后对18名河南固始籍贫困生开展了助学活动。
    赴北京市行知实验学校捐献爱心：2007年11月16日，国机集团总部工作人员代表赴北京海淀区行知
  实验学校（行知学校）进行爱心捐赠活动。




                                           国机集团帮困助学座谈会




                                            国机集团2009社会责任报告 / 101

   社 会
   责任篇

                         ◎ 国机集团及所属企业扶持的希望小学列表


                          时间     被支援单位                   事例简述
                                 四川省雅安市
                                          2009年5月，国机集团所属中国一拖捐赠100万元用于四川省雅安市
                         2009年   雨城区南郊乡
                                          雨城区南郊乡昝村小学的重建。
                                 昝村小学
                                 江苏省外来    2008年1月，国机集团所属苏美达集团参加江苏省共青团组织的服
                                 工子弟学校    务青少年月活动，向外来工子弟学校捐助6万元。
                                 甘肃省民乐    2008年4月，国机集团所属中汽工程团委组织开展“献爱心、送温
                                 县中小学     暖”活动，全院各团支部共捐赠书籍、文具606件。
                                          2008年8月，国机集团所属中国重型院捐资10万元用于该校实验室
                         2008年   陕西重型机器
                                          设备的改造。每年还给陕西省科技工委捐款，用于解决陕西科技系
                                 厂子弟学校
                                          统贫困子女的学费问题。

                                          2006 2008年，国机集团所属中国福马捐助30万元在长安大学设立
                                 长安大学     奖学金，资助品学兼优的贫困学生。（2009与2010年仍有各10万元/
                                          年的捐助计划）。
                                 江西某贫困
                                          2007年，国机集团所属cmec为江西某贫困县希望小学捐款20万。
                                 县希望小学
                         2007年
                                 新疆塔城某
                                          2007年，国机集团所属中国福马捐资10万元资助贫困学生。
                                 小学
                                 密云县太师
                                          2006年9月，国机集团所属中国中元捐赠的物品有台式电脑10台、
                                 屯镇东庄禾
                                          移动存诸器40个、课外书籍2400余册以及文具用品。
                                 小学
                                 桂林市七星区   2006年8月1日，国机集团所属桂林电科所开展了“知识工程”捐书
                                 某小学      活动，共捐书537本、磁带16盒，捐款245元。

                         2006年   瑞金长征希    2006年11月1日，国机集团所属中进汽贸捐赠20万元帮助扩建一个
                                 望小学      “长征希望小学”。
                                 沂蒙老区某    2006年6月，国机集团所属苏美达集团捐资2000元，兴建“苏美
                                 小学       达”图书室。
                                 广东清远市    2006年，国机集团所属中国电器院开展了“与希望同行”捐资助学
                                 浸谭镇小学    活动，浸谭镇小学推荐的12名贫困学生全部被认捐。
                                 句容苏美达    2005年6月，国机集团所属苏美达集团捐款20万元，援建了一所苏
                                 希望小学     美达希望小学。
                         2005年   南京市六合
                                          2005年12月，国机集团所属苏美达集团捐款30万元，援建了一所苏
                                 区苏美达希
                                          美达希望小学。
                                 望小学




1 0 2 / 国机集团2009社会责任报告

时间        被支援单位                      事例简述

        粤北山区英德市某    自2004年起，国机集团所属广州机械院为该校认领贫困生，为受资助
        小学          的贫困学生送去学费。
                    2004 2006年，国机集团所属中国联合对口扶贫蓝田县灞源乡沙沟
        蓝田县灞源乡沙沟村   村，先后捐款捐物折合价值近8万元，援建村小学一座、图书室1间，
2004年
        某小学         并争取到50万元的省扶贫帮困资金；蓝田县委、县政府赠匾“扶贫济
                    困、功绩长存”。
        江苏省南京市残疾    2004年10月，国机集团所属苏美达集团公司参加南京市残疾人福利基
        人福利基金会      金会组织的捐资助学活动，捐款5000元资助5个残疾儿童入学。

        江苏涟水闸口小学    1998年8月，国机集团所属苏美达集团公司为该小学捐款5,000元。

1998年               1998年，国机集团所属中国一拖职工自愿捐款138600元，建立“中国
        陕北佳县张家庄东
                    一拖东方红奖学基金”，用以资助陕北佳县张家庄——《东方红》歌
        方红小学
                    曲作者李有源家乡东方红小学的师生们。

        广东河源市骆湖镇    1997 2000年，国机集团所属中国电器院帮扶石狮小学，捐助书桌、
1997年
        石狮小学        板凳、图书、衣物等一批物资。

                    1994年，国机集团所属中设集团资助20万元在河北青龙县建设中设燎
                    原小学，获得国家教育委员会颁发的“助教扶贫，实施燎原计划，共
        河北青龙县建设中
1994年               建城乡文明”奖状。自1994年以来至今，中设集团设立6万元“中设
        设燎原小学
                    燎原小学基金”，一直履行“燎原计划”与该小学保持助教关系，每
                    年派人到校，并陆续资助教具、书籍、设备等。




   实施藏区“9+3”免费教育计划，践行国企社会责任

        2009年9月，四川省全面启动藏区“9+3”免费教育计划。国机集团所属中机建设西南安装高级技工学校
   光荣地成为了该项计划的实施学校之一。
        按照该计划，到2013年，四川藏区在全面实施九年义务教育的基础上，将通过每年帮助1万名藏区贫困农
   牧民学生到内地“零缴费”和“无障碍入学”地接受中等职业教育，加快普及高中阶段教育，并确定了80所中职
   学校作为该项计划的实施学校。
        西南安装高级技工学校首批共招收108名藏区学生。为保障入校藏区学生的学习和生活，履行国有企业、
   教育单位的社会责任，学校领导和相关部门高度重视、迅速行动、精心准备，为接收藏区学生创造了良好的条
   件，并全力以赴、细致入微地安排好藏区学生的学习、生活，制定出藏区学生教学工作预案和德育教育方案，并
   做好一系列前期准备工作，确保藏区学生的学习生活条件的落实，确保人才培养质量。




                                                国机集团2009社会责任报告 / 103

   社 会
   责任篇
                          “东方红”连接两地情缘 一拖人心系老区发展
                              ——国机集团所属中国一拖设立“东方红奖学基金”资助陕北老区师生项目


                            陕北榆林地区佳县有一所东方红小学。从1998年至2009年，该校品学兼优的学生每年都会获得由
                          国机集团所属中国一拖设立的“东方红奖学基金”提供的奖学金。
                            ◎ 设立专项“东方红奖学基金”
                            1998年7月21日，中国一拖设立“东方红奖学基金”，专人保管、专款专用，制定《中国一拖东方红奖
                          学基金章程》，每年专项基金产生的利息，定向用于帮助陕北榆林地区佳县东方红小学。1998年至今，
                          中国一拖每年派出专员，慰问东方红小学师生，为东方红小学优秀师生颁发奖学金和奖金。
                            ◎ 建立“手拉手学校”
                            1998年7月22日，中国一拖第三子弟小学与东方红小学结成了手拉手学校。

                            ◎ 捐赠拖拉机、东方红农用运输车和拖车
                            1998年7月29日，中国一拖向《东方红》歌曲作者李有源的儿子李增堂家赠送了东方红170型
                          轮式拖拉机、东方红农用运输车和拖车。
                            ◎ 修建学校图书室
                            1998年7月29日，中国一拖集团有限公司子弟小学的小学生为“中国一拖东方红奖学基金”捐款，
                          并向东方红小学捐赠图书13000册，同时为东方红小学建起了“中国一拖东方红图书室”。
                            截止2009年，在中国一拖的帮助下，200多名品学兼优的“三好学生”、特困生及优秀教师得到了
                          奖励、资助，东方红小学的教学质量不断提高，该校在佳县学区历次统考中均名列前茅，还多次被评
                          为“双常规”管理先进集体，东方红小学毕业生有６人陆续考上各类大学。从2006年开始，该校六年
                          级毕业生全部考入佳县重点中学就读，东方红小学的教学质量受到群众的一致认可和上级的表彰奖
                           《东方红》歌曲作者李有源的后代李锦春表示：
                          励。                   “《东方红》故乡忘不了一拖，李有源的后代对一
                          拖人非常感激！”




                         国机集团所属中国一拖向《东方红》歌曲作者李有源的儿子李增堂家赠送的东方红170型轮式拖拉机和拖车




1 0 4 / 国机集团2009社会责任报告

2.积极赈灾
 在国家面临较大规模自然灾害或者社会突发事件时，国机集团都积极响应党中央和人民政
府的号召，向受灾地区和人民提供紧急援助，积极赈灾，以对党、对国家、对人民高度负责的
态度，全力履行央企责任。


◎ 抗击“非典”
 2003年，面对突如其来的“非典”疫情，国机集团积极响应党中央的号召，实行全民动
员、群防群控，团结一致、齐心协力，并充分利用公司的科技力量抗击“非典”，和全国人民
一起最终迎来了抗击“非典”的最后胜利。




               非典小汤山医院       小汤山医院向国机集团所属中国中元赠送锦旗仪式




  高速、优质设计小汤山医院

    2003年4月，随着”非典”疫情上升，北京地区传染病专科医院已不能满足突发疫情的需求。北京
  市委、市政府决定在北京市昌平县小汤山地区兴建一座具有1000床规模的治疗"非典"患者的临时医院，
  并将此任务落实给具有一流医院设计水平的国机集团所属中国中元。中国中元不负重望，在一周的时间
  内出色地完成了全部设计任务，创造了建筑史上的一个奇迹—在最短的时间内，设计了一座世界上规模
  最大、设施和功能非常完备的专业传染病医院。




                                          国机集团2009社会责任报告 / 105

   社 会
   责任篇
                         一场雪灾，一个无法忘记的冬天。

                         当飘落南国的第一片雪在掌心融化，我们不曾想到，它竟会覆冰千里，奇
                         寒相逼。

                         一个多月，大半个中国，这场罕见的雨雪冰冻灾害，来势之猛、持续之
                         久、损毁之广，成为横亘在前的挑战，而国机集团，有许多单位就在这样
                         的挑战中，昂首挺立，不屈不挠。

                         没有气壮山河的语言，没有轰轰烈烈的事迹，他们用点滴的行动，融冰化
                         雪、攻坚克难，凸显了国机人众志成城、齐心协力的决心，也凸显了国机
                         人挺身而出、互助互爱的精神气概。


                         ◎ 抗击冰雪灾害
                           2008年初，中国南方遭遇特大冰雪灾害，国机集团及下属企业急民所急，成立各专
                         项小组，积极投身到抗冰抢险当中，为受灾群众救危解难。


                           国机集团所属中国福马利用公司产品便于除雪的优势，派出员工驾驶除雪设备一百
                         余台次，对市区道路及国道、省道、高速公路、桥梁、涵洞、机场等积雪区域铲雪除
                         冰，共计900多小时，在人力、物力及设备损耗上的资金投入达近50万元。


                           其他所属单位也纷纷行动，向灾区人民伸出援助之手，将捐助的物品和款项及时交
                         到北京红十字会，由国家指定部门送至灾区。




1 0 6 / 国机集团2009社会责任报告

国机集团2009社会责任报告 / 107

   社 会
   责任篇
                         从汶川传出的地震波，波及大半个中国，揪紧了八万名国机人的心。虽然
                         自身也受到了一定的损失，但在灾害发生的第一时间，全体国机人就与灾
                         区人民命脉相连，心手相牵，全面吹响了抗震救灾的集结号！


                         ◎ 抗震救灾
                           2008年5月12日14时28分，中国四川省汶川县发生8级强烈地震。国机集团在集团领
                         导班子的组织号召下，肩负起了作为中央企业的重任，全体国机人立即投入到抗震救灾
                         中，第一时间向灾区捐款1000万元人民币，并号召国机集团下属企业及所有员工积极行
                         动起来，积极向四川灾区捐款捐物；紧急向灾区捐助救灾设备以及组织抗灾抢险救援队
                         驰援灾区；紧急输送捐助物品到灾区；组织专家奔赴灾区，为灾后重建和恢复生产提供
                         援助。国机集团使用自身的技术专家以及物力人力为抗震救灾工作贡献力量。


                           第一时间向灾区捐款1000万元。


                           国机集团广大党员积极交纳“特殊党费”，累计超过300万元。


                           国机集团所属企业纷纷向灾区捐款捐物以及进行技术援助。


                           累计捐款捐物价值总额超过5100万元，其中包括价值2600万元的数十台推土机、拖
                         拉机、装载机、压路机等救灾急需的工程机械及百余台发电机组。


                           在灾后重建的过程中，国机集团勇担东方汽轮机有限公司异地重建项目的设计重
                         任；派出义务收割服务队为灾区农民抢收小麦；无偿为地震灾区设计4万套安置房，并发
                         挥技术优势，为灾区大型危险存储设备、水电站等重要设施提供了安全检测服务。




1 0 8 / 国机集团2009社会责任报告

国机集团2009社会责任报告 / 109

   社 会
   责任篇

                         3、支援奥运
                          五千年文明历程，一百年奥运梦想；三十载改革开放，十七天精彩纷呈。经历了漫
                         漫长路，梦想终于要与现实汇合了！
                          对北京奥运会，全国人民期盼的不仅仅是金牌，还有很多很多：做好东道主，展现一
                         个快速发展与进步的、充满希望的、欣欣向荣的东方大国形象，展现我们与全世界人民的
                         友谊，展现我们构建和谐社会与和谐世界的努力。正因为如此，北京奥运深深牵动着华夏
                         儿女的心，多少人为之殚精竭虑、群策群力。这其中，活跃着无数国机人的身影。




                                                          国机集团迎奥运




1 1 0 / 国机集团2009社会责任报告

◎ 国机人用智慧支持奥运
  “鸟巢”现场，国机集团所属中机建设的施工人员们圆满完成了中国钢结构安装史上“工
程结构最为复杂、计算最为精确”的建设项目；国机集团所属中国中元在奥运垒球场的设计
中，采用近15个高科技系统，34项新理念、新技术、新材料，为丰台垒球场的漂亮变身立下汗
马功劳；国机集团所属北起院承接的国家体育场空中缆索项目，用于开闭幕式高空表演。在场
馆主结构存在诸多安装限制，导演方案不断改变的情况下，工作人员巧妙设计，严格监督制
造、安装过程，使这一项目如期交付
  国机人用心血服务奥运。为满足“鸟巢”钢结构合拢必须在23℃以下进行的要求，2006年8
月的凌晨2点，国机人在60多米高的屋盖顶端挥动焊枪；为保证承担接待外国元首重要使命的北
京饭店二期改扩建项目设计顺利推进，国机人不辞辛苦，一次次讨论汇报、一次次加班修改




                                        我以前参观过无
                                      数个体育场，我认为这
                                      （国家体育场）是世界
                                      最好的体育场之一。它
                                      他将给北京留下一份不
                                      同寻常的遗产。
                                      ——国际奥委会主席
                                           雅克·罗格




            2008年北京奥运会国家体育场（鸟巢）施工现场




                                        国机集团2009社会责任报告 / 111

   社 会
   责任篇
                         ◎ 技术支持奥运场馆建设
                           在2008年北京奥运举办期间，作为中国机械工业的领军企业，国机集团不仅全力支
                         持、做好服务，尽自己的一份力。而且，作为东道国的公民，特别是身处奥运主办和协
                         办城市的国机集团及其所属单位的干部职工，小到绿色出行、文明观赛，大到以过硬的
                         技术保障承建的所有涉奥项目正常运转，均做出了国机人的贡献。




                                                没想到赛场（2008北京奥运会垒球场）如此完
                                              美，它将为北京留下值得骄傲的垒球文化遗产，成为
                                              未来中国乃至亚洲最好的训练基地。
                                                  ——国际垒球联合会秘书长      安迪·莱赫迪

                              2008年北京奥运会垒球场




                                                拥有这样一条赛道，老山自行车馆将跻身国际一
                                              流的室内自行车场馆之列。
                                               ——国家体育总局奥建办自行车击剑运动管理中心
                                                             项目部部长 边西来

                         2008年北京奥运会老山自行车馆赛道




                                                我看到一个原有的体育馆经过改造后焕然一新，
                                              成为世界一流的举重比赛馆。举重台、后场、记录
                                              台、嘉宾席、记者席等各方面的设计，完全符合奥运
                                              会的要求。
                                                      ——国际举重联合会主席   托马斯·阿让

                              2008年北京奥运会举重馆




1 1 2 / 国机集团2009社会责任报告

◎ 2008年北京奥运会国机集团主要服务项目


 序号                       项目名称

  1    国家体育场(鸟巢)主体钢结构吊装、焊接，膜附属钢结构制作、安装

  2    奥运会开闭幕式机械设备安装工程

  3    丰台垒球场设计

  4    北航体育馆（奥运举重馆）设计

  5    老山自行车馆赛道项目咨询服务

  6    奥运会开幕式场地上空缆索项目

  7    北京射击场飞碟靶场工程监理

  8    奥运场馆环境评估

  9    奥运媒体村c4区建筑设计

  10   首都机场三号航站楼高速行李输送系统安装调试

  11   北京奥运交通指挥中心设计

  12   北京饭店二期改扩建设计

  13   奥林匹克公园中心园区智能化工程承包

  14   中日友好医院设计

  15   北京协和医院设计

  16   北京安贞医院设计

  17   奥运保障燃气供热项目工程总承包

  18   国家体育场油烟净化机组

  19   奥运会保障气源地压力容器检验任务

  20   为奥运场馆提供探雷器




                                     国机集团2009社会责任报告 / 113

   社 会
   责任篇

                         ◎ 国机人用热情参与奥运
                          还记得，在2006年的金秋，国机集团打着弘扬奥运精神的巨幅标语，在丰台体育场
                         举办了一场规模空前的运动会，掀起了集团上下强身健体的热潮；还记得，国机人几年
                         来用诗，用画，用歌，用舞，用镜头一次又一次表达着期盼奥运、参与奥运的激情；还
                         记得，谢东钢、张延丰等７名同志当选为奥运火炬手，他们高举祥云火炬，一路传递国
                         机人的梦想与希望⋯⋯
                          在奥运圣火光耀神州的旅程中，7名国机人当选为奥运火炬手，他们高举祥云火炬，
                         一路传递国机人的梦想与希望⋯⋯
                          他们职业不同，年龄不同，性别不同，经历不同，但他们有着共同的期盼——“点
                         燃激情，传递梦想”。在奥运圣火光耀神州的旅程中，7名国机人举起“祥云”，实现了
                         夙愿。
                          短短几十米，他们跑出了国机人的风采与自信；七支高擎的祥云，燃烧着八万国机
                         儿女跃动的心声！




                                      谢东钢：当奥运火炬         黄积澄：当奥运火炬
                                    手是我个人的荣誉，更是       在手中点燃，我感到无比自
                                    中国重型院的荣誉。当我       豪：这一刻，我举起的是奥
                                    高擎“祥云”火炬在宝塔       运圣火，捧出的是一颗炽热
                                    山下、延河之畔奔跑时，       的赤子之心！我深知，是林
                                    我很自豪，因为我身后有       海这片热土培养了我，圆了
                                    一支“开发创新，装备中       我的梦。作为泰州机械工业
                                    国”的强大团队。当奥运       骄子，林海集团连续多年当
                                    火炬手也是一种责任。我       选泰州十佳企业，没有林海
                                    们要传承“更高、更快、       这个坚强后盾，当选奥运火
                                    更强”的奥林匹克精神，       炬手可能只是“梦想”。
                                    使民族装备工业更强，让
                                    世界同行都来瞩目中国。




1 1 4 / 国机集团2009社会责任报告

  陈锋：作为一名科技                     郜杰：作为普通职工
工作者，能当选为2008年               能成为火炬手，我感到非常
北京奥运会火炬手，是我一                荣幸。今年7月是新中国第
生的荣幸和自豪。我将以此                一台拖拉机和东方红品牌诞
为动力，发扬“更高、更                 生五十周年。对我们一拖近
快、更强”的奥运精神，刻                2万多职工来说，这不光是
苦钻研，开拓创新，时刻牢                传递火炬，也是传递我们几
记使命，就像火炬传递一                 代一拖人五十多年来的光荣
样，把科技工作者不畏艰                 与梦想，因为奥运精神和一
难、勇攀科技高峰的敬业精                拖“中国第一”的企业精神
神传递下去！                      拥有共同的内涵。我将发扬
                            一拖人拼搏进取的精神，创
                            出“中国第一”的业绩。




  张延丰：我要用奥运                     吴宗彦：能够成为火
精神激励和鞭策自己，以实                炬手，不仅仅是我个人的荣
际行动支持“绿色奥运”。                誉，更是对轴研科技和国机
我们要在圣火的照耀下，发                集团的充分肯定。传递路程
扬河汇百流、九曲不回、创                中跨出的每一步都让我激动
新创业、和谐共进的精神，                与振奋。我要把圣火所表达
凝聚全所职工的聪明智慧和                的激情与理念融入到工作当
创造力，加大科技创新力                 中，激发更大的创新热情，
度，加快改革发展速度，为                使洛轴所成为轴承行业知名
我国建设节约型社会、实现                的高新技术企业，为国机集
我国循环经济的可持续发展                团的发展，为国家轴承工业
做出更大的贡献。                    的科技进步和国防建设作出
                            更大的贡献！




             穆洁：2008年，一届成功的奥运盛事将向世界展示一个全新
           的中国，所有的华人圆了百年奥运梦。身为一名火炬手，旁人眼中
           看到的是荣耀，而在我心里却是沉甸甸的责任。一束圣火在手中擎
           起，万众举目，我代表的不再只是我自己，许许多多的身份在那一
           刻重叠。我把自己当成一个奥运的使者，要跑出中国人的激情，跑
           出中国人的自豪，更要跑出中国人的热情，向全世界传递一个讯
           息：所有爱好和平的人们，中国欢迎你！




                                 国机集团2009社会责任报告 / 115

   社 会
   责任篇

                         ◎ 奥运驾驶员志愿服务
                          自2008年7月17日至8月27日，国机集团选派的16名驾驶员志愿者和1名志愿者管理人
                         员忠实履行职责，积极践行国机人“合力同行、创新共赢”的企业理念，大力弘扬“奉
                         献、友爱、互助、进步”的志愿精神，严格遵守赛会及交通场站的各项规定，以精湛
                         的驾驶技术和良好的精神面貌，圆满完成了奥运会交通服务的各项任务，实现了“零缺
                         勤、零投诉、零事故”的“三零”工作目标，得到了国资委领导和中央企业团工委的充
                         分肯定，为中央企业争得了荣誉，展现了国机集团的良好风采。
                          国机集团所属中汽进出口发挥公司有利资源条件，为国资委奥运志愿者领导小组
                         提供办公场所，支持服务北京奥运会，并采取一系列保障措施，圆满完成了奥运期间
                         的安保工作。




                                                          国机集团奥运志愿驾驶员




1 1 6 / 国机集团2009社会责任报告

4．扶贫帮困
  十年来，国机集团在取得自身迅速发展的同时，积极承担企业公民的社会责任。根据国家
扶贫工作的安排，国机集团及所属企业对多个贫困县市或地区进行了扶贫帮困工作，对贫困地
区进行战略、资金、技术、人才、物资等方面的支持，加快该地区脱贫致富的进程。


◎ 捐款捐物
  春风行动。国机集团所属中机建设开展以“送一份温暖、解一家困难”为主题的春风行
动，共向扶贫帮困基金捐助57270元。2007年，扶贫帮困办公室总共收到了来自全系统各公司
的捐款达111683.8元，参与捐款人数达1671人。扶贫帮困办公室在2008年共收到来自系统各公
司的捐款80245.5元，参与人数达到1000人。
  支援地区三农建设。2008年,国机集团所属中国一拖通过“唱响东方红”、“央视‘与中
国农民手挽手’”、老区促进会等活动，向辽宁抚顺、江西赣州、陕北榆林、山西忻州、河南
安阳等地捐助大轮拖、挖掘机、农用车、小轮拖等机械产品，支援当地“三农”建设。
  捐赠图书。2007年6月，国机集团所属中汽工程为切实解决农民买书难、看书难等突出问
题，开展了为“新农村书屋”捐赠图书活动。




  中国一拖、洛阳中收启动“三夏”麦收服务工作

     2009年5月，国机集团所属中国一拖和洛阳中收相继启动“三夏”麦收服务工作。此次服务工作
  中，中国一拖针对东方红柴油机产品，设立了10个中心库，组织了100多名服务人员、43个服务队奔赴各
  地进行服务；针对东方红收获机产品，相关部门专门建立了“三夏”服务组织机构，制定了详细的规章
  制度，精心编制了夏收服务编队计划，投入300多人建立三路服务纵队，由相关领导亲自带队，细分市
  场，合理布局，在各重点区共设置18个中心库，中心库数量达到历年最多，每个中心库可以满足50平方
  公里内的备件需求。同时，还建立了应对突发问题、违纪事件的应急预案。
     在“三夏前线”，洛阳中收共派出3个纵队，10个分队及后勤保障队，深入田间地头，为农户提供
  一站式贴身服务。在后方，洛阳中收利用m5客户关系管理系统和计算机远程调度系统指挥调度服务资
  源，收集、传递服务信息。同时，洛阳中收还与中国联通合作，利用手机信息平台，开辟了“中国收获
  信息快报”业务，及时向各地用户提供小麦收割时间、收割价格信息、跨区作业车辆流动信息、道路信
  息以及天气信息。




                                           国机集团2009社会责任报告 / 117

   社 会
   责任篇
                         ◎ 定点扶贫
                           广西隆林各族自治县、西林县。从2003年开始，国机集团所属中国福马定点帮扶广西隆林
                         各族自治县、西林县，共捐款280多万元，并派四人分别挂职帮扶县的县委副书记和县长助理。


                           云南省临沧市镇康县。作为镇康县的
                         定点扶贫单位，国机集团所属中海航根据国
                         务院扶贫开发领导小组的要求，结合镇康县
                         和自身的实际，为扶贫县做了一些迫切需要
                         做的事，为更好地改善镇康人民群众的生活
                         环境、促进镇康经济社会的发展作出了应有
                         的贡献。中海航被中共云南省委、云南省人
                         民政府表彰为2007年度社会扶贫先进集体。     国机集团所属中海航参加帮扶镇康捐助仪式



                           重庆市秀山县。国机集团所属中国联合从2003年起一直参加重庆市建设委员会扶贫
                         集团对口扶贫秀山县，支持资金77万元。从2006年起一直参加重庆北部新区对口支援集
                         团支援万州区，支持万州区资金30.5万元，并优惠为万州工业标准厂房进行设计。


                           陕西省旬邑县、横山县、府谷县。国机集团所属中国重型院从1997年到2009年，在陕
                         西省扶贫开发领导小组的统一安排下，先后与旬邑县赤道乡北嘴村、横山县付家坪乡、府
                         谷县武家沙卯村结对子开展扶贫活动，被榆林市扶贫办和府谷县政府授予“扶贫济困，兴
                         县富民”匾牌。2002年，被陕西省授予“扶贫先进单位”。


                           江苏省沭阳县。国机集团所属苏美达集团公司自2008年起，参加江苏省委组织的扶
                         贫攻坚、五方扶贫活动，每年对口捐助江苏沭阳地区18万元。


                           安徽省灵璧县。国机集团所属合肥通用院于2007年对安徽省灵璧县进行干部交流，
                         支援当地的经济建设。


                           河南省新安县、嵩县。国机集团所属洛轴所于2001年派遣扶贫帮建干部，到国家级重点贫困
                         县新安县驻村扶贫，为期1年。2003年，再次派遣扶贫帮建干部，到嵩县驻村扶贫，为期1年。


                           河南省汝阳县。国机集团所属中汽工程对帮扶对口单位——汝阳县靳村乡小门村积极捐款捐物。




1 1 8 / 国机集团2009社会责任报告

  甘肃省兰州市、漳县。国机集团所属兰电所对口扶贫帮建对象为甘肃省兰州市和漳县武
当乡，自2002年以来先后多次为两个乡送去御寒衣物、计算机、桌椅板凳、现金等，支援该
地区发展。


  广东省河源市、梅县。从1997年开始，国机集团所属中国电器院先后帮扶了广东省河源
市、梅县。共捐款捐物20多万元，并先后派出两人参加农村基层党组织建设帮扶工作组，为
贫困户提供种猪、果苗、农用机械生产物资，提升其脱贫致富的能力，增强乡村集体经济实
力；派出挂职梅县科技副县长一名，在挂职期间，发挥自身专业技术优势，指导帮扶县成功
申报科技项目近80项，争取科研经费超过1500万元；多方筹集资金为县政府建设了办公自动
化系统；积极推进山区信息化工程建设，建立起2个县级信息采集点、18个镇级服务站、249
个信息服务点和7个“信息直通车”示范点，实现了“信息村村通”。


  浙江省临安市。国机集团所属中国联合认真做好“双千结对，共创文明”帮扶工作。在开展
“双千结对，共创文明”活动中，公司充分发挥科技企业优势，多年来对临安西天目乡沈村的村
貌整治、规划等制定计划，提出建议，提供资金帮扶，为文明村的创建提供最有力的保障。




                 国机集团所属中海航被中共云南省委表彰为2007年度社会扶贫先进集体




                                       国机集团2009社会责任报告 / 119

   社 会
   责任篇
                         5．公益慈善
                           关注公益、回报社会是企业公民应尽的责任和义务。多年来，国机集团及所属企业
                         积极组织参与社会公益慈善活动，募集物资、钱款等，以爱心和实际行动促进和谐，反
                         哺社会，以最直接的方式体现了国机集团的社会公民责任。




                                                        国机集团所属多家企业送温暖献爱心




                         ◎ 捐赠
                           捐赠佟麟阁将军铜像。2005年，国机集
                         团所属cmec出资捐赠佟麟阁将军铜像。铜像
                         安放在佟麟阁将军纪念馆（香山），该纪念
                         馆已成为北京市爱国主义教育基地。
                           大众途锐丝绸之路考察暨爱心捐赠活
                         动。2007年7月，国机集团所属中进汽贸携
                         手大众进口汽车销售有限公司举办了“大众
                         途锐丝绸之路考察活动”。考察团以自驾车
                         的形式从敦煌正式出征，沿丝绸之路进行原
                         生态文化考察及爱心教育捐赠，总金额达
                         100多万元。                 国机集团所属中进汽贸举办大众途锐丝绸之路考察活动




1 2 0 / 国机集团2009社会责任报告

  为医院捐献车辆。2008年10月16日，国机集团所属中进汽贸向天津泰达国际心血管病医
院捐赠了价值人民币47万元的大众t5商务车一辆，用于偏远地区贫困先心病患儿的筛查和复
查接送任务。




                            国机集团向天津泰达国际心血管病医院捐车




  无偿献血。国机集团所属cmec积极参与各项慈善活动，如“儿童慈善一日捐”活动、
“为困难职工献爱心”活动、“救助贫困母亲”活动。自1997年以来，该公司连年完成献血任
务，被评为宣武区“无偿献血先进单位”。
  2009年3月12日，国机集团所属桂林电科所在所内举行无偿献血活动。在短短的三个小时
共计59人参加献血，献血总量15700毫升。近年来，桂林电科所的献血工作，已经形成规
范化、常态化，成为桂林市血站的一个重要采血点，该所也多次荣获“无偿献血先进集体”
光荣称号。


  慈心一日捐。国机集团所属济南铸锻所积极参与慈善公益事业。自2004年起，积极参加政
府组织的、每年5月中旬在全省范围举办的“慈心一日捐”活动。


  慈善之夜大型爱心捐助活动。2007年12月28日，国机集团所属中工国际举办慈善之夜大型
爱心捐助活动。近300名员工通过慈善捐赠和爱心竞拍等环节的活动，共募集善款5万余元。




                                    国机集团2009社会责任报告 / 121

   社 会
   责任篇
                         ◎ 公益
                           国机集团总部开展植树活动。2007年4月18日，国机集团任洪斌董事长、王松林副总裁与集
                         团公司总部以及部分在京企业员工70余人，来到位于北京市昌平区的虎峪园林山庄参加义务植树
                         活动，并在此建立 “中国机械工业集团公司植树基地”，为美化首都环境增添新绿。




                                                               国机集团植树基地


                           “母亲水窖”公益活动。国机集团所属机床总公司开展“母亲水窖”公益活动。中国
                         机床总公司在第九届北京国际机床工具展览期间，创立了“母亲水窖”公益活动。主办方与
                         中国妇女发展基金会携手开展99家机床企业向西北贫困缺水地区捐助“母亲水窖”活动。




                                                国机集团所属机床总公司开展“母亲水窖”公益活动




1 2 2 / 国机集团2009社会责任报告

◎ 慈善
  国机集团所属中通公司积极参与各项慈善活动，如“儿童慈善一日捐”活动、 “为困难
职工献爱心”活动、“救助贫困母亲”活动。
  国机集团所属苏美达集团多次响应江苏省福利基金会、江苏省慈善总会、江苏省红十字会
等公益组织的公益募捐活动。2006、2007年连续参加了江苏省多部门联合组织的“送温暖，献
爱心”社会捐助活动，累计捐款超过40万元。
  国机集团所属桂林电科所积极参与各项助残募捐活动，如“情系我的兄弟姐妹”助残募捐
活动、“八桂助残行动”社会募捐活动等，积极捐款捐物，为弱势群体献出爱心。
  国机集团所属沈阳仪表院一直积极响应沈阳市政府号召，多次为沈阳市“温暖工程”、沈
阳市精神文明建设基金、“送温暖献爱心”活动捐款捐物。2008年，该院被沈阳市爱心慈善基
金会授予“捐款贡献奖”。




                              国机集团所属苏美达集团向红十字会捐赠救灾款物仪式




  送温暖献爱心 彰显社会责任

       2008年8月，国机集团多家所属企业积极承担社会责任，大力开展送温暖献爱心活动。25日，国机集
  团所属中国一拖自发组织向台湾同胞奉献爱心的捐款仪式，共筹得善款一万余元。8月上旬，国机集团所
  属中国电工向扎兰屯市蘑菇气镇三合村小学捐助30万元，用于校舍重建，助学帮困。国机集团所属中机六
  院携手郑州磨料磨具磨削研究所部分青年代表，带着米、面、油、盐等生活物资以及文体用品，来到商丘
  市全国劳模王泽林创办的孤儿院看望孤儿，并现场捐赠现金9000元。国机集团所属蓝科高新的共产党员和
  入党积极分子驱车400多公里，专程来到甘肃省迭部县腊子口乡腊子口小学，向学校师生捐赠了价值7000
  元的学习和文体用品。




                                             国机集团2009社会责任报告 / 123

   社 会
   责任篇
                         6．关爱社区
                           为了加深与地区社会的关系，国机集团及所属企业开展了各种符合当地社区需求的活
                         动：积极参与社区组织的扶贫助残活动，积极开展“双拥”和军民共建活动。国机集团积极
                         促进与社区涉众融合的举措，以切实行动履行了对社会责任的庄严承诺。
                         ◎ 拥军优属
                           多年来，国机集团所属中海航每逢“八一”前后，都到海军机关和驻地部队开展慰
                         问共建活动，十年来共计捐款捐物1000余万元，深受海军官兵好评。




                                                        徐念沙副董事长慰问海军



                           国机集团所属北起院一直把开展拥军优属、拥政爱民活动纳入到年度工作计划之
                         中，并落到实处。北起院已连续多年被所在地区及街道评为“双拥模范单位”。


                         ◎ 服务社区
                           国机集团所属中通公司积极与当地社区结为共建单位，自1997年以来，积极支援社
                         区办公用具、文体器材，提供会议及活动场所等，被评为“先进党组织和文明单位”。
                           国机集团所属中机六院多年来一直致力于为社区服务，努力为社区残疾人提供就业
                         机会，长年免费为社区提供办公场所，免费为区政府设计敬老院老年人公寓楼等。
                           国机集团所属苏美达集团从2003年起，每年年底都参加南京市玄武区组织的“慈善
                         一日捐”活动，为社区内的贫困家庭能度过一个欢乐祥和的春节献出一份爱心。




1 2 4 / 国机集团2009社会责任报告

  国机集团所属中国电器院积极响应国机集团关爱社区的号召，积极参与社区组织的各项活
动，并连续15年承担了本社区12个孤残人员的最低生活保障费用。
  国机集团所属沈阳仪表院自2002年起，每年参加沈阳市组织的以“美化家园推进生态城市
建设”为主题的“共产党员社区奉献日”活动。



7．国际援助
  国机集团充分履行全球责任，在众多国际事件中积极伸出援助之手，同时依据中国政府的相关
政策，积极对非洲、美洲等多个国家和地区开展项目、技术援助等，受到相关国家的一致好评。


  支援津巴布韦和南非。国机集团积极响应商务部提出的“走出去”的战略口号，在商务部的
政策扶持下，国机集团所属企业通过积极努力，于2009年7月和8月签订了两份援外工程协议。




   时间       主办方      援助项目        地   点        备 注

            中 国      津巴布韦        东玛氏省         施 工
  2009年7月
            商务部      医  院        开 发 区        监 理
            中 国      南非农业技      自由省西南         施 工
  2009年8月
            商务部      术示范中心       格瑞普区         监 理




  援助古巴。2008年9月，飓风“古斯塔夫”和“艾克”先后袭击古巴，近32万间房屋被
毁，逾90万民众被紧急疏散，城市建设、农业、基础工业、电力等多个产业遭到了极大破坏。
同年12月，国机集团通过所属企业向古巴捐赠了价值20万元的电力设备，帮助古巴政府和人民
应对飓风灾害，为古巴灾后重建贡献了自己的一份力量。




  援助缅甸。2008年5月，缅甸遭
到强热带风暴“纳尔吉斯”的袭击，
造成了巨大的人员伤亡和财产损失。
国机集团所属中工国际向缅甸政府捐
赠10万美元，以帮助缅甸政府开展减
灾和灾后重建工作。

                             国机集团所属中工国际向缅甸政府捐款10万美元




                                         国机集团2009社会责任报告 / 125

      国机集团社会责任绩效数据表

            类别                       指标          2008年         2009年

                         主营业务收入（亿元）                960          1020

                         利润总额（亿元）                 38.7          46.1

                         进出口总额（亿美元）                63            63
           市场绩效
                         科技投入（亿元）                 20.4          21.7

                         授权专利（项）                   336           432

                         发明专利（项）                   35            76

                         能源消费总量（万吨标煤）            25.933        25.7625

                         综合能源消费量（万吨标煤）           20.1837       18.0306

                         万元产值综合能耗（吨标煤/万元）     0.1141（可比价）   0.096（可比价）

           环境绩效          万元营业收入综合能耗（吨标煤/万元）   0.0086（可比价）   0.0108（可比价）

                         万元增加值综合能耗（吨标煤/万元）    0.2681（可比价）   0.1732（可比价）

                         so2排放量（吨）              1100.872       1382.67

                         cod排放量（吨）               228.57        140.36

                         员工总人数（人）                136,269         —

                         劳动合同签订率                  76%            —

                         专业技术人员占从业人员比例           35.60%          —
           社会绩效
                         爱心基金筹集款项累计（万元）            400           400

                         捐赠帮助困难职工累计（人次）            296           812

                         捐赠帮助职工子女累计（人次）            137           287




1 2 6 / 国机集团2009社会责任报告

  这是国机集团第一份企业社会责任报告，是
一个总结，也是一个开始，更是一个承诺。
  展望2010年，国机集团将健全并完善国机
集团企业社会责任管理体系，通过一系列评选推
优措施，进一步激励企业社会责任实践活动的开
展；定期发布社会责任报告，积极接受社会监
督；完善相关方参与战略，建设相关方参与渠
道，制度化、常态化推进相关方参与，深入推进
企业社会责任国内及全球对话与合作；强化环保
节能责任的践行，完成年度节能减排目标；继
续高度重视科技创新责任，不断加强科研开发，
持续推进产业化发展，全面助力机械行业技术进
步；创新开展有影响、可持续的员工志愿活动，
继续积极支持、参加各项社会公益事业，使国机
集团与环境、社会和谐共生。
  所有国机人将在未来继续善尽责任，用发展
的成果惠及社会，共谱和谐华章！




               国机集团2009社会责任报告 / 127

      中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr1.0）索引
                                                 充分披露   部份披露          未涉及或不适用

          所属版块           序号   系列                 指标            批露程度    披露页码

                         1    p1.1   报告可靠性保证                           报告概况

                         2    p1.2   报告组织范围                            报告概况

                         3    p1.3   报告时间范围                            报告概况

                         4    p1.4   第几份社会责任报告                         报告概况

          报告规范           5    p1.5   报告发布周期                              127

                         6    p1.6   报告数据说明                            报告概况

                         7    p1.7   报告参考标准                            报告概况
                                     解答报告及其内容方面问题的联络人及联络方
                         8    p1.8                                       135
                                     式
                         9    p1.9   报告获取方式及延伸阅读                       报告概况

                         10   p2.1   企业与社会责任关系的声明                       2、3
          高管致辞
                         11   p2.2   企业年度社会责任工作成绩与不足的概括总结               2、3

                         12   p3.1   企业名称、所有权性质及总部所在地                     4

                         13   p3.2   企业主要产品及服务                            5

                         14   p3.3   企业运营地域及运营架构                          5
          企业简介
                         15   p3.4   企业规模                                 5

                         16   p3.5   企业治理机构                            6、7、9

                         17   p3.6   企业董事会结构                              6

                         18   p4.1   社会责任工作绩效对比表                       30、126

         关键绩效表           19   p4.2   关键绩效数据表                             126

                         20   p4.3   报告期内公司荣誉表                          27、28

                         21   g1.1   企业理念、愿景及价值观                        14、15

                         22   g1.2   风险、机遇及可持续发展分析                      2、3
          责任治理
                         23   g1.3   企业参与的社会责任组织及责任承诺

                         24   g1.4   社会责任领导机构                            22

                         25   g2.1   社会责任管理体系                            23

          责任推进           26   g2.2   社会责任工作规划

                         27   g2.3   社会责任培训




1 2 8 / 国机集团2009社会责任报告

所属版块   序号   系列                  指标         批露程度   披露页码

       28   g2.4    推进下属企业社会责任工作                     24
责任推进
       29   g2.5    推进合作伙伴履行社会责任                    100

       30   g3.1    利益相关方对企业的期望以及企业的回应措施           98-100

       31   g3.2    企业内部社会责任沟通机制                     98

责任沟通   32   g3.3    企业高层领导参与的内部社会责任沟通与交流           98-100

       33   g3.4    企业外部社会责任沟通机制                   98-100

       34   g3.5    企业高层领导参与的社会责任沟通与交流             22-24

       35   g4.1    企业守法合规体系                       25、26

       36   g4.2    守法合规措施                         25、26
守法合规
       37   g4.3    守法合规培训                         25、26

       38   g4.4    重大守法合规负面信息

       39   m1.1    投资者关系管理体系

       40   m1.2    成长性                              30
股东责任
       41   m1.3    收益性                              30

       42   m1.4    安全性                              26

       43   m2.1    客户关系管理制度                         39

       44   m2.2    售后服务体系

       45   m2.3    积极应对客户投诉                       39、43

       46   m2.4    客户信息保护                           39

       47   m2.5    客户满意度调查                          43

       48   m2.6    产品质量管理体系                         43

       49   m2.7    产品合格率
客户责任
       50   m2.8    产品质量负面信息

       51   m2.9    支持产品服务创新的制度                      64

       52   m2.10   研发投入                             64

       53   m2.11   研发人员数量及比例                        88

       54   m2.12   新增专利数                            84

       55   m2.13   新产品销售额

       56   m2.14   重大创新奖项                         54-61

伙伴责任   57   m3.1    战略共享机制及平台                       100




                                             国机集团2009社会责任报告 / 129

          所属版块           序号   系列                  指标       批露程度   披露页码

                         58   m3.2    责任采购制度及（或）方针

                         59   m3.3    责任采购比率

                         60   m3.4    诚信经营的理念与制度保障                 42
          伙伴责任
                         61   m3.5    信用评估等级                       43

                         62   m3.6    合同履约率

                         63   m3.7    公平竞争的理念及制度保障                 42

                         64   s1.1    响应国家政策                       42

                         65   s1.2    纳税总额

          政府责任           66   s1.3    偷税漏税相关负面信息

                         67   s1.4    确保就业及（或）带动就业的政策或措施           88

                         68   s1.5    报告期内吸纳就业人数                   88

                         69   s2.1    遵守国家劳动法律法规                   89

                         70   s2.2    劳动合同签订率/集体合同覆盖率              89

                         71   s2.3    社会保险覆盖率                      89

                         72   s2.4    参加工会的员工比例

                         73   s2.5    为员工提供有竞争力的薪酬                 92

                         74   s2.6    每年人均带薪休假天数

                         75   s2.7    劳动争议负面信息

                         76   s2.8    平等雇佣制度                       92

                         77   s2.9    男女员工工资比例

          员工责任           78   s2.10   女性管理者比例

                         79   s2.11   残疾人雇佣率或雇佣人数

                         80   s2.12   职业健康管理制度                    43、93

                         81   s2.13   员工心理健康援助                     92

                         82   s2.14   体检及健康档案覆盖率                   92

                         83   s2.15   职业病发生次数

                         84   s2.16   员工因工伤亡人数

                         85   s2.17   员工培训管理体系                     91

                         86   s2.18   员工职业发展通道                     92

                         87   s2.19   员工培训绩效                       91




1 3 0 / 国机集团2009社会责任报告

所属版块   序号    系列                  指标    批露程度   披露页码

       88    s2.20   员工意见或建议传达到高层的渠道            89

       89    s2.21   员工满意度
员工责任
       90    s2.22   员工流失率

       91    s2.23   员工关爱                      93、95

       92    s3.1    安全生产管理体系                   96

       93    s3.2    安全应急管理机制                   96

       94    s3.3    安全教育与培训                    97
安全生产
       95    s3.4    安全培训绩效                     97

       96    s3.5    安全生产投入                     96

       97    s3.6    安全事故伤亡人数

       98    s4.1    评估企业运营对当地的影响               125

       99    s4.2    带动地区经济发展                   125

       100   s4.3    本地化雇佣比例

       101   s4.4    本地化采购比例

       102   s4.5    企业捐赠方针或捐赠制度                95
社区参与
       103   s4.6    企业公益基金或基金会                 95

       104   s4.7    公益捐赠金额                     95

       105   s4.8    海外公益捐赠                     125

       106   s4.9    支持志愿者活动的政策、措施              116

       107   s4.10   员工志愿者活动数据                  116

       108   e1.1    环境管理体系                     43

       109   e1.2    环保培训制度

       110   e1.3    绿色采购制度

       111   e1.4    新投资项目的环境影响评估

       112   e1.5    环保产品的研发与销售体系              78、79
环境管理
       113   e1.6    环保技术、设备的研发与应用             74-79

       114   e1.7    保护生物多样性

       115   e1.8    环保总投资                      73

       116   e1.9    环保工艺                      71-86

       117   e1.10   环保负面信息




                                         国机集团2009社会责任报告 / 131

          所属版块           序号    系列                  指标          批露程度   披露页码

        节约资源能源           118   e2.1    降低能耗的政策、措施或技术                   73-87

                         119   e2.2    单位产值能耗及能源节约量                     128

                         120   e2.3    节约水资源的政策、措施或技术                 80、81

                         121   e2.4    单位产值水耗及水资源节约量

                         122   e2.5    使用可再生能源的政策、措施                  78、79

        节约资源能源           123   e2.6    可再生能源使用量或使用率

                         124   e2.7    循环经济政策、措施或技术                    80-83

                         125   e2.8    能源资源循环利用率或利用量

                         126   e2.9    绿色办公政策或措施                        43

                         127   e2.10   绿色办公绩效

                         128   e3.1    减少废气排放的政策、措施或技术                 72-74

                         129   e3.2    废气排放量及减排量                        126

                         130   e3.3    减少废水排放的政策、措施或技术                  83

                         131   e3.4    废水排放量及减排量

                         132   e3.5    减少废渣排放的政策、措施或技术
          降污减排
                         133   e3.6    废渣排放量及减排量

                         134   e3.7    废渣综合利用率

                         135   e3.8    减少温室气体排放的措施或技术                   78

                         136   e3.9    温室气体排放量及减排量

                         137   e3.10   因商务旅行而产生的co2排放量

                         138    a1     展望：公司对社会责任工作的规划                18、19
                                       报告评价：社会责任专家或行业专家、利益相
                         139    a2                                    133、134
          报告后记                         关方或专业机构对报告的评价
                         140    a3     参考索引：对本指南要求被披露指标的采用情况          128-132

                         141    a4     意见反馈：读者意见调查表及读者意见反馈渠道            135




1 3 2 / 国机集团2009社会责任报告

第三方评价




        国机集团2009社会责任报告 / 133

      反馈意见表

      尊敬的读者：
          您好！
          非常感谢您在百忙之中阅读《中国机械工业集团有限公司2009企业社会责任报告》。报告在编写过程中难
      免存在瑕疵与疏漏之处，恳请您提出宝贵意见并反馈给我们，以便我们对报告持续改进。
          谢谢！
                                               中国机械工业集团有限公司
                                                   2010年3月


          1．您对国机集团社会责任报告的总体评价是
          □好    □较好      □一般    □差      □不了解
          2．您认为国机集团在履行市场责任方面做得如何
          □好    □较好      □一般    □差      □不了解
          3．您认为国机集团在履行环境责任方面做得如何
          □好    □较好      □一般    □差      □不了解
          4．您认为国机集团在履行社会责任方面做得如何
          □好    □较好      □一般    □差      □不了解
          5．您认为本报告是否能反映国机集团对市场、环境、社会的重大影响
          □能    □一般      □不能
          6. 您认为本报告所披露信息、数据、指标的客观性、完整性如何
          □高    □较高      □一般    □较低     □低
          7．您认为本报告编写的逻辑性如何
          □高    □较高      □一般    □较低     □低
          8．您认为本报告的可读性如何
          □高    □较高      □一般    □较低     □低
          9．您对国机集团社会责任工作和本报告的其他意见和建议，欢迎在此提出：




          注：请您在适合的“□”内打“√”。
          我们的联系方式是：
          国机集团社会责任工作办公室
          地址：北京市海淀区丹棱街3号
          邮编：100080
          电话：+86-010-82688892
          传真：+86-010-82688890
          e-mail: csr@sinomach.com.cn




1 3 4 / 国机集团2009社会责任报告

