贡献清洁电力
建设美丽中国                2014
社会责任报告
corporate social responsibility report

报告说明

report statements


编制依据
 遵循国务院国资委《关于中央企业履行社会责任的指导意见》，参考国际报告

 倡议组织（gri）发布的《可持续发展报告指南》（g4）、国际标准化组织（iso）

 发布的《社会责任指南》（iso26000）、香港联交所《环境、社会及管治报

 告指引》以及中国社科院发布的《中国企业社会责任报告编写指南》（cass-

  csr 3.0）等。

  称谓说明
  为便于表述，在报告中“龙源电力集团股份有限公司”也以“龙源电力”、“龙

  源”、“公司”表示。

  内容范畴
  龙源电力集团股份有限公司及下属子公司履行经济、社会和环境责任情况。

  时间范围
  2014 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

  数据来源
  本报告所引用数据均来自龙源电力集团股份有限公司及下属公司的年报、统计

  报告及其他正式文件。所有信息内容均经过公司管理层、主管部门和各所属企

 业单位审核。

 报告获取
 您可访问龙源电力集团股份有限公司网站下载本报告。

若需获取纸质报告或对本报告有任何意见和建议，请联系：吴涛

电话：86-10-66091664

传真：86-10-58682668

e-mail：wutao@clypg.com.cn

目录

contents



01   董事长致辞




03   总经理致辞




05   关键绩效表




07   龙源电力简介




09   责任管理




17   履行相关社会责任




41   履行生态环境责任




47   未来展望




49   荣誉榜




51   第三方评价




52   反馈意见表

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                       董 事 长 致 辞 message from the chairman




                                    董事长致辞

                                    message from the chairman


                                    一流龙源，责任为先

                                         当今世界，企业履行社会责任呈现全球        2014 年，龙源电力继续努力将社会责任
                                    化趋势，已经成为重要的时代潮流和商业规         理念融入企业战略和日常运营，社会责任绩
                                    范，成为企业创新管理模式和提高竞争力的         效表现显著，年度各项工作也都取得了优异
                                    有效途径。推进企业社会责任工作不仅是适         的成绩。
                                    应国际国内社会责任发展趋势的需要，也是
                                                                  “长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”
                                    龙源电力做强做优、打造国际一流新能源上
                                                                龙源电力愿与社会各界携手共进，认真落实
                                    市公司的核心要素。
                                                                中央提出的能源消费、能源供给、能源技术、
                                         作为中国新能源领域的领军企业，龙源      能源体制“四个革命”，以及全方位加强国
                                    电力长期以来一直高度重视承担企业社会责         际合作的要求，在国电集团“一五五”核心
                                    任，将其作为企业履行“开发绿色能源，创         战略的引领下，随着社会责任指标体系的建
                                    造和谐环境”使命和实现“创建国际一流的         立，模范的社会责任工作的大力推进，继续
                                    新能源上市公司”战略目标的重要组成部分。        大力发展清洁可再生能源，持续优化电源结
                                    不仅如此，龙源电力还积极探索企业社会责         构，带头实施节能减排，以更快的发展速度、
                                    任的理念和实践，致力于企业履责和企业运         更好的发展质量、更优的社会环境综合价值
                                    营的相互促进，以可持续发展、综合价值最         和更强的竞争能力，实现企业与员工、社会、
                                    大化为目标，以全员参与、全方位融合为方式，       环境的和谐发展。
                                    通过透明和道德的企业行为，在企业决策、
                                    制度流程、业务运营、日常管理和企业文化
 乔保平 董事长                            中落实企业社会责任理念，不断推进企业社
                                    会责任工作，全面提升综合价值创造能力、
                                    运营透明度和品牌影响力，树立起诚信、进取、
                                    和谐的新能源企业形象。
                               乔保平 董事长




01 longyuan power group                                                 longyuan power group          02

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                             总 经 理 致 辞 message from the general manager




                               总经理致辞

                               message from the general manager



                               系责于心，履责于行

                                 龙源电力是国内最早从事新能源开发的        会责任信息，在“集团化、国际化”、“规
                               企业，长期领跑中国风电行业。2014 年，在     模和效益并重、企业发展和员工利益并重、
                               国电集团公司党组和公司董事会的坚强领导        硬实力和软实力并重”的工作理念指导下努
                               下，龙源电力积极应对经营发展形势新常态，       力将社会责任融入公司运营管理，不断提升
                               坚持“八个注重”，追求“四个一流”，强        社会责任绩效表现，努力实现企业发展的经
                               化经营管理，深化改革创新，生产经营持续        济、社会和环境的综合价值最大化。
                               向好，领先优势继续保持，发展质量全面提
                                                            龙源电力用实际行动践行企业社会责任
                               升，管理创新不断深化，企业氛围和谐稳定，
                                                          理念，逐步在国际舞台上树立起高度负责的
                               公司继续保持健康可持续发展态势。
                                                          企业品牌形象。展望 2015 年，龙源电力将
                                 这些工作成绩得益于公司对社会责任的        继续系责于心，履责于行，全面落实国电集
                               一贯重视和持续履行。长期以来，尤其是在        团公司各项工作部署，以“一五五”核心战
                               2014 年，公司视社会责任为企业战略与企业     略为导向，全面提升公司的综合实力和竞争
                               文化的核心组成，一直致力于坚守可持续发        能力，加快建设国际一流新能源上市公司，
                               展承诺，加强责任治理，推进责任落实，重        以更加优异的业绩回报投资者、回报客户、
                               视责任沟通，建立并逐步完善社会责任管理        回报员工、回报合作方、回报社会。
                               体系，定时发布社会责任报告，完整披露社


 李恩仪 总经理




03 longyuan power group                                              longyuan power group          04

2014     龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                                                                                             关 键 绩 效表 key performance tables




 关键绩效表
                                                                                                    龙源电力近5年总资产、净资产增长变化表 （单位：人民币百万元）
 key performance tables
                                                                                                    2014              40,849                             123,518


                                                                                                    2013            38,130                            111,106


 龙源电力近5年发电量变化表 （单位：吉瓦时）                                                                             2012        36,422                              107,840


                                                                                                    2011    30,325                      94,624
                                                    23,088                                                                                                                          净资产
  2014               9,641                                                       33,388
            659                                                                                     2010   27,425              74,675
                                                                                                                                                                                    总资产
                                               21,929
  2013                11,065                                                      33,667
            673

                                   16,819
  2012                11,232                                         28,638
            587                                                                                     龙源电力近5年归属股东净利润增长变化表 （单位：人民币百万元）
                           13,355                                                          火电发电量
  2011                  11,749                             25,274
           170                                                                             风电发电量    2014                                              2,558

                    10,094                                                                 其他新能源
  2010                  11,353                  21,553                                              2013                                    2,052
           106                                                                             全口径发电量

                                                                                                    2012                                                 2,593


                                                                                                    2011                                               2,578


 龙源电力近5年控股装机容量变化表                                                              （单位：兆瓦）              2010                                  2,013




                                                                      13,543
  2014      1,875                                                                15,698
             280

                                                            11,910                                  龙源电力近5年每股收益 （单位：人民币分）
  2013      1,875                                                       14,073
             288

                                                  10,544                                            2014                                             31.83
  2012      1,875                                              12,698
            279
                                                                                                    2013                                 25.53
                                       8,598
                                                                                           风电控股
  2011     1,875                                   10,573
           100                                                                                      2012                                                 34.66
                                                                                           火电
                               6,556
                                                                                           其他新能源    2011                                                 34.54
  2010      1,875                      8,473
            42
                                                                                           控股装机容量
                                                                                                    2010                                  26.97




05 longyuan power group                                                                                                                                 longyuan power group            06

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                        龙源电力简介 company profile




                                 龙源电力集团股份有限公司最早前身为龙         营效益，公司率先开拓海外市场、海上风电、
                               源电力技术开发公司，成立于 1993 年 1 月，    高海拔和低风速风电等多个新的发展领域。
                               成立之初隶属于国家能源部。1999 年 6 月，
                                                              经过多年的积累，龙源电力成功构建了
                               龙源、中能、福霖三家公司合并重组为龙源电
                                                            新能源十大技术服务支持系统，形成了前期
                               力集团公司。2002 年底，公司在电力体制改
                                                            测风、设计咨询、运行监控、检修维护、技
                               革中划归中国国电集团公司。2009 年 7 月，
                                                            术研发、专业培训等多个领域的独特优势。
                               经国务院国资委批准，公司正式改制为龙源电
                                                            公司获国家能源局授牌成立了“国家能源风
                               力集团股份有限公司。同年 12 月 10 日，公
                                                            电运营技术研发中心”，引领行业技术升级。
                               司在香港成功上市，成为首家在境外上市的国
                                                            经人力资源和社会保障部批准，公司成立了
龙源电力简介                         有新能源发电企业。
                                                            “国电龙源风力发电国家职业技能鉴定站”，
                                 龙源电力是国内最早从事新能源开发的          培养鉴定风电行业高等专业人才，为公司可
company profile                电力企业，主要从事风电场的设计、开发、建         持续发展提供了人才保障。
                               设、管理和运营。同时，还经营火电、太阳能、
                               生物质、潮汐、地热等其他发电项目。截至
                               2014 年底，公司控股装机容量达 15,697 兆
                               瓦，其中风电控股装机容量达到 13,543 兆瓦，
                               稳居中国和亚洲第一、世界第二位；火电 1,875
                               兆瓦；太阳能发电 160 兆瓦，形成一定发展
                               规模；生物质发电 114 兆瓦、潮汐发电 3.9
                               兆瓦、地热发电 2 兆瓦。近年来随着风电装机
                               规模的快速增长，多项经营指标均居行业领先
                               地位，盈利能力稳步提升。除了装机规模和经




07 longyuan power group                                            longyuan power group    08

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                              责任管理   responsibility management




责任管理

responsibility management

                                                      社会责任理念
                                                                                     1
                                                        一个优秀的企业，一定是具有强烈社会责任
                                                      感的企业。
       龙源电力积极探索社会责任管理          业行为，在企业决策、制度流程、业务运营、     龙源电力视履行社会责任为固有的责任和义
   的理念和实践，致力于企业履责和企            日常管理和企业文化中落实社会责任管理     务，形成“以人为本、合作共赢、创造一流”的
   业运营的相互促进。                   理念，推进社会责任管理体系建设，推动     模范的社会责任理念，注重经济责任、社会责任
                               社会责任管理持续发展，全面提升综合价     和环境责任的动态平衡，不断提升企业的竞争力
       龙源电力以可持续发展、综合价
                               值创造能力、运营透明度和品牌影响力，     与社会责任管理水平，树立起良好的社会声誉和
   值最大化为目标，以全员参与、全方
                               树立起诚信、进取、和谐的新能源企业形象。   品牌形象，不断推进企业与社会、环境和谐发展，
   位融合为方式，通过透明和道德的企
                                                      共同进步。




09 longyuan power group                                       longyuan power group        10

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                责任管理      责 任 管 理 management
                                                                       responsibility duty manage




  2         社会责任战略


       龙源电力高度重视承担企业社会责
                                                       社会责任治理
                                                                                       3
   任，将其作为企业履行“开发绿色能源，
   创造和谐环境”使命和实现“创建国际一            龙源电力在经营管理中不断完善和加强社会
   流的新能源上市公司”战略目标的重要组          责任治理体系建设，在组织管理、制度建设等方
                                                        （1）组织管理
   成部分。在“集团化、国际化”、“规模          面取得了一定成效。
   和效益并重、企业发展和员工利益并重、                                     公司在推进社会责任管理过程中，建
   硬实力和软实力并重”的工作理念指导下，                                  立了由企业高层管理者直接负责的社会责
   努力将企业社会责任融入公司运营管理，                                   任领导机构，负责全面部署社会责任管理
   不断提升企业社会责任绩效表现。                                      规划，加强社会责任管理体系建设。明确
                                                        了职能部门和专职人员，所属各企业均建
                                                        立了社会责任组织管理机构，并不断加强
                                                        相关保障。



                                                        （2）制度建设

                                                          公司逐步建立完善日常管理制度、信
                                                        息统计制度、信息披露制度、社会责任报
                                                        告制度等社会责任制度，社会责任治理不
                                                        断规范化、制度化。公司制定并实施社会
                                                        责任报告制度，自觉积极地编制符合标准
                                                        的报告，定期向社会公开发布年度社会责
                                                        任报告，详细披露龙源电力的社会责任理
                                                        念、实践与绩效，主动接受社会监督。




11 longyuan power group                                         longyuan power group         12

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                                                       责任管理   responsibility management




  4         社会责任沟通




                               利益相关方      政府和股东           员工                 客户           合作伙伴                社会组织                 社区


                                       电力能源安全、稳定供应；   权益保障；           提供充足、稳定、安全、   共同遵守商业道德和国家            参与相关公共政策、行业    保护社区环境；
                                                                      环保、价格合理的电能；   法律法规；                  标准等的研究讨论；
                                       国有资产保值增值；      职业发展；                                                               参与社区建设；
                               目标和                                                                         关注行业发展趋势和政策
                                       遵纪守法，依法纳税；     价值实现；           不断提高服务质量。     严格规范安全管理；                             支持社会公益。
                               关注点                                                                         动向；
                                       股东长期利益最大化。     健康关爱；                         信守承诺，互利共赢。
                                                                                                           致力于推动企业和行业的
                                                      企业文化。                                                可持续发展。


                                       参与相关政策制定过程讨    监事会员工代表；        定期拜访客户；       业务洽谈和技术交流会；            贡献企业经验；        与当地政府对话；
                                       论，贡献企业经验；                      公布产品质量信息；     公布供应商、承包商管理规定；         参与相关活动；        支持社区公益；
                               沟通和                    各级工会组织；
                                       积极引导和影响公共政策；                                 分享管理经验与技术标准；           促进国际交流；        社区走访交流；
                               交流方                    职工代表大会；         开展服务活动；
                                                                                    合同谈判；
                               式       与经营地政府对话；      增加信息披露。         征询客户意见；                              增加信息披露。        增加信息披露。
                                                                                    日常业务交流；
                                       增加信息披露。                        增加信息披露。
                                                                                    增加信息披露。

                                                                      进一步完善质量管理体    建立公开透明的项目招标            加入有关行业组织；      开展捐资助学、赈灾救危；
                                       执行国家能源政策；      加强员工培训和技能培养；                  制 度； 编 制 合 法 平 等 的 合
                                                                      系，推荐产品技术升级。                          针对外界关注的问题进行    支持新农村建设；
                                       接受监管和考核；       生产、生活设施改善；                    作 合 同； 完 善 项 目 建 设 监
                               重点                                                                          多种形式的交流；
                                                                                    理制度和程序；                               以重大项目建设支持和带
                                       定期召开股东会；       持续开展绿色关爱行动；
                               行动                                                                          积极参与和支持国际环境    动地方经济发展；
                                                                                    积极与承包商沟通协调，营
                                       定期召开董事会；       持续开展员工职业健康体检。                                        标准化事业。
                                                                                    造安全、健康的作业环境；                          开展员工志愿者活动；
                                       召开投资者见面会。
                                                                                    为供应商提供平等竞争机会。                         投资环境保护项目。


                                       上缴税费；          职业健康体检率；        售电量。          合同履约率。                 参加相关机构数量、人数    社会公益投入；
                                                                                                           和活动次数。
                               关键业     电力产值；          职工培训人次；                                                             员工志愿者活动人数与
                                                                                                                          次数。
                               绩指标     派息比例；          薪酬、休假保障；
                                       股票市值。          向困难员工捐款额。




13 longyuan power group                                                                                                longyuan power group        14

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                                           责任管理    responsibility management




  5        社会责任指标体系
                                                        （3）指标内容划分


                                                          指标体系以一流的社会责任管理体系为一级                      龙源电力逐步建立更加科学合理的社会责任
                                                        指标 , 二级指标基本采用国资委和中国社会科学                 工作实施路线，并配以相应的资源，推动企业社
       2014 年，公司成立了社会责任研究工
   作组，工作组按照龙源电力创建国际一流          （1）遵循原则                  院合作出版的《企业社会责任管理体系研究》一                   会责任工作系统、规范、持续地向前迈进。结合
                                                        书中提出的中国中央企业社会责任管理的框架模                   实际，探索并提出公司社会责任工作实施路线图。
   企业“七大要素、二十三项标准”体系要求，
                                                        型，即战略规划、责任治理、责任融合、责任绩效、
   根据国内外监管要求及行业标准，结合龙
                                 科学性原则。根据国内外法律法规监管要求    利益相关方沟通、责任调研的六维框架。三级指
   源实际，制定了模范的社会责任指标体系，
                               及专业标准的规定，充分结合龙源电力实际，建    标结合国内外一流企业的实践与龙源电力实际，
   描述了国际一流企业社会责任工作特征，
                               立内在逻辑严密的指标体系，既突出社会责任工    做到尽量完整、清晰，整合出现有的体系。四级
   并提出了龙源电力 2015 年到 2020 年社会
                               作重点，又涵盖各个重要方面，保持体系的科学    指标则尽量细化，表达什么样的标准为一流企业。
   责任工作实施路线。
                               性、完整性和适用性，做到统筹兼顾。
                                                        （4）工作实施路线
                                 系统性原则。指标体系着眼于全局，既考虑
                               企业内部现状，也考虑企业外部环境。

                                 可操作性原则。指标体系简明、具体、易懂，
                               便于推进实施，有利于社会责任工作人员使用和
                               理解。                       社会责任实施路线图

                                                                                                                           2019年后

                                                                                                       2018年
                               （2）总体建设目标
                                                                                        2017年
                                                                         2016年                                         开展社会责任风险管理

                                                          2015年前                                    建立指标体系定期跟踪分析
                                 龙源电力根据企业自身的实际情况，在坚持                                                机制，适时选择部分关键指
                                                                                     开展利益相关方需求调查    标纳入考核评价体系，并逐       建立社会责任工作信息
                               继承与创新相结合、个性与共性相融合的原则，                   制定社会责任发展规划                   步扩展范围              系统

                               继承和发扬龙源家园文化，吸收国电集团先进文    识别并确定出公司的社会
                                                        责任内容                         推动下属企业和合作伙伴                       将绩效考核指标纳入考核
                               化理念的基础上，经过实践和提炼，形成“以人                                 履行社会责任          设立公益基金会           评价体系，进行全面社会
                                                                       开展社会责任理念宣贯
                               为本、合作共赢、创造一流”的模范的社会责任                                                                   责任绩效考核
                                                        制定社会责任工作制度
                               理念，积极营造和谐的企业内部和外部环境，实                                 推进责任管理的试点，加     内部刊物开设社会责任
                                                                       配强专职人员                        专栏                开展内部社会责任调研，
                                                                                     强专题实践
                               现“国际一流的新能源上市公司”的奋斗目标。                                                                   根据绩效考核结果和调研
                                                        建立由企业高层直接负责的
                                                                                                                       情况优化管理体系
                                                        社会责任领导机构；设定牵                                 参加国内外社会责任论坛、
                                                        头部门并明确职责内容     开展针对社会责任专职人   参加国内外社会责任组织
                                                                                                     会议
                                                                       员和关键岗位人员的培训   沟通交流
                                                                                                                       参加国内外社会责任标准
                                                                                                                       的制定，为国内和国际社
                                                                                     结合公司情况，开展社会责    与研究机构合作，开展社       会责任发展做出贡献
                                                        建立社会责任指标体系
                                                                       企业高层参与内外部社会   任课题研究，为高水平、高    会责任课题研究
                                                                       责任沟通与交流       标准开展社会责任工作服务

                                                        建立社会责任专栏；连续
                                                        合规地编制社会责任报告
                                                        并有效披露




15 longyuan power group                                                                                   longyuan power group          16

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                     履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




履行相关社会责任

fulfillment of the social responsibility

                                                                                    对股东的责任                                    1
                                                股东投入资本，是对公司员工及管理者的信
                                             任。龙源电力珍惜并用好股东资本，构建完善的公                 （2）股东结构
                                             司治理结构，建立以价值最大化为导向的企业经
       龙源电力的可持续发展离不开利益相关方的合作与支持。龙源电力高度重视与股   营文化，使企业价值不断增长，使股东获得满意                    龙源电力的股份由内资股和 h 股组成，其中

   东、客户、员工、合作伙伴及社会等利益相关方的关系管理，积极协调自身发展与利     的回报，赢得了股东和投资者的长期信赖和支持。                 内资股由中国国电集团公司及其附属公司国电东北

   益相关方诉求的平衡，切实履行相关社会责任，努力实现互利共赢。                                                   电力有限公司持有，分别占公司总股份的 57.27%
                                                                                    及 1.17%；h 股股东持有公司股份的 41.56%。

                                             （1）股东价值                                  2014 年，公司股东结构进一步优化，均为全
                                                                                    球知名投资机构。
                                                2014 年，龙源电力积极应对经营发展形势新
                                             常态，强化经营管理，深化改革创新，扎实推进
                                                                                    （3）治理架构
                                             各项工作，保持了健康可持续优势发展态势。

                                                全年实现营业收入人民币 179.80 亿元（扣               为了促进公司长足、稳定发展，根据中国相
                                             除特许权项目建设收入），实现利润总额 40.62               关的法律、法规、香港联交所相关要求以及其他
                                             亿 元， 归 属 股 东 净 利 润 25.58 亿 元， 同 比 增    监管要求，公司不断规范和改善公司治理结构，
                                             长 24.7%， 资 产 总 额 1,235.18 亿 元， 净 资 产   建立了股东大会、董事会及董事会各专门委员会、
                                             408.49 亿元，资产负债率 66.93%。                监事会和总经理负责的管理团队。这些机构有效
                                                2014 年以来，公司股价在香港 h 股新能源             制衡，协调发展。同时，为进一步保证各机构的
                                             板块整体大幅震荡的环境下走势平稳，同时获得                  职能分工及规范运作，公司制定了《董事会议事
                                             中国证券金紫荆“最佳公司治理上市公司”奖和《亚                规则》、《监事会议事规则》、《审计委员会议
                                             洲周刊》“环保新能源企业大奖”。                       事规则》及《薪酬与考核委员会议事规则》等制
                                                                                    度性规定，进一步提升了公司治理水平。




17 longyuan power group                                                                         longyuan power group                18

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                     履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




 （4）决策机制                       （5）风险与合规管理                 （6）妥善维护投资者关系


   公司实行总经理负责制，贯彻落实“三重一大”         公司加强内部控制体系建设，将重大投资项        公司充分研究资本市场规律，综合采用业绩
决策制度，决策主体为股东大会、董事会、公司          目审计和企业常规审计相结合，把监控纳入管理      发布、路演、反向路演等多种方式，通过充分有
党组、经理班子和职工代表大会。                全流程，公司规章制度、合同、重要决策和重大      效的沟通和信息披露，获得了广大投资者的认可
                               项目都由公司法律部门审核把关。为提升公司治      和支持。公司管治及信息披露成为同业效仿的行
   公司健全总经理办公会制度。办公会议由总
                               理水平，公司制定了一系列内部控制制度，包括《信    为规范，公司也被公认为港股新能源公司的标杆。
经理主持召开，对公司经营战略、投资发展、财
                                         《关连交易管理办法》、
                               息披露事务管理规定》、         《内
务预算、机构设置等重大事项做研究决策。总经                                       由于公司与投资者的良好关系以及良好的业        案例：
                               部审计管理制度》、《风险管理框架（试行）》等。
理同时担任党组副书记。                                               绩表现，2014 年，威灵顿等投资机构纷纷增持龙     2014 年 10 月 10 日，龙源电力在江苏如
                                 2014 年，公司审计部门精心组织全力投入，   源股票；在亚洲周刊的中国大陆企业香港股市排      东成功举办海上风电反向路演，来自中国人寿、
   公司健全党组会议制度。党组会议由党组书
                               圆满完成国家审计配合工作；监督咨询服务并举，     行榜评选活动中，公司荣获“中国大陆企业香港      摩根大通、高盛、巴黎银行、巴克莱银行、汇
记主持召开。对公司党建思想政治工作、纪检监察、
                               为公司发展建设保驾护航；推动任期经济责任审      股市排行榜——环保新能源企业大奖”。         丰银行等金融机构的近 30 位分析师、投资者和
干部人事任免、安全环保等重大事项做研究决策。
                               计，严格监督落实履职责任；围绕热点问题开展                                 银行代表参加了本次活动。通过听取管理层介
党组书记同时担任公司副总经理。
                               专项审计，加强存量资产管控，确保公司守法经营，                               绍和出海实地考察海上风电场，亲身感受海上
   公司依托党委会、职工代表大会和工会，充         合规管理。                                                 风电在开发建设及运行维护与常规风电的不同
分发挥职工的民主管理和民主监督作用，重大决
                                                                                     之处，与会投资者无不为海上风电项目的壮观
策按照规章接受职代会审议，规范公司运作。
                                                                                     场景所震撼，对龙源在海上风电领域取得的成
                                                                                     绩表示赞叹。




19 longyuan power group                                                                         longyuan power group                20

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                         履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




  2         对客户的责任

   对客户负责即运用专业能力为客户提供过硬
的产品与服务。龙源电力在新能源的开发建设过             案例：
程中，通过规模化发展、精细化管理、高效化运
                                  2014 年 11 月 17 日，龙源加拿大德芙琳
营等措施，提供精品服务，提升客户满意度和忠
                                风电项目并网发电，该项目是目前中国在加拿大
诚度。
                                安大略省投资的最大的电力项目，也是目前中国
                                国有电力企业在海外自己投资、自己建设、自己
                                运营的第一个、也是唯一一个风电项目，向世界
 （1）规模化发展
                                展示了中国新能源企业的实力和水平。

                                  龙源电力在国家鼓励企业“走出去”的战略
   公司通过优化布局、扩大规模等举措进行规
                                指引下，率先到海外寻找投资机会，于 2010 年
模化、国际化发展，为客户呈现一个可持续发展、
                                启动加拿大项目收购前期工作。经过深入细致的
不断强大的责任企业。
                                测算与论证，经历多轮谈判与竞争，于 2011 年
   不断优化发展布局。全年共核准 36 个风电        7 月签署收购协议，最终龙源电力以高标准建设
项目，容量 2,642.4 兆瓦。采用虚拟测风等先进      完成了该项目。据统计，该项目自开发和建设以
技术手段，对全国各个省份的每个市县进行了一           来，共有 100 多家安大略省公司参与了项目开
次地毯式排查摸底。结合公司在当地的布局，制           发及建设，项目共创造了大约 400 多个就业岗位，
定了巩固优势、缩小差距、填补空白的发展路径，          能够满足安大略省约 3 万个家庭的用电需求。
合计在 39 个空白县实现新突破。其中山东公司将
开发布局扩展到全省，新增储备 2,000 兆瓦，湖南、
广西、江西等筹建处新增储备均超过 500 兆瓦。

   巩固海上开发优势。积极推进海上风电前期
                                                                2014 年 11 月，龙源南非公司德阿项目
工作，在国家能源局发布的《全国海上风电开发
                                                              在每年一度的风电大会上被评为 2014 年最
建设方案》中，公司共列入项目 9 个、2,050 兆瓦，
                                                              佳开发项目奖
占比 19%，位居同类企业首位，其中江苏海上公
                                                                                               2014 年 6 月 17 日，中国护航舰
司列入规划 950 兆瓦，福建南日岛单体项目规划
                                                                                             队访开普敦，龙源南非公司作为中资
容量达 400 兆瓦。                                                                                  企业代表参加欢迎仪式
   实现突破海外项目。加拿大德芙琳风电项目
于 2014 年 11 月 17 日建成并网发电，实现了公
司海外在运项目“零”的突破，加拿大项目投产
入选国电集团公司年度十大新闻。南非项目有序
开展融资关闭各项工作，已获得开工前所需主要
许可文件。




21 longyuan power group                                                                             longyuan power group                22

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                     履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




                                 严格把控工程质量。树立精品意识，建立健                                  加大科技创新。健全科技管理和研发体系，
 （2）精细化管理                      全质量保证、控制和监督体系，加强重点区域督
                                                        （3）高效化运营                    强化公司本部技术中心办公室科技管理职能，统
                               查，严格关键环节验收。江苏如东海上风电项目、                               筹公司系统科技资源，集中优势力量组织技术攻
                               云南马塘风电项目被评为“国家级优质工程奖”。                               关。获批成立国电风电技术中心，依托“两中心
   公司积极促进工程建设精细化管理向更广范                                    公司立足市场，落实责任，强化管理，确保
                                                                                    两所”，建立了产研结合的科研体系，规范管理
围、更深层次和更高水平发展，进一步提高工程            有效控制工程造价。根据对不同地区历史造    安全，创新科技，争电量、保利润，全面开展挖
                                                                                    制度，打造一流的新能源科技平台；加大科技创
建设管理水平和项目的投产质量。牢固树立精品          价水平的分析，结合市场价格的变动情况，对每    潜增效工作，通过高效化的运营确保年度生产经
                                                                                    新力度，结合生产实际和发展需要，组织在京 4
意识，从进度、质量、成本等方面进行全过程精          个项目都核定了准确的执行概算。对项目涉及的    营目标顺利完成，持续性递增客户对公司的信心
                                                                                    家技术类企业深入开展海上风电安全监测与评价、
细化管理，打造出一个个精品工程。               设备、材料、设计、施工、安装等细化标段，严    和信赖。
                                                                                    风电场智能接入、分布式光伏性能测评等 22 项
   加强工程进度管控。建立基建流程标准化管         格执行招标规定。对项目实施过程中的设计变更      强化安全保障。建立多层次、全方位安全生       课题研究，圆满完成国家 863 等一批重点科技项
控模型，细化了两百多个进度控制节点进行督促          进行严格的考核和控制，通过降低材料修理费用、   产责任制，强化安全责任管理，严格落实各级各       目。江苏海上风电课题获得中国电力科学技术一
考核，同时通过增加工作面、交叉施工等方式，          降低风电场厂用电率等有效措施实现平均工程造    类人员的安全生产责任，形成覆盖全员、全过程、      等奖，另有 5 个课题分获国电集团公司科技进步
全力推进工程进度，全面实现了 28 个项目高质        价同比下降。                   全方位的安全生产责任体系；狠抓安全生产能力       一等奖 1 项、二等奖 2 项、三等奖 2 项。公司加
量投产。河北、江苏、陕西、黑龙江 4 家公司提                                 建设，在全系统深入开展“红线意识”大讨论，       强科技成果转化，新增专利授权 35 项，获批行
前完成投产容量和基建电量双目标。福建南日岛                                   进一步强化安全意识，并针对一线生产和管理人       业标准 3 项。
项目完成 4 台样机吊装，迈出了近海风电建设的                                 员，组织多轮专题安全教育和技术培训；实施设
                                                                                      起航“双提升”。2014 年，龙源电力全面开
关键一步。                                                   备在线安全状态监测，不断完善生产运营监控中
                                                                                    展“双提升”（提升管理、提升效益）工作。第
                                                        心建设，同时在国内率先推广省级集中监控模式，
   创新供货协调机制。成立主机和塔筒供货协                                                              一时间成立公司本部、所属单位各级“双提升”
                                                        充分发挥设备缺陷跟踪、统计分析和数据中心的
调小组，建立常态联系机制，每月召开供货协调会，                                                             工作领导小组，紧紧围绕“一个理念，两个转变，
                                                        功能，全面提升设备安全监控水平；加大安全事
有效解决了合同执行过程出现的供货计划调整、                                                               两个提升”的指导思想，坚持问题导向，坚持对
                                                        故预防和整治力度，编制完成《风电事故典型案
部件更换、设备运输等问题，保障了供货进度和                                                               标指引，坚持务求实效，积极安排部署各项工作，
                                                        例汇编》，针对风机防火、防雷等重点问题提炼
质量。                                                                                 组织编制龙源“双提升”存量资产经营、基建、
                                                        细化反事故措施，提高现场整治水平；推行安全
                                                                                    前期 3 个总体方案及 23 家国内风电单位、1 家海
                                                        标准化管理，以星级企业创建活动，带动安全生
                                                                                    外风电单位、2 家火电单位、7 家其他新能源单
                                                        产专业化、规范化水平的全面提升。
                                                                                    位、5 家科技类公司共 38 家单位的“双提升”工
                                                          2014 年，公司系统未发生人身事故，未发     作实施方案，做到了“双提升”工作全覆盖。同
                                                        生较大及以上设备、交通、施工机械设备事故和       时，将星级企业创建作为“双提升”的重要载体，
                                                        影响电网安全稳定的事故。                根据国电集团公司风电、火电企业星级考评标准，
       案例：                                                提高发电能力。深化电量对标，创新对标方       组织所属风电、火电单位制定了 2015-2017 年
       贵州地形复杂，道路弯道多、坡度大，风                               式，实施环比对标，有效调动生产人员的主观能       星级企业创建规划。
  机大叶片无法运输，贵州龙源风力发电有限公                                  动性。修订完善发电量考核办法，并细化制定不         2014 年，公司将“双提升”工作各项责任和
  司和运输单位一起实地考察，集思广益，最终                                  可用时间、基建电量、运行优化 3 个专项考核办     目标层层分解，真抓实干，取得了较好成绩。“双
  制定出在普通半挂车车板上加装特种工装，工                                  法，加大对各项关键指标的跟踪和考核力度，有       提升”将作为一项长期性、常态化的工作与年度
  装于叶片法兰连接，通过液压控制可使叶片扬                                  力促进各单位千方百计抢抓电量；多措并举应对       目标任务、综合计划、预算、创建星级企业的各
  起并偏转的特殊运输方法，解决了道路空间受                                  限电，限电情况进一步缓解；制定《设备性能优       项指标紧密结合，纳入所属单位工作实施方案和
  限的运输难题，减小了道路工程建设征地费用，                                 化年度工作实施方案》，对 21 个区域公司的 97   企业领导班子考核，每年上个新台阶，实现总体
  节约了工程造价。                                              个风电场实施专项优化，有效提升机组发电能力，      持续提升。
                                                        全年提升电量超过 3 亿千瓦时；联合内外部技术
                                                        力量和各大风机制造商，针对不同品牌和机型全
                                                        面开展设备状态监测和诊断，全年机组可利用率
                                                        98.81%，同比升高 0.49 个百分点。




23 longyuan power group                                                                         longyuan power group                24

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                               履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




                                                               对员工的责任                                    3
                                                                 龙源电力视员工为企业最宝贵的财富，大力
                                                               加强一流人才队伍建设，不断完善适应市场要求
                                                               及企业发展规模的岗位体系，逐步建立市场化的
                                                               竞争性劳动用工机制，分类用工、竞争择优，不
                                                               断优化劳动用工结构，努力为员工提供有保障的
                                                               就业岗位和广阔的成长空间。




       案例：
       2014 年 11 月，龙源电力获批成立国电集团风     开发经验进行总结的基础上，拓展为国电集团公
  电技术中心，该中心主要围绕风电项目风资源评价、            司系统内的服务范围，风电技术中心服务国电、
  风机布置、工程概预算、造价分析技术支持，油液、            面向行业，为风电开发提供最优的技术意见，为
  振动、电气及绝缘检测等技术监督服务，风电生产监            战略决策的实施提供高水平的技术支持，提高风
  控中心的设计、建设和维护服务，布置各类风电备件            电开发的整体技术水平，为国电集团公司进一步
  储备以及风电运维技术培训等职责深入开展研究和技            提高风电规划、发展、建设、运营的水平起到积
  术应用推广工作。                           极作用，为风电业务的发展提供优质高效的服务。

       风电技术中心的成立，是在龙源电力多年的风电




       案例：
       2014 年 12 月 9 日，龙源电力应欧洲风能协会   多的经验案例和结果。会后，欧洲多家风电运营商、
  邀请，参加了在瑞典马尔默举行的 2014 年风电场运         科研单位、第三方咨询公司及技术公司表达了进
  行数据分析大会，龙源电力代表以“如何识别风电场            一步与龙源电力加强交流和合作的意愿。
  中性能下降的机组”等为主题，就龙源电力现状、运
  行数据分析方法在国内及龙源的发展与应用、中国的
  运行数据分析经验、功率曲线工作组的最新工作等方
  面进行了发言。

       发言让世界更深入了解了龙源电力和中国风电的
  实力和技术，受到与会专家们的高度好评。他们认为，
  龙源电力集团运行的机型之多，分布范围之广在世界
  范围内都实属罕见。更让人没有想到的是，欧洲多的
  是理论算法，但中国的运行数据分析已经有了如此之




25 longyuan power group                                                   longyuan power group                26

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                       履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




                                                               优化选人用人机制。公司不断优化选人用人
 （1）劳动保障                       （2）员工激励                       机制，选优配强基层领导班子，强化干部交流锻炼，
                                                             进一步加强干部队伍建设，注重人才引进、配置

     公司严格遵守国家劳动用工、工会组织等相         公司实施优化选人用人机制、推动考核           的进一步优化，确保人尽其才、才尽其用。

关的法律和法规，切实保障法律赋予员工的一切          机制改革、创新工会活动载体、完善职业通             推动考核机制改革。公司建立了“一个主体、
合法权益。员工劳动合同签订率 100%。           道体系等诸多措施激励员工干事创业的热情。          四点支撑、横向到边、纵向到底”的全方位考核

     公司修订完善薪酬管理制度，加强专项奖励                                     体系，全面实施基层单位和本部机关月度绩效评

分配管理，坚持薪酬分配向一线员工倾斜，提高                                        价考核兑现管理，强化过程动态激励和约束，不

艰苦地区补贴标准，稳定和提高一线员工收入水                                        断提高全员工作的积极性和关切度。

平。                                                             创新工会活动载体。公司积极开展“大干一
                                                             季度，实现开门红”、“四比四提升”、“奋战
                                                                                         案例：
     公司进一步加强社保、企业年金、离退休人         案例：
                                                             三百天、全力保目标”等劳动竞赛活动，搭建网       2014 年 1 月 16 日，龙源电力召开“大干
员管理保障工作，完善阳光保险保障制度，改善            2014 年 11 月 25 日，由中国电力企业联
                                                             络技能竞赛测试平台，大力推广示范班组建设先     一季度，实现开门红”劳动竞赛活动视频会议，
职工生产生活条件，按规定及时为员工缴纳养老、         合会组织评审的《全国电力行业企业管理创新成
                                                             进经验，激发广大员工努力干事创业。         对“冲刺四季度，全力保目标”劳动竞赛活动进
医疗、失业、工伤、生育保险和住房公积金，并          果五年经典案例》公布，龙源电力申报的《推动                                   行了总结，对在竞赛中涌现出的先进集体和个人
为员工缴纳了补充医疗保险和人身意外伤害保险，         新能源企业国际一流战略实施的绩效管理》在全           完善职业通道体系。公司不断完善员工职业
                                                                                       予以表彰，对一季度竞赛活动进行了安排布署。
覆盖率 100%。                      国电力系统 2014 年送审的 113 个成果中脱颖    通道体系，制定《龙源电力集团股份有限公司风
                               而出，获得全国电力行业企业管理创新成果一等         电企业技能序列人才管理办法（试行）》，为生       竞赛活动坚持以做实做好“五篇文章”为
     公司尊重并帮助员工履行家庭责任，坚持每
                               奖，并入选由《中国电力企业管理》杂志社正式         产人员开辟专业技能发展职业通道，缓解广大一     指导，做到“一保四比”，即：强化责任保安全，
天八小时工作制，促进员工工作与生活的平衡，
                               汇编出版的《全国电力行业企业现代化管理创新         线员工发展空间有限的难题，为吸引、培养和稳     在优化运行、增收节支、紧盯目标、作风转变方
推行员工带薪休假制度。
                               五年经典案例集》。                     定生产骨干提供体系保障和薪酬激励，为进一步     面下功夫，在电量、效益、进度、管理方面比成效，
                                                             消除风电机组故障、缺陷，提高设备的可利用率     继续巩固 2013 年的工作成绩，全面谋划 2014
                                                             和健康水平提供新的有力支撑。            年的各项工作，积极营造你追我赶、攻坚克难、
                                                                                       顽强拼搏、奋发有为的工作氛围。




27 longyuan power group                                                                           longyuan power group                28

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                          履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




                                  清凉、送关爱、保安全、保健康”活动。2014 年
 （3）员工关爱                          春节前夕，公司领导分赴 15 家基层单位，对基层      （4）职业健康                   （5）员工培训
                                  职工进行了送温暖活动，累计慰问 1,100 余人次。

   公司深化绿色关爱行动，大力实施惠民工程，             组织青年联谊活动。针对新能源企业青年婚           公司突出“以人为本、健康至上”的理念，       公司一直重视员工的培训工作，不断完善员
以实际行动彰显对员工的真切关爱。制定年度关             恋困难，传递组织关怀，公司本部及在京单位组         不断改善员工的工作和生活条件，预防、控制和     工教育培训体系。依托苏州和伊春两个培训基地，
爱职工行动实施计划，形成有督促、有检查、有             织了“缘来你在这里”单身青年职工联谊活动，         消除职业病危害；不断完善职工体检制度，制定《职   强化教育培训资源统筹管理，通过建立内训师队
通报、有考核的良性机制。持续改善职工工作生             为青年职工交往搭建鹊桥，受到青年职工的热烈         工体检管理办法》，健全职工健康档案。        伍、自主编写教材、加强行业交流等方式，切实
活条件，落实带薪休假、职工体检、困难职工帮扶、           欢迎和广泛好评。公司各所属单位纷纷加入到青                                   提高培训的针对性和实用性。
                                                                  公司积极开展职工思想状况调研工作，准确了
边远地区职工补贴、劳模疗休养等工作举措。              年员工关爱行动中。
                                                                解和把握不同员工在不同时期的心理状态，促进员      2014 年，公司共组织各类培训 6,326 人次，
   开展职工困难帮扶。有效利用职工互助基金，                                         工心理健康，并外聘专家为员工提供心理辅导。     公司人员素质得到进一步提升。公司所属单位也
对 23 名职工及时下发互助款 16 万元。首次组织                                                                致力于进一步加强员工培训工作。
                                                                  公司各下属单位也采取多种方式确保所属员
公司系统劳模先进疗休养活动，并组织开展“送
                                                                工的职业健康。


       案例：
       2014 年，龙源电力责成黑龙江龙源风力发电有限
                                                                   案例：
  公司做好生物质公司关停后的人员安置工作。公司本着
  对职工负责、对公司负责、对社会负责的态度，经过多                                         甘肃龙源风力发电有限公司坚持每年组织

  次深入调研和走访沟通，兼顾职工和各家企业利益，解                                      员工健康体检，促进员工健康水平的提高；邀请

  除了员工们的后顾之忧，用真挚的关爱和行之有效的措                                      国家心理咨询师进行题为“情绪压力管理与自我

  施，圆满完成了分流人员安置工作。                                              和谐”的心理健康专题讲座，促进员工身心的健
                                                                康与和谐，引导员工以积极的情绪投入工作。
       来自新疆、甘肃、内蒙古等 10 家新能源发电企业
  经过公司的多方努力，按三轮招聘的安排方式，最终
  119 名职工全部予以妥善安置：其中根据本人意愿解除
  劳动合同给予一次性经济补偿 16 人、服从组织分配的
  领导人员 3 人、友谊生物质接收 40 人、龙源系统内新
  能源企业接收 60 人。职工对安置过程和结果没有一句
  怨言，一致认为公司做法合情合理，接地气、很人性化，                                                                  案例：
  愉快地步入了新的工作岗位。公司为职工着想、勇于负
                                                                                             2014 年 11 月 26 日至 28 日，江苏龙源风
  责的做法也得到了社会的广泛好评。
                                                                                          力发电有限公司举办班组长培训班，来自环港等
                                     案例：
                                                                                          6 个风电场的场长、技术员、班组长以及部门专
                                     针对区域风电场多，人员较分散，活动不
                                                                                          工近 20 人参加了此次培训班，其他风电场通过
                                   利于集中等特点，新疆龙源风力发电有限公司工
                                                                                          视频会议形式参与培训。培训促进了受培人员的
                                   会将职工生日送祝福活动与各工会小组集体庆生
                                                                                          综合素质和专业技能的提升。
                                   日活动有机结合，丰富活动内容，提升活动质量。
                                   2014 年，工会为职工送出 248 份生日蛋糕；工
                                   会小组以聚会的形式为职工庆祝生日，在和谐氛
                                   围和快乐的祝福声中，职工体会到浓浓的亲情，
                                   感受到企业大家庭的温馨。




29 longyuan power group                                                                              longyuan power group                30

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                                             fulfillment of the social responsibility




 （6）民主管理                                                            （7）廉政建设

                                                                      2014 年，公司不断强化廉政建设，风清气正
                                                                    的良好氛围不断增强。

                                                                      深入推进党风廉政建设。进一步健全惩防体
                                                                    系，编制了《廉洁从业风险防控指导手册》，持
                                                                    续深化反腐倡廉宣传教育，开展了廉洁教育基层
                                                                    行活动。与北京西城区检察院签订“检企共建”
                                                                    协议，为公司加强党风廉政建设、推进依法治企、
                                                                    预防职务犯罪，创造了有利条件。加强“三公”
                                                                                                      案例：
                                                                    经费等八项费用的管控，全年八项费用同比降低
                                                                                                      2014 年 12 月 18 日，龙源电力与北京市西
                                                                    20% 以上。
                                                                                                    城区检察院在公司本部举行“检企共建”签约仪
                                                                      配合完成国家审计工作。全力配合国家审计           式。双方合作后，不断强化施工方、供应商的监管，
                                                                    署，高质量完成任期经济责任审计，进一步完善           净化外部环境。西城区检察院利用最高人民检察
                               员工中掀起了学习先进、争当先进的热潮。教育                公司管理制度和内控体系，防控经营风险。             院行贿犯罪档案信息库的资源优势，协助对龙源
    2014 年，公司不断深化民主管理，取得显著成
效。同年 4 月，龙源电力荣获“全国五一劳动奖状”。     实践活动与生产经营发展“两手抓、两不误”，                                                电力施工方、供应商进行准入把关和动态监控，
                               有力地推动了公司健康可持续发展。                                                     从源头上防范腐败案件的发生；借助西城检察院
    坚持职代会制度。组织召开了龙源电力二届                                                                             的腐败案例和预防职务犯罪经验，开展针对性的
二次职代会，征集提案 78 条，立案 46 条，全部
                                  案例：                                                               警示教育、法制教育、思想教育和职业道德教育，
规范办理。                                                                                               提升干部员工的拒腐防变能力；研究分析企业在
                                  龙源电力党的群众路线教育实践活动自
    开展职工合理化建设。扎实做好学习教育、
                                                                       案例：                          制度建设、内控管理等方面存在的问题，查找廉
                               2014 年 3 月 6 日启动大会召开以来，公司所属
听取意见环节各项工作，拓宽职工合理化建议通                                                  2014 年 9 月 26 日，由龙源电力工会主办、   洁风险点，认真分析，制定工作对策和措施，规
                               36 个 基 层 单 位、26 个 党 委、118 个 党 支 部、
道，开展“双提升在风场”职工合理化建设及现                                                北京设计公司承办的在京单位职工趣味运动会在          范内部管理；提供法律咨询，维护公司合法利益。
                               1,590 名党员全部参加了本次教育实践活动。截
场记实活动，充分调动全体职工爱岗敬业、以场                                                北京科技大学体育馆举行，近 500 名职工参加        通过合作 , 双方发挥各自优势，实施共建共防，
                               至 2014 年 10 月 23 日，公司系统各单位全部
为家的积极主动性。                                                            了活动。本次活动以“幸福龙源·健康人生”为          共同营造依法办事、诚信经营的良好环境。
                               召开教育实践活动总结大会，共历时 7 个月，
                                                                     主题，旨在进一步推动全民健身运动，传达人文
    认真开展群众路线教育实践活动。按照统一        圆满完成了各项规定动作，精心开展了“自选动
                                                                     关怀。让广大职工在紧张的工作之余，走进运动
部署，紧扣主题，聚焦“四风”，广泛征求意见，         作”，高标准、严要求，扎实推进，取得了显著
                                                                     场，挥洒汗水，在运动中收获快乐，在快乐中收
深入查摆问题，践行党的群众路线，召开了高质          成效。在总结大会开展的群众测评中，群众对公
                                                                     获健康。
量专题民主生活会。选树典型标杆，在广大干部          司开展教育实践活动的总体评价 “好”和“较好”                                              （8）文体活动
                               率达到 100%，其中“好”达到 96.8%。

                                                                                                      2014 年，公司为员工组织了多项文体活动，
                                                                                                    如组织“迎新春、促和谐”系列文体活动，参加
                                                                                                    国电集团春节团拜会节目演出；组织“把握自己，
                                                                                                    成就美丽”庆三八专题讲座，举办第二职工篮球
                                                                                                    赛和在京单位趣味运动会；整合在京单位文体资
                                                                                                    源，为职工提供更多的文体活动机会。通过这些
                                                                                                    活动的举办，不断提高职工的幸福指数。公司所
                                                                                                    属各单位百花齐放，也纷纷举办丰富多彩的文体
                                                                                                    娱乐活动。




31 longyuan power group                                                                                     longyuan power group                32

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                               履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




  4         对合作伙伴的责任                                               案例：
                                                                   2014 年 11 月 15 日，国内首部完整呈现
                                                                 海上风电开发建设过程的专业书籍——《海上风
                                                                 力发电技术》正式出版发行，该书由龙源江苏海
   公司坚持公平运营的经营理念，严格遵守国
家法律法规、国际贸易通行规则、商业道德准则          （3）实现合作共赢                         上公司与河海大学联合主编 , 是内容覆盖最为全
                                                                 面的海上风电教材，为积极推进国家海上风电发
及行业规则，按照市场规律，本着平等、尊重、
                                                                 展贡献了力量。
诚信的原则，努力构建相互支持、互惠互利、多            公司积极与各方合作，共同促进国内清洁能
方共赢的良好合作关系。                    源行业健康、稳定、有序的发展。

                                 公司与国内外设计、施工、监理等行业内的优              案例：
                               秀企业建立了战略合作伙伴关系，实现合作共赢。              2014 年，龙源（北京）风电工程设计咨询
 （1）平等对待各方
                                                                 有限公司建立了研究生校外培养基地。研究生校
                                 公司加强与国电各分子公司及地方知名企业
                                                                 外培养基地的建立，有利于该公司提高技术水平，
                               的合作开发，制定合作管理办法及鼓励合作经营
   公司继续坚持社会责任向合作伙伴延伸的政                                           更好地为龙源电力提供技术支撑，进一步保持领
                               指导意见，明确合作模式、规范合作流程，充分
策，打造合作伙伴责任链，引导合作伙伴在质量、                                           先优势，有利于华北电力大学培养风电急需的专
                               发挥龙源电力的专业平台优势和对方的属地区位
效率、价格、服务等方面展开平等合作。在选择                                            业人才，为中国风电事业的发展做出贡献。此次
                               优势，实现共赢发展。2014 年，与国电分子公司
合作伙伴之时，公司严格遵守公平交易原则，切                                            合作开启了强强联合、优势互补的发展渠道，必
                               签订的合作协议涉及广东、山东、贵州、重庆、
实规范资格预审程序，公平公正公开地做好对合                                            将为企业发展提供强有力的技术支持，为学校创
                               陕西等 9 个省份、26 个风电项目，容量 2,270 兆瓦；
作单位的考察、确认等工作。                                                    造更为良好的教学平台，为学生提供更为全面的
                               已收购完成国电重庆风电公司 51% 的股权，作为
                                                                 学习机会。
   严格实行工程建设承包商准入制度，建立和         首家省级合作投资平台，覆盖其所有新能源项目，
完善项目招投标、建设监理等制度和程序，给予          开创了新的合作模式。
每个合格供应商以平等的竞争机会，赢得了各环
                                 公司加强国际合作，务实开展国际交流活动，
节合作方的广泛好评。
                               圆满完成中德风电合作项目，在北京组织召开“中
                               挪海上风电技术研讨会”，在苏州组织召开“海
                               上风电建设及运营技术研讨会”，利用国际资源，
 （2）坚持守信履约
                               为所属科技公司举办了多次科技讲座，开拓了技
                               术人员的视野。
   公司尊重并维护合作伙伴的合法权益，严格
按合同办事。公司各部门人员严守规章制度，公
正廉洁平等地处理合作关系。

   2014 年，在供应商管理方面，公司继续完
成年度工程建设项目主机供应商合同执行情况调
查和配套设备及工程供应商履约情况调查工作。
并将调查结果和排名及时向各有关供应商进行了
反馈，督促其切实采取有效措施改进产品、提高
服务质量。




33 longyuan power group                                                                                   longyuan power group                34

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                        履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




  5         对社会的责任                                              案例：
                                                                2014 年，龙源如东海上风电场已安装近百
                                                              台风电机组，与渔民出海劳作区域重叠面积较大。
   龙源电力坚持“企业发展与反哺社会同步”                                        在此区域内，渔业及文蛤、紫菜等养殖业十分繁
的方针，积极在服务地方经济、热心社会公益、                                         荣，每日均有大量出海渔民，海上风电场的建设，
投身志愿服务等方面履行应尽的义务，担当企业                                         不仅没有对渔民的正常劳作产生影响，更使渔民
公民责任，力求为社会和谐发展贡献更多力量。                                         的出海安全得到一定的保障。



 （1）服务地方经济


   处处为民生，善小而常为。公司大力实施本
地化运营，在项目开发、建设和运营过程中，建            案例：
立与各地方代表的定期沟通交流等机制，努力加
                                 龙源格尔木新能源开发有限公司实施 2014          案例：
强与各地方政府之间的密切联系，与当地主管部
                               年青海省果洛州玛多县、甘德县的无电地区电力            由于风场远离城市，手机信号接收不好，
门保持着良好的沟通渠道，积极采纳当地政府、
                               建设项目，两县平均海拔 4,000 米以上，工作       河北龙源风力发电有限公司充分利用作为河北移
企业和居民的合理建议，改善当地基础设施，与
                               人员克服高寒缺氧、交通及生活不便等困难，发          动重要客户的平台资源，通过改造风场手机信号
社区成员共享企业的福利设施，推动地方新能源
                               放太阳能户用系统 7,174 套，建设离网光伏电       接收装置，增大覆盖面，使当地老百姓得到实惠，
建设，促进地方经济的健康发展。
                               站 1 座，户用系统和光伏电站总容量为 2,343.68   受到当地老百姓的好评和称赞。
                               千瓦，共解决了青海省无电地区农牧民 7,256 户，
                               约 23,675 人的用电问题。




35 longyuan power group                                                                            longyuan power group                36

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                          履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




                                 所属宁夏龙源风力发电有限公司前往银川穆
 （2）热心社会公益                     斯林孤儿院进行慰问，送去全体员工捐赠的三万                                        案例：
                               余元爱心善款及文具，积极回报社会、奉献爱心。
                                                                                            2014 年 9 月 13 日，龙源宁夏公司领导带
   公司热心社会公益事业，积极参与社会公益           所属龙源（北京）工程技术有限公司员工刘涛、                                    领部分员工到银川穆斯林孤儿院进行慰问，送去
事业，大力推进“龙源绿色关爱”行动计划，以诚信、       胡鹏在驾车途中突遇前方轿车发生事故 , 二人在                                    全体员工捐赠的三万余元爱心善款，表达了企业
奉献和共同发展赢得信任与尊重，努力实现企业          事故发生后沉着冷静、正确处理，成功挽救了一                                      回报社会、奉献爱心的经营管理理念。
与社会的和谐发展，展现出一个负责任的良好企          条生命，受伤者家属送来感谢信和锦旗。
业形象。本年度，龙源电力积极开展赈灾救危、
                                 所属龙源（北京）风电工程设计咨询有限公
助学助残、扶贫济困等工作，多渠道回报社会。
                               司为北京市昌平区打工子弟学校献爱心，公司工
   所属浙江龙源风力发电有限公司舟山岑港风         会组织全体员工捐款并为每一位孩子购买手套，
电场坚持开展“爱心播撒岛城，情深回报社会”          在寒冬里送去温暖。
系列活动，组织员工为舟山市定海区马目社区困
                                 所属云南龙源风力发电有限公司收到云南省
难家庭筹集爱心捐款并送上慰问品，与当地群众
                               救灾捐赠办公室联合云南省慈善总会感谢信，感
建立了良好的伙伴关系。其苍南风电场积极配合                                       案例：
                               谢公司在抗震救灾期间展现出的“一方有难、八
国防事业的需要，给予附近山区驻扎部队全力帮                                       2014 年 6 月 24 日晚 21 时，龙源工程技
                               方支援”的传统美德。
助，协助解决生活上一些难题。该部队对风电场                                     术公司员工刘涛与同事胡鹏在驾车行驶于返回张
多年来一直关心支持部队建设和国防事业及所做                                     家口检修实训基地的途中，前方一轿车突然发生
出的努力表示由衷的感谢，送来印有“支持军队                                     事故 , 二人在事故发生后沉着冷静、正确处理，
无私援助、心系国防真情奉献”的锦旗。                                        最终成功挽救了一条生命，受伤者家属送来了感
                                                          谢信和锦旗。
   所属江苏龙源风力发电有限公司环港风电场
与南通外向型农业综合开发区环东村签订结对共
                                  案例：
建协议。
                                  龙源浙江公司苍南风电场积极配合国防事
                               业的需要，一直以来都给予附近山区驻扎部队全
                               力帮助，协助解决了生活上一系列难题。该部队
                               对风电场多年以来一直关心支持部队建设和国防                                        案例：
                               事业所做出的努力表示由衷的感谢，2014 年 7                                     2014 年 8 月 6 日，云南省接收救灾捐赠办
                               月 15 日送来一面印有“支持军队无私援助、心                                    公室联合云南省慈善总会向龙源云南公司发送感
                               系国防真情奉献”的锦旗。                                               谢信，感谢龙源云南公司在抗震救灾期间展现出
                                                                                          的“一方有难、八方支援”的传统美德。




37 longyuan power group                                                                              longyuan power group                38

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                               履行相关社会责任    fulfillment of the social responsibility




（3）投身志愿服务
                                 案例：
                                 2014 年 3 月 28 日，所属新疆龙源风力发
   公司大力支持员工开展志愿服务，建立起规
                               电有限公司志愿者在乌鲁木齐市达坂城区开展
范有效的志愿服务工作机制，鼓励越来越多的员
                               “文明交通，平安出行”公益宣传活动，倡议全
工投身其中，使公司的志愿服务逐渐社会化，吸
                               区志愿者服务队积极行动起来，共同参与其中，
引并带动更广泛的社会力量参与志愿服务。公司
                               作“文明交通行动计划”的使者，积极营造人人
所属 35 个单位成立了青年志愿者组织，年内规
                               谴责交通违法行为、人人践行文明交通的浓厚氛
范开展服务活动 110 次。
                               围，千余人在倡议榜上签字。




39 longyuan power group                   longyuan power group                40

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                    履行生态环境责任   fullfillment of ecological environment responsibility




履行生态环境责任

fullfillment of ecological environment responsibility

                                                                                         节能减排                                            1
                                                          龙源电力紧跟国际政策走向，主动承担节能
                                                        减排责任。公司根据市场形势的发展变化，开发
                                                        新项目的同时不忘节能减排，努力实现绿色效益
       龙源电力长期积极贯彻国家的节能减排政策，坚持“保护环境，预防污染，依法              最大化。
   治理，建设可持续发展的绿色电力”的环保方针 , 在创造绿色能源的过程中，着力构
   建清洁发展机制，大力推进生态环境保护，切实履行生态环境责任，努力塑造公司的                  报告期内，发送绿色电力 237.47 亿千瓦时，
   绿色低碳形象。                                              相当于节省标煤 712 万吨。减少二氧化碳排放量
                                                        2,375 万吨，减少二氧化硫排放量 71 万吨。




                                                                                               案例：
                                                                                               所属南通天生港发电有限公司大力开展科
                                                                                          技节能项目攻关，组织实施了 20 项节能改造项
                                                           案例：                            目。锅炉烟气脱硫、脱硝系统运行稳定，脱硫、
                                                           所属江阴苏龙热电有限公司依靠科技进步             脱硝设施平均投运率、效率均优于环保部门下达
                                                         和技术创新，加快实施燃煤机组超低排放改造，            的指标。组织实施了 #1 机组脱硫和电除尘提效
                                                         正式投运江苏省首台“超低排放”环保改造机组，           改造工程，改造后污染物排放达到国家重点地区
                                                         机组排放数据经江苏省环境监测中心对 cems           环保排放标准。
                                                         比对监测，烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度
                                                         达到了煤炭超洁净燃烧要求，低于燃机的排放。




41 longyuan power group                                                                                   longyuan power group                 42

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                              履行生态环境责任   fullfillment of ecological environment responsibility




  2        环境控制


   公司深入实施环境保护理念，明确环境管理
                                      （2）扩大绿化
                                                                     保护生物
                                                                                                                    3
制度，强化环境控制，采取各项措施加强工程建
设及运营阶段环境保护管理工作，加强生产过程
                                                                         生物多样性是人类赖以生存的条件，是生
污染物的控制与固体排放物的综合利用。
                                        龙源电力在噪声、二氧化硫排放等有效控制          态安全的必要保障，是经济社会可持续发展的
                                      的同时，构建清洁发展机制，进行绿色经营，尽          基础。龙源电力始终贯彻落实环境保护相关法
                                      可能扩大本部、所属单位及其周边地区的绿化面          律法规的有关要求，充分重视和考虑项目对周
 （1）控制噪声                              积，努力向社会输送绿色电能，积极保护环境、          围环境的潜在影响，严格进行项目前期环保评
                                      美化环境。                          估，认真规划实施项目工程运行后的植被恢复、
   在风电场建设过程中，公司加强设备的维护                                               环境保护等计划，确保场区形成结构合理、系
                                        所属甘肃龙源风力发电有限公司、内蒙古龙
和保养，保持机械润滑，减少挖掘机、混凝土搅                                                统稳定的生态环境。
                                      源风力发电有限公司等开展大面积的播种复绿活
拌机及推土机运行噪声，并尽力减少因施工设备                 动，在风电场道路主路、支路两旁种植草坪，完              龙源电力在新的风电场开发建设之前，组
的维护和保养产生的噪声。风电场建成后，努力                 成绿化面积 155,600 平方米。             织专业机构进行前期调研；施工中，注重保护
降低风力机在运转过程中产生的机组内部的机械                                                区内生物多样性的完整和保护，强化生态功能
噪声。公司在这两方面的噪声控制均能符合《声                                                区建设；开发后，巩固和发展退田还林成果，
环境质量标准》（gb3096-2008）ⅰ级标准中                                            继续恢复山地和林地，有效保护和不断增强林
的昼间和夜间的要求，对周围居民无任何影响。                                                地和湿地系统功能。

                                                                         2014 年，龙源电力继续建设和参与多项
                                                                     保护生物多样性的项目和活动，持续赢得经营
       案例：                                                           所在地政府和人民的尊重。
       2014 年 3 月 15 日 -20 日，为了美化风电
  场场区环境，浙江龙源风力发电有限公司在各风
  电场开展“绿色能源，绿色厂区”为主题的植树
  绿化活动。此次植树活动以舟山岑港风电场和苍
  南鹤顶山风电场为主，风电场组织全体班组利用
  休息时间和场区有利条件，划分植树责任区，实
  行班组领养制，为场区增添了一道靓丽的绿色风
  景线。




43 longyuan power group                                                             longyuan power group                 44

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                            履行生态环境责任   fullfillment of ecological environment responsibility




 （1）保护鱼类与相关生物



                                                                                                                                  4
   龙源电力在海上风电场的建设和运营中，高
度重视海洋渔业资源的保护，定期采取鱼苗放养                                                            低碳行动
的方式增加鱼类资源的繁育生长。同时，公司密
切观察潮汐电站运营中库区生物资源的变化，保
护相关生物的正常生长。                                               龙源电力积极宣传倡导低碳理念和行为，在
                                                        社会中大力培育并促进国内自愿减排事业，帮助
                                                        有志于自愿减排的企业或个人抵消自身的碳排放，
 （2）保护鸟类与其他野生动物                                         促进低碳发展；在企业内部推行低碳工作生活方
                                                        式，员工以实际行动节约资源，保护环境，积极
                                 案例：                    引领社会风尚。
   龙源电力在风电场的开发建设中，重视风机
对鸟类迁徙飞行的影响，重点确保风机的间距让            龙源江苏海上风力发电有限公司的如东海
                               上风电场鸟类观测站成立以来，根据国家海洋管
鸟类安全穿越，并采取警示色的方式避免鸟类撞                                                                  案例：
击的发生，最大限度地减少了鸟类夜间飞行撞击          理部门指导意见以及相关导则、规范，定期开展
                                                                                       2014 年 10 月 16 日，龙源电力制作的“雾
叶片的几率。同时，公司还保护其他野生动物的          鸟情及其栖息地观测，积极配合国际鸟类保护组
                                                                                  霾”主题公益广告在中央电视台 1 套中午《新
正常生长。                          织在风场区域开展调研工作。协助筹办“2014
                                                                                  闻 30 分》栏目前顺利播出，播出周期为 2 个月。
                               年国际勺嘴鹬节”秋季迁徙期水鸟调查在龙源如
                                                                                  公益广告片以“应对雾霾”为主题，表现了雾霾
                               东海上风电场区域开展，来自英国皇家鸟类学会、
                                                                                  对人们工作和生活的严重影响，突出了风电等新
                               莫斯科大学动物博物馆、中国鸟类观察、江苏观
                                                                                  能源发展对改善环境的重要贡献，表达了龙源电
                               鸟会等国内外十三个组织参加了此次活动。
                                                                                  力宏伟的战略目标和美好的企业愿景。


                                                                                       案例：
                                                                                       2014 年 5 月 7 日，龙源江苏海上风力发电
                                                                                  有限公司青年志愿者服务队开展“低碳环保，快
                                                                                  乐出行”志愿者活动。活动利用市区公共自行车，
                                                                                  以骑行方式至南通滨江公园，捡拾丢弃在公园内
                                                                                  的垃圾，倡导从自身做起，绿色出行、爱护环境。


                                                                                       案例：
                                                                                       龙源（北京）碳资产管理技术有限公司与
                                                                                  北京环境交易所达成一单 ccer（中国核证自
                                                                                  愿减排量）交易，为 2014 年北京 apec 会议
                                                                                  场馆（北京雁栖湖国际会展中心）碳中和提供
                                                                                  来自龙源电力甘肃安西向阳风电场项目的 3,903
                                                                                  吨 ccer，使得 2014 年 apec 会议场馆成为
                                                                                  中国首个国际首脑峰会“零碳”场馆。




45 longyuan power group                                                                           longyuan power group                 46

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                          未来展望   outlook




未来展望

outlook

                                               第一阶段：整体规划、深化研究（2015 年前 )

                                               主要思路：整体规划、深化研究。
                                               作为龙源电力全面推进社会责任工作的第一阶段，将进一步认真研究世界企业社会责任发展的潮流，
                                             深入分析企业责任与贯彻落实科学发展观、构建和谐社会。
       道路是艰辛的，未来是美好的。龙源电力结合制定的社会责任指标体系工作实施
                                               主要工作任务：以发布社会责任报告为抓手，积极推进较为容易而且迫切的工作，比如确定社会责任
   路线图，分三个阶段对未来六年社会责任工作进行谋划与展望。龙源电力社会责任工
                                             内容、完善社会责任工作制度、强化由高层直接负责的领导机构和归属部门，完善指标体系等。
   作必将成为公司实现既定战略目标的助推器！


                                               第二阶段：点面结合、系统部署（2016-2018 年）

                                               主要思路：点面结合、系统部署。
                                               这是扎实推进社会责任工作的关键阶段，将摸索建立起龙源电力社会责任工作的组织管理体系，并尝
                                             试实施。

                                               主要工作任务：制定社会责任发展规划；进行社会责任专职人员的能力建设；开展社会责任理念宣贯
                                             和培训，推动下属企业和合作伙伴履行社会责任；建立指标体系定期跟踪分析机制，设立公益基金；适时
                                             选择部分关键指标纳入公司考核评价体系，并逐步扩展范围。



                                               第三阶段：持续发力、以变促进（2019-2020 年）

                                               主要思路：持续发力、以变促进。
                                               在公司的社会责任工作有了较大提高，对社会责任管理的推进模式有了经验积累的基础上，应提出更
                                             高的要求，扩大试点、普遍覆盖、推动融合、逐步推广，努力实现社会责任管理的“全过程覆盖、全方位融合、
                                             全员参与”。

                                               主要工作任务：开展社会责任风险管理工作；全面实施社会责任绩效考核；开展内部社会责任调研，
                                             根据绩效考核结果和调研情况优化管理体系；通过参加标准制定与其他机构共同推动国内和国际社会责任
                                             的发展，为国内和国际社会责任的发展做出更大贡献。




47 longyuan power group                                                       longyuan power group   48

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                              荣誉榜       honour




荣誉榜

honour

                                 2014 年 1 月，龙源电力完成技术成果“潮间带风电新型单桩基础设计与施工关键技
                               术、装备研制和工程应用”，荣获 2013 年度中国电力科学技术一等奖。该奖项是目前龙
                               源电力在科技类领域获得的最高荣誉。



                                 2014 年 4 月，龙源电力荣获“全国五一劳动奖状”。该奖项是中华全国总工会授予
                               企事业单位的最高荣誉，旨在表彰为我国经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以
                               及生态文明建设和党的建设做出突出贡献的先进单位。



                                 2014 年 8 月，《亚洲周刊》2013-2014 年度中国大陆企业香港股市排行榜颁奖典
                               礼在香港隆重举行，龙源电力荣获“环保新能源企业大奖”。



                                 2014 年 10 月，“2014 全球新能源企业 500 强”评选结果揭晓，龙源电力再度跻
                               身榜单，位列国内新能源开发商第一位，同时荣获“卓越贡献奖”大奖。



                                 2014 年 11 月，龙源如东 150mw 海上风电示范工程、云南省陆良县马塘 49.5mw
                               风电场工程荣获“国家优质工程奖”，该奖项是我国工程建设领域的国家级最高质量奖。



                                 2014 年 11 月，龙源电力申报的《推动新能源企业国际一流战略实施的绩效管理》
                               获得全国电力行业企业管理创新成果一等奖，并入选由《中国电力企业管理》杂志社正
                               式汇编出版的《全国电力行业企业现代化管理创新五年经典案例集》。



                                 2014 年 12 月，第四届中国证券“金紫荆”奖在香港揭晓，龙源电力荣获“最佳公
                               司治理上市公司”大奖。



                                 2014 年 12 月，在中国电力企业联合会组织的 2014 年电力行业信用企业复评工作中，
                               龙源电力被评为“电力行业 aaa 级信用企业”。




49 longyuan power group                                          longyuan power group      50

2014   龙源电力集团股份有限公司 / 社会责任报告

                                                                                                                                 反馈意见表    feedback




第三方评价                                     尽管如此，从报告本身来讲，还是有进一步
                                                                     反馈意见表
                                        提升的空间：

third party evaluation                    一方面，报告的整体框架还可以进一步的优        feedback
                                        化，更加突出龙源电力作为中央企业、能源行业

                                        企业的社会责任特点，特别是在新能源方面的责          亲爱的读者：
   很 高 兴 看 到《 龙 源 电 力 集 团 股 份 有 限 公 司
                                        任贡献，以区别于其他同行业企业社会责任报告。
                                                                       您好！感谢您阅读《龙源电力 2014 年社会责任报告》。为使报告更系统科学地反映龙源电
2014 年社会责任报告》（以下简称“报告”），
                                          另一方面，报告的形式可以进一步丰富，数        力创造经济、社会、环境、综合价值的意愿、行为和绩效，提升公司社会责任管理和实践水平，
近年来，我一直关注着龙源电力的社会责任报告，
                                        据指标披露进一步加强，外部评价和反馈进一步        我们真诚地期待您的宝贵意见和建议。
经过仔细阅读发现，报告较前几年有了很大的改
                                        增加，版式设计可以更加突出龙源特色。
进和提升。报告以“贡献清洁电力、建设美丽中

国”为主题，体现了龙源电力 2014 年的责任实践、                同时，从报告了解到，龙源电力不断推进社
                                                                       您的反馈意见：
绩效和承诺。具体来说，报告呈现以下几个特点：                  会责任工作的开展，取得了一定的成效。未来，

                                        可以在以下几个方面进一步加强：
   一、社会责任管理进一步加强。报告中披露                                                 1. 您对龙源电力履行社会责任的总体评价是：○非常好 ○好 ○一般 ○差
                                          第一，推动社会责任战略、制度、指标体系
了社会责任理念、社会责任战略、社会责任治理、                                                 2. 您对本报告的总体评价是：○非常好 ○好 ○一般 ○差
社会责任沟通、社会责任指标体系等相关内容，                   等落地。龙源电力已经制定了相关的政策及制度，
                                                                       3. 您认为龙源电力在创造经济价值方面，履行社会责任情况如何：○非常好 ○好 ○一般 ○差
特别提出了社会责任实施路线图，明确了公司                    需要在未来的工作中进一步根植落地，这样才能
                                                                       4. 您认为龙源电力在创造社会价值方面，履行社会责任情况如何：○非常好 ○好 ○一般 ○差
2015 年 -2019 年在社会责任工作方面的具体规             真正发挥社会责任工作的价值。
                                                                       5. 您认为龙源电力在创造环境价值方面，履行社会责任情况如何：○非常好 ○好 ○一般 ○差
划和实施重点。这说明，龙源电力已经将社会责                     第二，加强社会责任培训，提高全员社会责
                                                                       6. 您认为本报告所披露信息是否准确、清晰和完整：○是 ○否
任工作纳入公司的发展战略，并将进一步提升社                   任意识。龙源电力可以分层次、分领域地开展社
                                                                       7. 您认为本报告的内容安排和版式设计是否便于阅读：○是 ○否
会责任管理的水平和能力。                            会责任培训，让社会责任理念、方法落到员工的
                                                                       8. 您对龙源电力社会责任工作的意见和建议：
   二、报告内容涵盖主要利益相关方。从报告                  日常工作行为中。
                                                                       ----------------------------------------------------------------------
的框架和内容来看，重点阐述了龙源电力对股东、                    第三，强化社会责任沟通，提升行业影响力。
客户、员工、合作伙伴、社会、环境的责任，基                                                  ----------------------------------------------------------------------
                                        龙源电力需要通过多种途径和形式，加强与利益
本上包括了公司的各个主要利益相关方，体现了                                                  9. 您对龙源电力企业社会责任报告的意见和建议：
                                        相关方的沟通交流，让大家了解龙源、理解龙源，
报告为什么写、写什么、写给谁看。                        进而支持龙源电力的发展。                   ----------------------------------------------------------------------

   三、报告案例更加丰富。报告中运用了更多                                                 ----------------------------------------------------------------------
                                          总而言之，我衷心地希望龙源电力能够以报
的实践案例，以增强报告的真实性和生动性，让                   告发布为契机，持续推进社会责任工作的系统化、
读者能够更加深入地了解龙源电力的业务实践、                   规范化、持续化开展，不断提升公司的可持续竞          您的信息：
绩效及承诺。案例还可以让公司下属各单位在报                   争力，为国家经济社会发展做出更大的贡献。
告编制过程中深度参与，不断提高全员社会责任                                                  姓名：             工作单位：              职务：
意识。                                                                    联系电话：            传真电话：             e-mail：
                                                   北京融智企业社会责任研究所所长

                                                    中国企业管理研究会副理事长

                                                              王晓光




51 longyuan power group                                                                                                 longyuan power group   52

地址:北京市西城区阜成门北大街6号-9
电话:86-10-66091664
传真:86-10-58682668
网址:http://www.clypg.com.cn
邮编:100034
