2011 c o rpo r ate so cial r es po n s ibility r e p or t


             01




企業社會責任 報告書
                  2012.3.31

       目 錄
                03   編輯方針
                04   董事長的話

                06   公司概況
                08   創立與成長
     contents



                12   品牌與產品

                14   財務表現

                16   獲獎紀錄

                18   公司治理
                20   嚴謹態度 穩健經營
02              21   董事會

                22   風險管理

                26   內部稽核

                27   法令遵循

                29   資訊透明與責任投資

                30   顧客承諾
                32   持續強化保戶服務

                33   全方位服務

                37   數位化的浪潮

                38   員工照顧
                40   多重溝通管道

                42   平等與多元

                45   健康職場

                47   福利與激勵

                48   五大核心能力提昇

                50   環境與社會參與
                52   扶持弱勢團體

                53   環境保護支持

                58   社會參與

                62   gri g3 相符性對照表

編 輯 方 針

中國人壽保險股份有限公司（（以下簡稱：中國人壽））體認自身企業公民角色，
以成為最值得信賴的保險公司自許。自 2007 年 11 月出版第一本中國人壽企
業社會責任報告書，這是我們第五年與您分享中國人壽在公司治理、顧客承諾、
員工照顧、社會參與及環境保護的績效與未來目標。


藉由內部溝通會議，由中國人壽各體系主管協助企業社會責任專責部門：公關
部進行資料收集、討論與撰寫，本次報告書內容較先前版本更為充實、完整，
期望讓不同的利害關係人對中國人壽有更清楚的了解，作為督促中國人壽自我
成長的動力、落實企業永續經營。


報告書邊界與範疇
本報告書中國人壽總公司及分公司，報告書中各項財務數據及量化表現皆以新                       03
台幣表達。環境相關數據之揭露，目前僅限於總部大樓，未來將再擴及各地分
公司。


報告書撰寫原則
本報告書撰寫原則參考全球永續性報告協會 ( the global reporting initiative,
gri) 第三代綱領 (g3)。


報告書期間
2011 年 1 月 1 日至 12 月 31 日。為求敘述之完整，部分 2011 年 1 月之前的
績效與活動也包含在其中。


中國人壽承諾每年定期發行企業社會責任報告書，以向利害關係人負責。
上一版發行日期：2011 年 9 月，本次發行日期：2012 年 4 月，下次發行日期：
2013 年 4 月。



 聯絡資訊 <
 如您對本報告書有任何意見或建議，歡迎您隨時與我們聯絡 中國人壽保險股份有限公司公關部
 電話：+886-2-27196678  電郵：pr@chinalife.com.tw
 地址：台北市松山區敦化北路 122 號 網址：www.chinalife.com.tw

     董 事 長 的 話

     穩健經營 實踐企業社會責任
     全球知名的管理學大師麥可 ‧ 波特說過：「企業社會責任是企業 21 世紀新的競爭策略」，對中國人壽而言，
     企業社會責任是中壽自 1963 年創立以來，始終重視的經營方針。我們致力於「創造保戶、股東、員工最
     大的利益與價值，成為最值得信賴的保險公司」。


     前瞻的經營策略與績效，使中國人壽於 2010 年榮獲《富比士雜誌》評選為亞洲 50 最佳企業的殊榮，
     為亞洲唯一獲選的壽險公司。2011 年雖面臨歐債危機國際金融局勢動盪，中壽仍保持一貫嚴謹的經營
     態度，創下新契約保費收入成長 37%、獲利創新高，公司財務穩健展現於該年底資本適足率逾 300%
     之最高等級。



04   活化品牌 積極拓展事業版圖
     秉持永續經營的企業承諾，中國人壽在品牌塑造上引進年輕、創新等元素，邀請亞洲天后蔡依林作為品牌
     代言人，成功爭取年輕族群對中壽的好感度及信賴，擴大客戶群的深度及廣度對公司業務推廣及品牌知名
     度具有實質助益。此外，為擴大經營版圖、邁入區域市場發展，中壽與「中國建設銀行」合作投資「建信
     人壽」，此投資合作案廣泛獲得外資、法人與同業之肯定，相信我們將透過「建信人壽」在大陸市場的日
     益茁壯，創造更高的長期價值及股東利益。


     扶持弱勢 重視友善環境議題
     中國人壽的在社會參與面以環境保護為主軸，協助弱勢團體自力更生。身為地球村的一員，我們重視環境
     議題，在企業內推動各項節能減碳，同時關注友善環境議題，透過採購友善環境農產品和主題活動，提供
     綠色小農實質幫助，並且持續與利害關係人溝通友善環境理念，善盡企業公民的責任。


     中壽自我期許能運用企業資源，協助弱勢團體自力更生，不論是採買弱勢朋友的自製品、鼓勵他們發揮藝
     術天份，肯定他們的表現進而協助他們與社會互動，多元活動的目的都是幫助這些朋友增加謀生能力，協
     助他們在社會上自力更生，這期間，中壽同仁自發性組成的萬人團隊，持續在全省各地擔任志工！




      中國人壽保險股份有限公司
              董事長

領先同業 通過 sgs 國際認證
為突顯對企業社會責任的重視，2011 年中壽提高企業社會責任報告書的檢驗門檻，成為國內壽
險業率先取得國際標準認證的公司。展望未來，中壽將以「堅持分享精神、連結美好未來」的
態度，專注本業經營，妥善規劃運用企業資源，持續創造股東、客戶、員工、社會大眾的共好
共榮！




                                               05

company profile

                                            07




公司   概況
 company profile
                   2011 年國際金融局勢動盪不安，中國人壽仍

                   保持充沛的成長動能，年度稅後純益達成立 48

                   年來的歷史新高；同時，藉由與中國建設銀行

                   所合資設立的建信人壽，進軍中國大陸市場發

                   展。中壽將持續秉持穩健態度、創新精神，追

                   求永續經營。

     創 立 與 成 長

     營運架構
     中國人壽成立於 1963 年，1995 年於台灣證券交易所上市（股票代碼：2823）。總部設立於台北市。
     為提供保戶更周全、快速之服務，中國人壽在台灣各地設立服務處，除台北總部外，在全台設有 5 個
     客服中心與 6 個壽險營業部。另外，遍佈各地的 8 家分公司、1 個服務組與 195 個通訊處，更能傳達
     對保戶貼心、便利的關懷。


     中國人壽一向專注本業之經營，除了深耕台灣，並積極開拓大陸市場， 透過與全球市值第二大銀行建
     設銀行，共同合作投資建信人壽，為中壽下一階段成長動能奠定基石。


     組織架構圖




08
                           股東大會


                                     風險管理委員會

                           董事會        審計委員會
                           董事長       薪資報酬委員會

                                       稽核部



                           總經理

              各委員會及功能性小組

中國人壽全國服務網




            09

10




     發展策略
     中國人壽拓展多元行銷通路平台以觸及不同族群客戶，配合業務員、銀行保險、經紀代理、理財服務及
     團體保險五大通路，提供區隔商品，滿足不同客層多樣化之需求。


     不僅在通路及商品上追求成長，中壽亦積極向外拓展經營版圖，2007 年及 2009 年，中國人壽分別完成
     瑞士商環球瑞泰人壽台灣分公司及英國保誠人壽台灣分公司主要資產與營運業務之購併，強化中國人壽
     傳統型及投資型商品兩大主流商品於市場之雙核心競爭力，擴展強化業務員銷售通路，成為台灣唯一有
     併購兩家外商保險公司經驗之業者。




     西進大陸市場
     2008 年，各壽險公司接連面臨次貸、雷曼兄弟投資地雷之衝擊，中國人壽因投資策略穩健，風險控管機
     制嚴謹，仍維持著亮眼傑出的獲利表現。2010 年，歷經金融海嘯後產業逐步復甦，中國人壽以穩健的經
     營實力突破歷史紀錄，當年度獲《富比士雜誌》評選為亞洲 50 最佳企業殊榮，為台灣首度且唯一入榜
     的金融及保險機構。2011 年，金融環境再度被歐美債務危機、日本福島核災等陰霾籠罩，中國人壽仍再
     度創下優於同業的成績。


     隨著兩岸關係穩定發展，中國人壽積極推動中國保險市場之佈局。2010 年 12 月 30 日獲行政院金融監
     督管理委員會及 2011 年 1 月 28 日獲經濟部投審會核准參股投資大陸地區太平洋安泰人壽保險有限公

                                                              11




司。中國人壽與中國建設銀行及其他財務性投資人共同承受太平洋安泰人壽保險有限公司 100％股權，
成立「建信人壽」。


中國人壽已於 2011 年投資新台幣約 20.4 億元，取得建信人壽 19.9％股權。建信人壽並已於 2011 年 7
月 22 日正式揭牌，在正式營運半年內已完成 2 家省級分公司（北京及山東）的籌建及開業；2011 年底，
建信人壽在大陸已有上海、廣東、江蘇、北京及山東 5 個省級分支機構，並於 2012 年 3 月 5 日獲中國
保監會青島監管局核准籌建青島分公司，營運規麼擴展十分迅速。


公共參與
中國人壽為促進有關風險與保險領域之學術研究與交流，並拓展國際視野與能見度，積極參與各項公會
與協會組織，以提供並參與各項法案及政策之研擬意見，為保戶、股東、員工及重要利害關係人謀求最
佳福址。


參與之公會與協會包含如下：中華民國人壽保險商業同業公會、財團法人保險犯罪防制中心、中央再保
險公司、中華民國人壽保險管理學會、中華民國精算學會、國際壽險管理協會（loma）、中美經濟合
作策進會、國際商會中華民國總會、財團法人金融聯合徵信中心、財團法人保險發展中心等。


另，本公司亦與國立政治大學商學院合作，於 2011 年 1 月成立「風險與保險研究中心」，除促進學術
界與實務界之交流外，亦對保險商品之創新研發以及促進保險業整體發展有所助益。

     品 牌 與 產 品

     品牌經營
     中國人壽陪伴台灣民眾走過近半個世紀，一直以企業社會責任為重要的經營方針，以「創造保戶、股東、
     員工最大的利益與價值，成為最值得信賴的保險公司」為願景。中國人壽的品牌精神就如公司企業識別
     一樣，其中「share」&「link」是中壽兩大核心價值，象徵著中壽「堅持分享精神、連結美好未來的承
     諾」。三道圓滿的弧線象徵中壽最重視的保戶、股東與員工彼此緊密連結，並以開創與熱忱的紅色、沉
     穩專業的灰色展現不斷躍進的企業特質。


     2010 年起，中國人壽在品牌經營上以提升品牌知名度與促進品牌年輕化為主軸。邀請亞洲天后蔡依林
     擔任形象廣告代言人，強化中壽年輕活力的品牌形象，讓更多青年朋友認識中國人壽，並深植大眾「我
     的投資型保單專家 中國人壽」的專業印象。


     根據 2011 年 3 月進行的調查發現，無論品牌知名度、投資型保單知名度、保單考慮購買率及未來成長
     情形，都有明顯成長。就品牌經營而言，過去消費者認為中國人壽形象為「專業、本土化」；透過此次
     廣宣活動，各項品牌特質皆有成長：消費者認為中國人壽具備「值得信賴、穩健可靠、專業、本土化」
     的品牌特質，其品牌表現相當亮眼。
12


     未來中國人壽將繼續以「堅持分享精神、連結美好未來」的態度，專注本業經營，除向大眾持續傳遞正
     確的保險觀念外，另一方面，更將中壽一步一腳印，穩健踏實且不斷努力堅持的理念傳達給青年朋友並
     延伸企業資源，讓更多的利害關係人與弱勢族群受益，成為中國人壽實踐企業社會責任下共贏的一份
     子。

完整的商品線
累積 48 年深厚的服務經驗，中國人壽擁有完整商品平台；商品平台涵蓋個人險或團體險、分期繳
或躉繳、壽險或年金商品、醫療或傷害險以及儲蓄型、投資型、還本型或保障型商品等各種類型之
商品，可滿足保戶人生各階段之保險理財與保障需求。


就壽險市場商品結構變化的層面來看，2009 年至 2011 年受金融風暴影響，造成投資型商品新契
約業績佔率衰退，壽險市場改以傳統型商品為市場重心。銷售通路方面，銀行保險在 2009 年至
2011 年業績佔率皆超過 6 成，而業務員及其他通路佔率近 4 成；顯見銀行保險通路以及傳統壽險
暨年金保險商品，仍為壽險業之發展重心。


展望未來，隨著醫療技術的進步與平均壽命延長的趨勢，使商業醫療保險、年金保險、長期看護保
險、退休規劃與儲蓄訴求商品將成為人身保險市場的重要商機。中國人壽將秉持以下五原則進行產
品開發：

                                                    13

1. 建構完整的投資型商品平台，滿足不同風險屬性客戶的商品需求。

2. 配合國人的高儲蓄率特性，繼續拓展多元保單，開發高資產客戶及財富管理業務。

3. 拓展外幣保單市場，以因應客戶資產配置多元化之需求。

4. 以投資型保單、傳統保單雙核心商品訴求，協助客戶做完整的保險理財退休規畫。

5. 以嚴謹的資產負債風險管理，開發符合市場需求的利率變動型商品。



  2011-fyp

           分紅保單 2%                 萬能壽險 49%




     傳統型 29%
                 投資型 8%   利變年金 12%


註：fyp = 初年度保費。

     財 務 表 現

     穩定成長
     自 2005 年以來，中國人壽總資產成長近 3.5 倍。2011 年底總資產達 7,303 億，資產規模再創歷史新高，
     較去年年底增加 13％。此外，中壽風險基礎資本率 (rbc)300% 以上，是大型壽險公司當中，唯一一家
     連續數年皆維持 300% 以上的保險公司，遠高於法定要求之 200%，顯見中國人壽擁有堅強之財務清償
     能力與穩健的財務結構。

     2008 及 2009 年金融海嘯期間，中國人壽仍分別維持每股稅後盈餘 2.71 元、1.81 元。2010 年每股盈
     餘為 1.97 元，全年獲利 33.63 億元，2011 年每股盈餘為 2.01 元，全年則創下獲利 42.07 億元的最高
     歷史紀錄。

     由於中國人壽重視風險管理、誠信經營展現的堅強實力，深獲外資青睞，外資的持股比重一直維持在
     50% 左右。

     股東結構

                    政府機構     金融機構            其他法人          外國機構及外人                個人

14
       持股比例          0.32％     1.21％         23.36％              49.94％          25.17％

     註：依 2011 年 9 月 25 日停止過戶日之資料。


     定期公佈隱含價值
     中國人壽堅持穩定而一致的財務揭露政策，自 2006 年起已連續 5 年公佈隱含價值（ev），並不定期委
     託獨立的外部精算顧問公司進行精算假設、計算過程、或結果的檢視。以 2010 年 12 月 31 日為評價日
     計算之隱含價值為 711.38 億元，以中國人壽當時發行股數 17.09 億股折算，每股 ev 為 41.64 元。

     隱含價值同期比較
                                                                 單位：百萬元 ( 新台幣 / 每股 )

              評價日期              2009/12/31            2010/12/31           yoy%

             調整後淨值               33,135                 48,099             45.2%

            有效契約價值               28,550                 35,996             26.1%

         資金成本<after coc>        <12,266>              <12,956>             5.6%

              隱含價值               49,419                 71,138             43.9%

           流通在外發行股數               1,501                 1,709                -

            每股隱含價值              nt$32.92               nt$41.46              -

          v1nb<after coc>         6,015                 6,882              14.4%

     註：v1nb = 最近 12 個月新契約價值。

資產配置與投資現況
自 2003 年專業經營團隊加入後，中國人壽秉持一貫穩健的投資策略，是業界少數無利差損之壽險公司；
即使在 2008 年的金融海嘯下，也是大型保險公司中唯一未投資任何次級房貸及不良資產，故無任何資
產減損，投資績效卓越。過去 8 年固定收益投資亦無任何資產減損。

在中國人壽的投資組合中，不動產僅佔總資產的 3%，且投資標的為租金收益率達 2.5% 以上之 a 級商
業大樓。中國人壽一貫不從事土地開發，避免對自用住宅價格上漲產生推波助瀾的效果。對於國內股票
的投資，除挑選獲利成長性佳且價值偏低的個股。至於國外投資，則明定投資對象之信用評等須達 a 級
以上。

投資組合分析

                    放款 - 保    放款 - 房                                  存款及短
             不動產                            國內股票   國外投資      國內債劵
                     單         貸                                        投

 2011 年       3%         4%    1%            7%    37%       41%            7%

註：國內股票含未上市櫃 / 固定收益型特別股。

重要營運績效一覽表
                                                                                 15
                                                                     單位：百萬元

                                    2009            2010             2011

             總資產                  561,611          648,753          730,326

             成長率                     79%            16%              13%

             總營收                  195,032          198,337         158,768

             總保費                    98,751         120,278         144,789

             新契約                    60,341         66,955           91,719

             稅後盈餘                   2,716           3,363            4,207

          基本每股盈餘 ( 元 )               1.81           1.97             2.01

          支付員工薪資總額                  1,102           1,136            1,022

   納稅總額 ( 營利事業所得稅 )                    60           297               3

             投資抵減                      2             0                0

     獲 獎 記 錄
     中國人壽多次獲得主管機關、媒體與專業機構的肯定。中國人壽除珍惜各界給予的掌聲，更不斷自我鞭
     策、不敢一日鬆懈。



                  2010 年企業社會責任報告書通過 sgs 查證，取得全球永續性報告協會 (the
                   global reporting initiative, gri) 第三代綱領 (g3) 國際標準認證。
                  天下雜誌評選為「天下企業公民 top30」
                  獲第四屆保險卓越獎肯定，入圍「公益關懷創新卓越獎」
                  獲頒金鑫獎「年度最具代表性併購獎」-- 保險與銀行異業結盟典範
      2011 年
                  榮獲天下雜誌標竿企業聲望調查 -- 中國人壽獲評為保險類第三名
                  榮獲第八屆壹周刊服務大獎 中國人壽榮獲保險類組 第三名
                  中國人壽 2011 品牌形象與增員廣告專案 榮獲「年度傑出整合行銷獎」
                  榮獲臺灣證券交易所股份有限公司「第八屆上市 ( 櫃 ) 公司資訊揭露評鑑報告」評
                   鑑 a 級。



                  榮獲《富比士雜誌》 (forbes asia) 亞洲最佳 50 企業，為台灣唯一上榜之金融機構。
                  2008~2010 年，連續三年蟬聯遠見雜誌之「csr 企業社會責任獎」，為唯一上榜
16                 的壽險公司。
      2010 年      世界傑出華商協會評選為「2010 全球最具成長性的華商上市公司」。
                  2008 年 ~2010 年，連續獲得中華徵信所服務業組營收排名 top 20。
                  榮獲臺灣證券交易所股份有限公司「第七屆上市 ( 櫃 ) 公司資訊揭露評鑑報告」評
                   鑑 a 級。



                  榮獲財團法人保險事業發展中心第三屆保險卓越獎「公益關懷特別獎」並入圍「風
                   險管理卓越獎」。
                  榮獲臺灣證券交易所股份有限公司「第六屆上市 ( 櫃 ) 公司資訊揭露評鑑報告」評
                   鑑 a 級。
      2009 年      榮獲《遠見雜誌》csr 企業社會責任獎，名列上市企業前 40 強。為壽險業唯一上
                   榜者。
                  榮獲《天下雜誌》「企業公民前 50 強」與「成長最快的保險公司總排第九名 ( 整
                   體金融業排名第八名 )」。
                  榮獲《今周刊》「商務人士理想品牌大調查 - 壽險組第八名」。

發 展 計 畫
至 2011 年底，台灣壽險公司家數達 30 家，其中本國公司 24 家、外商在台分公司或子公司共 6 家。不
僅市場競爭激烈，在外商陸續退出而本國金控業有意跨足壽險市場的影響下，預料壽險業市場板塊變化
將持續變動。


依保險事業發展中心最新統計顯示，國內投保率已超過 200%，普及率也超過 300%。總保費方面，
2011 年全台壽險業總保費收入達 2 兆 1,983 億元，較 2010 年同期下降 4.96%；在此環境下中國人壽
仍逆勢成長，2011 年總保費收入達 1,448 億，較 2010 年同期成長 20.4%。然而，傳統壽險市場預估廣
度已趨於成熟，未來中國人壽將積極開拓產品深度，提高個人死亡保障金額以及開發較具發展潛力之多
張保單的行銷與投資理財市場。


中壽具有完備的長短期發展計畫如下：


             短期                           長期

                                                              17

                             1. 秉持財務穩健與永續經營理念，
1. 配合五大行銷通路與不同客層多樣化的需求，
                               持續提供客 戶各項優質與專業
  提供區隔商品。
                               之商品及服務。
2. 以投資型保單、傳統保單雙核心商品訴求，
                             2. 持續落實風險管理並強化
  協助客戶做完整的保險理財與保障規劃。
                               財務結構。
3. 持續擴大業務體系規模，增加分期繳商品銷
                             3. 積極推動中國保險市場之佈局。
  售比重。
                             4. 持續推動客戶全方面保障型
4. 穩健擴展銀行保險及財富管理市場。
                               規劃。
5. 深耕經紀代理與團體保險市場，以滿足經紀
                             5. 加強流程改造與各項作業與
  代理與法人客戶需求。
                               系統整合，以提高客戶滿意度。

corporate governance

                                         19




公司   治理
 corporate
     governance
                  中國人壽秉持永續經營理念，期能為保戶、股

                  東、員工及社會創造最大的利益及價值，成為

                  最值得信賴的保險公司。因此，董事會完整而

                  獨立的監督功能、專業的經營團隊、嚴謹的內

                  稽內控機制，透明而即時的溝通機制和管道，

                  讓中國人壽得到重要利害關係人的支持和信

                  賴，持續穩健成長。

     金 融 市 場 的 穩 定

     2008 年以來的金融危機，凸顯了全球金融市場需要進行重整。儘管中國人壽成功地安然度
     過風暴，但穩定健全的金融市場，仍是公司永續經營的基礎。保險業的核心活動，不但不會
     對金融體系造成系統性的風險，甚至在金融危機中扮演穩定市場的角色。一般認為，在後金
     融危機時代，監理機關將會對所有金融業，包括保險行業，緊縮管理規範。另一方面，歐美
     國家的衰退，也意味著經濟版圖的轉移：新興市場如中國、印度，已成為全球經濟成長的主
     要動力。


     保險行業可能面臨的挑戰與機會有：
     * 監理機關緊縮管理規範將可能減少產品創新的自由度。
     * 更嚴格的風險管理將可能增加籌措資金的成本，並且增加行政管理費用。
     * 更高的責任準備金壓力與更嚴格的法規，將會促使行業整併；只有財務健全的保險公司才
      能生存。
     * 負債的增加將更加凸顯風險管理的重要性；具備優越風險管理能力的公司將會勝出。


     複雜、不透明，只追求短期獲利的金融商品，導致了資本市場的崩潰。中國人壽堅持長期、
     永續的投資思維，確保保戶交付的金錢被負責任且有效地投資。為了在未來實現今日對保戶
20   的承諾，完善的風險管理是其中最大的關鍵。


     嚴 謹 態 度            穩 健 經 營
     法律與法規的變動，對於中國人壽的營運具有關鍵性的影響。中國人壽密切注意各項重大的
     經濟、環境、社會與公司治理議題，持續針對各單位業務可能接觸或影響之利害關係人進行
     鑑別以掌握關鍵議題。同時將這些議題納入風險管理架構之中，不斷完善公司的決策過程。


     2011 年，中國人壽共舉辦 14 場國內公開說明會；其中 4 場為國內舉行，10 場為海外說明會；
     共 進 行 逾 160 場 一 對 一 及 團 體 會 議， 接 見 逾 250 位 投 資 人， 顯 示 出 投 資 人 在 中 國 人 壽 各 個
     營運層面扮演極重要角色。中國人壽透過定期舉辦法人說明會，向投資人報告營運狀況，積
     極與投資人互動，並清楚溝通中國人壽之發展方向，而該法人說明會之資訊亦可自證券交易
     所的公開資訊觀測站取得。


     利害關係人鑑別與關鍵議題
          利害關係人                   關鍵議題                     溝通方式與管道

                                                       行政院金管會
                                                       證券交易所
                           遵循政府與主管機關法令規定
                                                       專案報告
        政府與主管機關            誠實納稅
                                                       重大訊息發布 ( 公開資訊觀測
                           配合法令宣導及相關活動
                                                        站 ) 壽險同業公會
                                                       財團法人保險發展中心
                                                       股東大會、股東年報
                                                       投資人關係專人負責資訊提供
                           公司營運資訊透明、即時
                                                       法說會公佈隱含價值
         股東與投資人            財務穩健，誠實經營
                                                       重大訊息發布 ( 公開資訊觀測
                           創造股東最大價值
                                                        站)
                                                       企業網站
                                                       定期 / 不定期與會計師溝通財
                           提供完整、正確、及攸關之財               務業務資訊
      專業機構 ( 會計、精算
                            務資訊                        財務報告
         等機構 )
                           提供公司營運及風險管理資訊              信評報告
                                                       隱含價值報告

董 事 會

董事會職權
中國人壽最高治理機構為董事會，負責確認公司之經營方向，除定期檢視法令規定以使公司各項
行為切合法令規範，並即時提供公司之財務暨業務資訊，以期達到資訊透明，使各界了解中國人
壽之營運情形。


設立「風險管理委員會」、「審計委員會」、「薪資報酬委員會」
中國人壽董事會於 2011 年 6 月股東常會改選第十八屆董事會成員，共設 6 席董事、3 席獨立董事，
9 名董事中 4 名為女性。


由於保險業是主管機關高度監理之行業，中國人壽的董事會成員除具備豐厚的業界實務經驗外，
皆符合行政院金融監督管理委員會訂定之《保險業負責人應具備資格條件準則》所要求之資格。
而中國人壽自 2008 年起即設立並選任獨立董事，積極邀請具備公信力、免除利益衝突疑慮之人
士擔任獨立董事，參與公司治理，以維護中、小股東權益，增強投資者信心。此外，中國人壽亦
為目前少數已成立「審計委員會」、「薪資報酬委員會」同時設有直接隸屬於董事會之「風險管
理委員會」的人壽保險公司。本公司期望藉由此等機制，強化董事會之職能，更加符合現今國際
                                                       21
趨勢。


運作現況
董事會依法每季至少應召開一次，2011 年中國人壽共召開 14 次會議。董事會成員除藉由與經營
團隊即時的溝通，處理各項公司治理議題以即時因應保險市場及金融、經濟環境快速的變化之外，
並回應環境及社會等發展中的議題，充分展現積極參與公司營運的決心，並發揮監督之功能。


為提升公司治理之強度並回應主管機關之政策，中國人壽於 2011 年 6 月完成董事會改選後，旋
即於 8 月份成立審計委員會以及薪資報酬委員會，委員會皆由 3 位獨立董事擔任成員。現任獨立
董事分別為潘維大先生、龔天益先生及王儷玲女士。潘維大先生現為私立東吳大學校長，亦擔任
行政院中央選舉委員會委員、台北市政府法規委員會委員以及民間司法改革基金會董事，並兼任
廣達電腦股份有限公司獨立董事；龔天益先生曾任美國紐約銀行上海分行總經理、董事總經理兼
中國區總經理，現擔任國立台灣大學國際企業學系兼任教師以及台灣金融研訓院等多家機構之講
師，分享個人在金融業之經驗；王儷玲女士現為國立政治大學商學院副院長暨風險管理與保險學
系教授及中華民國退休基金協會理事長，曾任第一金融控股股份有限公司董事及多個政府機關之
委員，於風險控管之領域有多年豐富之學術與實務經驗。本公司審計委員會依法取代監察人之職
能，主席由潘維大先生擔任，薪資報酬委員會以及風險管理委員會之主席則分別由龔天益先生、
王儷玲女士擔任。


為落實利益迴避原則，中國人壽董事會議事規則已參照相關法規及保險業公司治理實務守則，於
第 14 條第一項及第二項訂定相關規範。另為保障董事會成員免於因執行職務遭受第三人興訟導
致個人責任或財產損失之風險，中國人壽自 2004 年 3 月起投保董事責任保險，並逐年完成投保。


董事會成員之報酬 與公司之經營績效息息相關，因此中國人壽將評估董事會成員對公司經營發展
及業務推動之貢獻，如有盈餘得分配時，則依法令及相關程序規定，由董事會擬議並提請股東會
決議，始發放相關報酬。獨立董事之酬勞則授權董事會訂定合理金額，不參與公司之盈餘分派。
由於中國人壽現已成立薪資報酬委員會，未來董事會成員之報酬，亦將由該委員會評估。

     風 險 管 理

     風險管理委員會
     保險公司因掌握龐大資金，除將來依保險契約履行各項保險給付之義務外，需妥善規劃運用資金，
     進行合理之投資，以期為保戶、員工及股東創造最大收益，故而各項風險之管理益發重要。為此，
     中國人壽於董事會下設立風險管理委員會，除聘請獨立董事擔任召集人之外，其主要成員亦包括
     總經理、風控長以及經營管理相關部門之高階主管，以充分掌握各種短、中、長期的經營風險。


     風險管理委員會訂定有效之風險管理政策及監督其執行，並視環境改變調整風險類別、風險限額
     配置與承擔方式，以確保公司各項風險管理機制之妥適性。除此之外，風險管理委員會亦協調跨
     部門的風險管理互動與溝通，並定期向董事會報告風險管理執行情形暨改善建議，使董事會能充
     分掌握公司所面臨之各項風險。


     風險管理哲學
22   對中國人壽而言，強化自身風險管理，不但能降低營運風險，更是兌現我們對主要利害關係人承
     諾，重視企業社會責任之表現。2008 年到 2009 年金融海嘯期間，中國人壽憑藉著嚴謹的風險
     管理，資產未因金融海嘯蒙受減損，獲利甚至創下新高，至 2011 年仍持續成長屢創紀錄。


     中國人壽堅持「事前防範勝於事後補救」的風險管理哲學，且為了避免、減少或轉移公司可能承
     擔的各項風險，將各相關單位事前的溝通視為第一基本要務。中國人壽秉持財務穩健與永續經營
     的理念，在保險商品的設計與訂價風險管理上，以下列指導原則為主要定價方針，以信守對於保
     戶的長期承諾：
     1. 避免惡性競爭或不計成本之盲目競爭，以確保保戶之長期利益。
     2. 在符合公司財務目標之前提下，決定公司可承擔的風險。
     3. 清楚了解市場需求，避免設計不合適的商品，減少機會成本的損耗。
     4. 多重風險指標檢視，而非觀察單一指標，以有效衡量風險。


     透過定期檢視上述指標，比較各項主要風險之變動情形，深入了解其增減原因，進而掌握本公司
     整體風險變動情形，作為擬定公司之風險管理、通路及商品發展等策略的重要資訊。許多保戶受
     惠於中國人壽風險管理，因信任從而推薦更多客戶給業務同仁，保戶忠誠度的提升反映在中國人
     壽低於業界平均的解約率與申訴率，在金融海嘯期間更顯突出，顯示具堅實風險控管能力的中國
     人壽，能提供保戶更好的保障。


     風險管理架構
     為因應資產規模的增加，中國人壽進行一系列強化風險管理的措施。我們發展了完備的風險管理
     架構，除了設置獨立專責的風險管理單位，有效規劃、監督與執行風險管理之事務外，並依據「保
     險業風險管理實務守則」制定「中國人壽風險管理政策」及相關風險管理規章，其中控管範圍涵

蓋了「資產負債」、「市場風險」、「信用風險」、「作業風險」、「流動性風險」、「保險風險」
等公司所面臨的主要風險項目。


2009 年，我們除了原先所設置隸屬於董事會的風險管理委員會，以及獨立專責的風險管理部之
外，還另聘任具備多年專業投資經驗的專業人士出任風控長一職（chief risk officer），負責
各項風險管理業務的執行與策略的擬定。而自 2011 年 8 月開始，由獨立董事王儷玲女士擔任風
險管理委員會之召集人暨主席，期望經由王儷玲教授加入該委員會，得以分享其於風險管理方面
的經驗，除可進一步充實本公司風險管理之能力外，同時檢視並強化本公司風險管理之架構，以
利本公司充分掌握並降低及避免各種經營風險。




完備的風險管理架構

                                                        23



                                             總稽核
                 董事會
                                           風險管理委員會
                 董事長

                                            風險管理政策
                 總經理

                                           各項風管準則規章

                             風控長                   執行



   法遵暨法務部     資產負債管理小組      風險管理部
                                      監控


  監控法律風險及法     監控利率風險及     執行董事會核准各
     遵查核       資產負債配置        風管規章

                 監控管理


                各項風險種類



                各項業務執行單位

     風險管理流程




                                                         風險管理政策
                      溝通與決策                            風險胃納及風險限額
                                                          授權額度




            風險辨識               風險衡量               風險監控                風險回應              風險報告


         市場風險              市場風險值                                   風險迴避
                           信用風險值              授權使用監控


         信用風險
                             損益計算                                  風險抵減
24                           回溯測試
                                                超限處理
         作業風險
                           總保費評價法
                                                                   風險轉移
                           核保風險指標
        流動性風險              理賠風險指標
                          duration matching   各項風險監控
                                                                   風險控制
         保險風險               敏感度分析
                            情境分析
                            壓力測試                法律遵循
       資產負債風險                                                      風險接受
                            利源分析




     中 國 人 壽 已 針 對 主 要 風 險 項 目 建 置 各 類 風 險 量 化 管 理 系 統， 採 用 嚴 謹、 周 密 的 交 叉 控 管 模 式 ，
     計 算 市 場 風 險 值 ( va lue a t r is k ) 及 信 用 風 險 值 ( c re d i t a t r i s k) 並 透 過 預 警 系 統 及 定 期 評 估
     報 表 來 進 行 監 控。 於 市 場 風 險 的 衡 量 中 ， 我 們 不 僅 針 對 個 別 商 品 、 市 場 進 行 控 管 ， 也 考 慮 跨 部
     門 、跨商品間之風險管理，採取投 資 組 合 ( po r t f o l i o ) 的 方 式 管 理 ，而 在 信 用 風 險 值 的 計 算 上 ，
     則 以 發行人因信用評等變動或違約 所 導 致 之 信 用 部 位 最 大 可 能 之 損 失 做 為 衡 量 標 準 。


     同 時， 我 們 也 持 續 進 行 多 項 質 化 措 施 ， 如 投 資 前 之 審 慎 評 估 ， 以 辨 識 、 衡 量 、 及 分 析 投 資 風 險
     並 建 立 投 資 限 額； 依 據 地 區、 產 業 、 信 用 評 等 來 訂 定 交 易 對 手 或 發 行 人 額 度 並 檢 視 信 用 集 中 度
     風 險； 以 及 規 劃 公 司 經 營 危 機 應 變 措 施， 建 立 緊 急 籌 資 計 劃 以 評 估 公 司 在 發 生 經 營 危 機 或 流 動
     性 異 常的環境下，仍能維持正常營 運 並 因 應 緊 急 之 資 金 需 求 。


     在 流 動 性 風 險 的 控 管 上， 除 了 在 投 資 前 後， 會 持 續 就 投 資 標 的 之 流 動 性 進 行 評 估 之 外， 我 們 亦
     每 日 監 控 現 金 流 量 及 使 用 狀 況， 並 配 合 負 債 面 的 現 金 流 量 分 佈， 每 月 擬 定 未 來 現 金 流 量 預 估 與
     資 產 配 置 計 劃。 同 時， 我 們 也 評 估 各 類 財 務 風 險 對 保 險 商 品 利 潤 率 的 影 響， 再 根 據 經 營 環 境 的
     變 化 ，協調不同的資產和負債在利 率 期 限 和 流 動 性 風 險 諸 方 面 的 搭 配 。


     為 管 理 作 業 風 險， 減 少 人 為 作 業 及 控 管 疏 失， 我 們 每 季 進 行 公 司 各 部 門 作 業 流 程 之 風 險 與 控 制
     自 行 評 估 ( rc s a ) 作 業 ， 藉 由 持 續 辨 識 、 衡 量 、 監 控 日 常 作 業 流 程 ， 有 效 掌 握 公 司 營 運 發 展 之
     各 項 機會與風險，順利達成公司策 略 與 營 運 目 標 ， 同 時 將 整 體 風 險 控 制 在 可 接 受 程 度 之 內 。

提昇全員風險意識
中 國 人 壽 能 在 全 球 金 融 海 嘯 中 幾 乎 達 到「 零 曝 險 」， 避 開 美 國 次 貸、 雷 曼、 冰 島 危 機， 以 及
cdo 、 cb o 地雷，不僅是中國人壽的風控 系 統 完 備 ， 更 受 惠 於 良 好 的 風 險 管 理 文 化 。


中國人壽非常重視培養第一線人員的風險意識和執行力。經由各項正式與非正式教育訓練，不
管是投資部門的交易員或是業務體系的業務員，面臨投資風險或第一線核保風險，都必須清楚
自 己 的 業 務 目 標， 了 解 保 險 業 重 視 保 障 的 本 質 ， 承 擔 的 是 來 自 客 戶 「 安 身 立 命 」 的 金 錢 與 他 們
的 信 賴 與 託 付。 不 論 是 交 易， 或 推 薦 保 險 商 品 ， 都 清 楚 知 道 風 險 在 哪 裡 ， 才 能 為 公 司 與 保 戶 做
最好的把關。




                                                                                   25




氣候變遷的挑戰
人身保險與資產管理是中國人壽的兩大核心業務，而氣候變遷對上述兩項業務將帶來極大的不
確定性。因應氣候變遷所帶來的人身風險，中國人壽透過商品精算與保險專業，積極研發終身
壽 險 、 醫 療 險 與 傷 害 險 等 各 式 商 品， 以 保 障 社 會 大 眾 可 能 面 臨 之 人 身 風 險 。 同 時 ， 透 過 定 期 追
蹤 理 賠 率 或 損失率等數值，將有助於評估 及 因 應 理 賠 金 額 或 理 賠 比 率 之 變 化 。


針對氣候變遷可能對全球經濟活動及金融市場的影響，中國人壽投資部門已密切注意全球各地
較大型氣候災難及其可能對總體經濟之影響，以便調整公司投資組合，避免對公司獲利及財務
造 成 損 失 之 風險。


至 於 自 有 建 物 可 能 面 臨 的 實 質 風 險， 總 公 司 敦 北 大 樓 已 於 2 0 1 0 年 底 加 保 火 險 附 加 地 震 及 水
險 ， 同 時 增 設防水閘門。未來，將陸續擴 大 評 估 自 有 建 物 可 能 遭 遇 的 風 險 。

26




     內 部 稽 核
     落實內部控制及稽核制度
     中國人壽稽核部依「保險業內部控制及稽核制度實施辦法」及「公開發行公司建立內部控制制度處理準
     則」規定建立，隸屬於董事會，除定期向審計委員會報告稽核業務外，並列席董事會報告。


     稽核部依年度稽核計劃執行包括對財務、業務、資訊及其他管理單位之一般查核及主管機關指定之專案
     查核，透過稽核作業，檢查及評估各項內部控制是否持續有效運作，並適時提供改善建議，同時對主管
     機關、會計師、內部稽核及部門自行查核發現之應加強改善事項持續追蹤覆查，以確定相關單位業已及
     時採取適當之改善措施。


     為落實內控制度、加強內部牽制以防止弊端之發生，中國人壽已建立自行查核制度，各部門透過自行查
     核，以便及早發現作業缺失並適時予以改進，稽核部每年舉辦自行查核教育訓練，以宣導自行查核目的。
     各單位主管應指派非原經辦人員辦理自行查核，並由稽核部覆核各部門自行查核結果及報告，以確保自
     行查核制度之落實。


     內部稽核制度為內部控制之一環，與法令遵循、自行查核、會計師查核等制度及風險控管機制相互配合，
     藉由對公司各項營運活動的獨立檢查，協助董事會及管理階層查核及評估內部控制制度是否有效運作，
     並適時提供改進建議，以確保內部控制制度得以持續有效實施及作為檢討修正內部控制制度之依據。

                                                        27




法 令 遵 循
資訊透明度乃落實公司治理之主要議題，中國人壽長期以來非常重視企業之股權結構、營運狀況、以及
財務資訊等公開化的程度，藉由確實遵循法定定期及不定期於公開資訊觀測站及中國人壽企業網站資訊
公開、投資人關係專區資訊之揭露，讓大眾知悉相關訊息。除前述訊息揭露方式外，中國人壽設有發言
人及代理發言人，並由專人處理相關問題，目前與主要股東均保持密切聯繫。中國人壽資訊揭露連年獲
得證交所「上市 ( 櫃 ) 公司資訊揭露評鑑報告」a 級評價。


員工行為準則
多年來，中國人壽秉持誠信原則，要求全體員工行為須符合道德標準及維護客戶權益，並積極對內宣導
企業社會責任，使全體員工以社會公民角色自許。


為實現企業正義、建立廉能的企業形象，中國人壽於 2011 年 4 月訂定誠信經營守則，並於 2011 年股
東常會提出報告，以呼應國際透明組織 2007 年以來各國企業反貪腐之訴求。除此之外，本公司並參酌
《商業反賄賂守則中小企業版》、國際商會《打擊勒索和賄賂行為準則與建議》等守則，並舉辦洗錢防
治措施、個人資料保護等課程，藉由定期之教育訓練，以及各部門主管於部門內進行各項宣導，灌輸員
工正確之觀念與行為參考，並於執行日常業務中得以落實。


中國人壽以創新保險與理財服務價值，以客戶需求為導向，堅持分享績效，謀求保戶、股東及員工最大
利益，成為最好的保險與財富管理領航者自許。在持續推動企業社會責任設定的主要目標，包括：遵守
法令、強化員工的照護與職場安全、環境保護、財務透明化、積極參與社會關懷活動。因此，訂定七大
行為準則，以落實企業承諾。此規範適用於經理人、管理人及所有內外勤員工。

     中國人壽員工七大行為準則
     1. 遵守當地的法令與規範。
     2. 保護勞工權益、營造健康安全的職場環境與學習成長的組織氛圍。
     3. 不當利益迴避、公平競爭與公平交易。
     4. 保護公司資產與資訊。
     5. 財務資訊透明、健全財務結構。
     6. 保護環境、減少污染。
     7. 參與社會公益及關懷活動


     其中，針對「不當利益迴避、公平競爭與公平交易」，中國人壽於工作規則中明訂員工不得因職務上之
     行為或違背職務之行為，接受招待，或受餽贈、回扣或其他不法利益。目前，所有外勤人員每年都需要
     反賄賂教育訓練。2011 年，99% 主管與 71% 非主管同仁接受了此一課程。


     同時，我們也配合行政院金融監督管理委員會及所屬機關政風室共同推動企業誠信及倫理實施計畫之推
     行，開闢專屬線上資料庫，定期更新並提供同仁企業反貪腐訊息，以加強同仁對於企業誠信與倫理之認
     識，並開辦各項講座 ( 如：洗錢防制 )，期能使反貪之訊息深入公司內部。

28
     除了定期提供反貪訊息予同仁作為員工準則外，對於近年來法令變動之頻繁，導致實際作業面需配合調
     整，為使得同仁能快速及完整了解修法之差異，因此，針對持續推動「洗錢防制法」，我們於 2010 年上
     半年度即已完成派員至分公司舉辦相關課程之教育訓練；另針對 2010 年 6 月 24 日行政院金融監督管理
     委員會准予備查之「人身保險業辦理傳統型個人人壽保險契約審閱期間自律規範」，我們於上開自律規
     範生效前，除了進行相關配套措施外，亦已完成對內部同仁教育訓練。


     當我們知悉「個人資料保護法」於 2010 年 4 月修法通過後將對保險實務運作影響甚鉅，我們於同年 5
     月總統公布前即邀請行政院法務部人員擔任講師，至總公司進行「個人資料保護法」之授課，並於 2011
     年 7 月及同年 9 月委請外部保險法學者分別至總公司及分公司進行教育訓練，俾使各部門同仁能更了解
     「個人資料保護法」修正後對於保險實際作業面之影響，並及早研擬相關配套措施。


     在 2011 年底「金融消費者保護法」實行之際，為使本公司同仁均能詳加瞭解金融消費者保護法，我們在
     2012 年 2 月敬邀當初參與法案制定之委員至總公司講授「金融消費者保護法暨相關授權子法施行後對保
     險實務之影響」，讓公司同仁能建構完善之因應措施，並促使實務作業上符合法令之規範。


     業務行銷規範
     中國人壽致力提供符合法規及市場需求的商品，並以極佳的應變能力調整商品策略，以回應政策及法令
     的改變，例如 2011 年配合「金融消費者保護法」以及其子法「金融服務業從事廣告業務招攬及營業促銷
     活動辦法」，修訂公司內部關於業務人員之「業務招攬處理制度及程序」。中國人壽皆在主管機關要求
     日期前配合法規完成各項因應作業。


     保險商品是一種無形商品，故業務同仁於行銷過程須就商品及相關內容對保戶作詳實之說明，以確保保
     戶權益。為提升落實業務同仁行銷品質，中國人壽在新進業務同仁到任時即要求充份了解保險業相關應
     遵守的法令、自律規範及公司頒訂之各項辦法，除每年執行例行性業務品質暨法令遵循訓練，更在 2011
     年 9 月間啟動法令培訓專案，針對業務主管加強培訓，透過教育訓練提供業務同仁正確之行銷觀念，以
     提升銷售之品質。


     中國人壽訂有「業務人員招攬行銷作業細則」、「投資型保險商品銷售規範 ｣、「廣告、業務招攬及營業

促銷活動宣傳資料製作管理規範」作為業務同仁於銷售展業時之應遵循事項，配合主管機關法令的變動，公
司隨時檢視業務行銷規範，並不定期透過會議宣達、公文網路傳遞等方式，提升業務同仁銷售之正確觀念。


此外，為持續強化內部控管機制，確保客戶服務品質，制定「業務員服務品質規範辦法 ｣，針對有不當行為
之同仁給予記點、停止招攬甚至解聘之懲處，以正紀律。除了每季定期至通訊處查核銷售行為上所使用之文
宣廣告製作物，內部也透過保單電訪機制從中抽樣保單電訪保戶，以了解業務同仁銷售招攬行為之確實，避
免降低損及客戶及公司之權益。


資 訊 透 明 與 責 任 投 資
資訊透明度乃落實公司治理之主要議題，中國人壽長期以來非常重視企業之股權結構、營運狀況、以及財務
資訊等公開化的程度，藉由確實遵循法定定期及不定期於公開資訊觀測站及中國人壽企業網站資訊公開、投
資人關係專區資訊之揭露，讓大眾知悉相關訊息。除前述訊息揭露方式外，中國人壽設有發言人及代理發言
人，並由專人處理相關問題，目前與主要股東均保持密切聯繫。中國人壽資訊揭露連年獲得證交所「上市 ( 櫃 )
公司資訊揭露評鑑報告」a 級評價。


在與企業責任相關的法規上，台灣證券交易所於 2010 年 2 月訂定「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」，
2010 年 9 月再訂定「上市上櫃公司誠信經營守則」，並且在 2011 年開始要求上市公司在公開說明書上註   29

明符合之情形。


展望未來，2011 ～ 2012 年將會是台灣企業社會責任環境轉變的一年。中國人壽在資訊透明與穩健獲利的
良好基礎上，爭取成為台灣保險行業中企業社會責任的模範生。

client pledge

                                            31




顧客    承諾
 client pledge
                 中國人壽對顧客的承諾是「視保戶為親人，使

                 其願意託付未來」。我們藉由提供保戶全方面

                 產品規劃與全方位的服務團隊，為保戶提供人

                 生各階段財務安全的保障與服務，使得保戶權

                 益受到完整保障。



                 中國人壽銷售通路及行政據點遍布台灣本島及

                 澎湖，除了 8 家分公司、195 處通訊處，並成

                 功開拓百家保險經紀人 / 代理人合作通路與多

                 家銀行保險通路，再加上高效率的電子化整合

                 服務，得以提供保戶完整的銷售資訊，並且即

                 時反應保戶需求，提昇客戶滿意度。

     持 續 強 化 保 戶 服 務
     為我們的保戶創造更高價值，是中國人壽不斷努力的目標。中國人壽積極開拓與保戶溝通的多種管道，
     強化我們的服務能力。從面對面的親切說明，到各種電話、網路服務，以保戶為中心，中國人壽建立
     完善先進的後勤支援平台，為保戶提供專業化的服務。讓我們的保戶充分感受到服務的便利和可靠。


     秉持依通路特性及客戶需求，行銷各類保險商品之理念，中國人壽已擁有完整商品平台，並且長期深
     耕經營包含業務員通路、銀行保險、經紀代理、理財服務及團體保險共計五大業務通路。


     為了落實客戶導向，進一步提昇保戶滿意度，中國人壽持續進行：
     1. 掌握市場趨勢與未來的客戶需求，發展具前瞻性的產品與服務。
     2. 善用保戶的意見回饋，有系統的改善客戶關係與關鍵營運決策。
     3. 增進保戶與一般大眾的保險金融知識。
     4. 落實企業社會責任，強化品牌形象與信任感，爭取保戶忠誠度。


     中國人壽定期透過例行會議與統計報表分析，評估商品配置、商品開發與保戶服務作業，以改善商品
32   與服務之滿意度與完整性。



     利害關係人鑑別與關鍵議題

        利害關係人           關鍵議題              溝通方式與管道
                                       業務員到府服務
                    提供符合保戶人生各階段需
                                       0800 專屬客服專線
                     求之商品與服務
                                       保戶電子報
                    確保保戶權益
         保戶                            不定期舉辦專業講座
                    提高保戶滿意度
                                       企業網站 / 中國人壽 e 秘書
                    落實企業社會責任
                                       定期發布年報及企業社會責任報
                                        告書



     全 方 位 服 務
     中國人壽將我們的服務分為：風險管理、商品研發、業務與售後服務四大團隊，完整涵蓋從研發、銷售到
     保戶服務的產品生命週期，提供保戶全方位的服務。

風險管理團隊
我們深信良好而全面的風險管理，能有效的保護客戶資產。我們設有完善的風險管理組織以及良好的
風險文化，持續為全體保戶資產用心把關。


商品研發團隊
中國人壽擁有完整商品平台；商品平台涵蓋個人險或團體險、分期繳或躉繳、壽險或年金商品、醫療
或傷害險以及儲蓄型、投資型、還本型或保障型商品等各種類型之商品，可滿足不同客戶風險屬性的
保障與保險理財需求；另外中國人壽透過保險兼顧財富增值之雙核心理念推動商品行銷，以滿足客戶
保障、儲蓄與財富增值需求。


為了提供保戶更完備的保障與保險理財型商品，中國人壽之商品研發團隊不斷發揮創新專業精神，投
入相關商品研發工作。中國人壽設有資歷完整而專業的商品研發團隊。2011 年底，我們的商品精算研
發團隊共計有 47 人，多為資深保險商品研發與精算專業人員。此外，商品研發團隊還包含資深行銷
企劃、資深商品簽署人員、績優業務主管與專業資訊與行政人員，以便能提供客製化保險商品，以符
合大眾之保障與保險理財需求。


                                                        33
保險需求




業務通路團隊
中國人壽銷售通路及行政據點遍布台灣本島及澎湖。至 2011 年底，共有 8 家分公司、通訊處 195 處，
而業務員通路自 2009 年併購保誠人壽台灣分公司主要資產及營運業務之後，目前組織已壯大為萬人
規模，積極提供專業及多元化的保險商品，以貫徹為客戶提供風險管理與財務規劃的首要理念，因應
客戶人生不同階段在投資、儲蓄與保障之需求，提供全方位最完整無虞的保障。

     同時，中國人壽對於業務同仁備有完整的培訓計畫，我們相信透過教育訓練課程與實務的結合，可以
     幫助業務同仁未來在規劃每一張保單，更貼近保戶的需求。 此外，重金打造的數位利器『致勝五器』，
     舉凡協助同仁從事商品規劃與保單管理的『建議書』與『客戶管理』系統。另外也結合雲端技術，提
     供業務同仁專屬的展業訊息查詢平台『菁英行動網』、迎合投資型商品銷售開發專屬投資管理的『投
     商 e 點通』平台、透過行動科技結合智慧型手機與平板電腦，以提升服務效率的『ceo 中壽 e-office』
     系統。再再求新，期許透過業務同仁專業且即時的回應，讓客戶感受到最貼心的服務。




     售後服務團隊
     中國人壽嚴謹的售後服務團隊，反應客戶問題迅速，處理申訴時效快速。2009 年，藉由併購案，我們
     整合了雙邊客戶服務資源，使得原保戶及新進保戶服務雙升級。


     2010 年， 中 國 人 壽 服
     務包括癌症診療再諮詢
     服務與中國人壽分享
     卡， 並 推 出 e 化 保 戶
34   服務與海外急難救助等
     多項差異化服務，以提
     高客戶滿意度及提升服
     務 品 質。 現 有 17 大 項
     核心保戶服務中，有 8
     項為兼顧環保的低碳服
     務，可見中國人壽在提
     升客戶滿意度的同時，
     還能與其共同落實企業
     社會責任。




     中國人壽 17 大核心售後服務

             核心服務                        保戶利益


            癌症診療再諮詢      與權威癌症醫院合作，避免誤判或延誤治療。符合規定者，依地區別
         ( 和信治癌中心醫院 )    支付車馬費。


       和信治癌中心醫院門診優惠      尊榮卡保戶持卡至和信治癌中心醫院可享優惠。



             0800 專線     0800 客戶服務專線全天開放 ( 夜間進入語音答錄機制 ) 。

                    保戶持卡可享特約機構 ( 約 1900 所 ) 優惠折扣。
   中國人壽分享卡          中國人壽分享卡卡套內含分享卡與與附加超值服務使用說明，方便保
                    戶隨身攜帶。


                    服務範圍包括線上保單查詢、各項作業服務 ( 地址 / 電話、紅利選擇
 中國人壽 e 秘書 ( 低碳 )
                    權、投資標的轉換等 )，其詳細作業服務項目可參照申請書之注意事
                    項。


                    與全球最大的急難救助組織合作，保戶在台、澎、金、馬以外的地區，
                    發生急需救助的情況，可以直接電話聯絡海外緊急救援組織在全世界
    海外急難救助          分支機構，請求立即的服務。
                    針對提供國際性服務之特性，外網揭露資訊包含中文版與英文版，以
                    滿足不同客群需求。


                    凡投保中國人壽壽險、意外險、旅行險及團體險的被保險人，於台灣、
                    澎湖、金門及馬祖以外之地區，遭受意外傷害或發生急性疾病或死亡
     全球理賠           時，皆可及時通知國際 sos 設在台北地區之全天 24 小時服務中心。
                    針對提供國際性服務之特性，外網揭露資訊包含中文版與英文版，以
                    滿足不同客群需求。


                                                          35
   五星級服務櫃台          提供叫號機、休憩咖啡廳、沙發等候區，專人取號。



 保單作業便捷化 ( 低碳 )     自動化之保單製作及保單影像查詢，且核保後 48 小時即可收到保單。



  理賠在地化 ( 低碳 )      理賠業務擴展至全國各客服中心，保戶可就近辦理。


                    專為企業客戶設計的「團體保險服務網站計畫」可讓客戶做線上保單
獨家團險 e 化服務 ( 低碳 )
                    管理自動化、即時資訊整合，降低實體資料往返時程。


                    將紙本保戶電子報 e 化，提供保戶有關健康、保險、企業社會責任等
中國人壽保戶電子報 ( 低碳 )
                    中國人壽相關資訊，提供保戶加值服務。


                    採用影像化、無紙化之核保作業流程，保戶資料經掃描建檔後，經自
 核保作業自動化 ( 低碳 )
                    動核保作業處理，免除人工核保耗損的時間和大量紙張列印。


收費員配備電子收費設備 ( 低     收費員配備電子式收費設備，可隨時掌握保單現行狀況、公司提供商
      碳)            品及服務，客戶得到即時資訊外，也節省大量說明文件的列印。


                    24 小時道路救援優惠服務，服務內容含故障拖吊、急修、現場特殊狀
     道路救援
                    況處理等。


                    保戶透過與中國人壽簽約授權的銀行 / 郵局帳戶繳交保險費，即可享
  自動轉帳服務 ( 低碳 )
                    有應繳保費 1% 的折扣優惠（須符合公司特定商品的保費優惠規定）。


   客訴管理電子化          以系統化方式處理各類型的客戶意見，將書面影像化、內部會辦電子
     ( 低碳 )         化，有效縮短文件傳遞時間、避免紙張列印浪費，快速處理客戶問題。

36




     數 位 化 的 浪 潮
     整個世界越來越走向線上與行動通訊，也改變了人們互動的方式。資訊變得更加容易取得、更容易比
     較，消費者對於產品與服務的期待，也隨之提高。特別是智慧型手機讓使用者隨時隨地都能上網，而
     社會媒體 (social media) 如 facebook、twitter 的興起如何影響企業與客戶之間的互動，都是今後中
     國人壽必須密切關注的課題。


     便利資訊取得
     中國人壽的政策是擁抱數位化的浪潮，讓我們的保戶能夠享受更加便捷的服務。這為我們帶來多項的
     好處：保戶更容易與公司接觸，也更能分享他們的意見；透過網路，公司更容易接觸人群；線上通路
     有助於降低管理成本與經銷費用；自動而集中的資料儲存有助於簡化營運過程、甚至發掘新商機。


     此外，數位化意味著更少資源的使用。如前所述，中國人壽的核心保戶服務中，已多項低碳服務，為
     環境保護多盡一份心力。


     確保資訊安全
     數位化也帶來新的挑戰，其中資訊安全便是經常被關注的議題。中國人壽透過軟硬兼施的方式，確保
     保戶的個人資料安全無虞。

                                                    37




在設備面，2007-2010 年間，中國人壽已投入上億資金強化企業資訊安全與防護系統。並導入異地備
援方案，確保客戶權益不受天災人禍影響。並且不斷強化資料傳輸加密功能，雙層企業防火牆，確保
保戶安心使用線上服務功能。


在內部控管的制度面，中國人壽訂定資訊安全政策，每年至少兩次內部稽核及自行查核。遇有缺失立
刻改進並追蹤。每位員工均簽署「個人資料與電子資料處理保密協議書」，並需遵守「員工資訊安全
行為手則」，另訂「網際網路資源管理辦法」，落實員工對機密資料的保護與安全上網。保戶資料儲
存設備及地點均進行管控，包括出入管控、專人管理出入鑰匙等。同時，禁止同仁攜帶非公司財產之
資訊軟硬體設備，如個人電腦、隨身碟的設備存取公司資料。


另外在人員訓練與管理上，持續進行「資訊安全」講座，指導同仁電子資料保密，如要求往來信件中
對重要檔案加密處理。並定期外派人員參與「資料備份」、「資安系統管理」研習課程，強化電腦防
毒與系統防護更新作業。

staff care

             根據保險事業發展中心的統計，2003~2010

             年間，台灣人身保險業從業人員數持續減少，

             由 24 萬人下降到 16 萬 7 仟人。由於保險是無
                                           39
             形的商品，並且有著極長的售後服務期間，即

             便今日銷售管道已經多樣化，人才的吸引與留

    照 care
員 工staff 顧   用，依然是公司持續發展的重點。



             員工是中國人壽最重視的利害關係人之一。在

             金融風暴影響下，中國人壽秉持一貫嚴謹風險

             管理確保公司正常營運，使員工無後顧之憂。

             同時由於成功的併購案，公司規模大幅擴增，

             2011 年底，中國人壽的大家庭已有超過 1 萬

             名的夥伴。



             面對激增的工作夥伴，中國人壽將工作重點聚

             焦於員工關係的建立，不但協助新同仁快速熟

             悉新環境，更要促進新舊任同仁快速融合，認

             同一致的企業文化。中國人壽致力於創造優質

             的工作環境，而員工提供保客戶獲得高品質的

             產品與服務，由內而外落實中國人壽企業社會

             責任管理。

     多 重 溝 通 管 道
     每月舉辦經營管理會議，讓部門及通路主管，即時的反映市場問題，經營團隊也能快速的藉由部室主管
     及通路主管的轉達，回應員工的需求及提供適切的協助。另外，我們也非常重視內、外勤及不同縣市同
     仁的緊密合作，每季舉行的全國處經理會議及年中／年度策劃會報，由各系統最高主管親自出席與同仁
     做面對面的意見交流，確保勞資關係和諧。


     中國人壽在全國各縣市有 8 家分公司及 195 個通訊處，除了經由一般的程序與經營管理階層溝通，我
     們也設置了便利的電話會議系統及外勤同仁專屬的網路『溝通橋樑』，讓同仁可以不受時空限制，靈活
     快速的與經營管理單位互動或反應問題。




40




     為營造一個更活潑的企業文化、溫暖的工作氛圍及增進員工關懷，我們推出了多元的綜合性月刊《員工
     園地》，內容包括「中國人壽書房」、「中國人壽保健室」、「中國人壽福利社」、「中國人壽教室」
     及「中國人壽報馬仔」等五大單元，除為同仁提供管理及成長類文選外，同時為兼顧心靈成長與健康照
     護，亦精選現代人的身心保健知識；另外，期許同仁在專業領域的持續進修，還蒐集了各類課程與考試
     資訊，鼓勵同仁持續學習；更考量同仁工作與生活的平衡，提供多樣性及各地的藝文及生活消費的優惠
     活動訊息。

利害關係人鑑別與關鍵議題


   利害關係人               關鍵議題         溝通方式與管道


                                  員工激勵獎金
                                  不定期問卷調查
                公平的晉升管道及薪資       專屬內部刊物
                教育訓練與職涯成長規劃      員工休憩、健身、社團等軟硬體
     員工
                人權保障              作為
                安全舒適的工作環境        企業網站、內部網站
                促進員工身心健康         企業文化的形塑與認同
                                  總公司：經營管理會議
                                  北中南據點：策劃會報巡迴舉辦


    員工家屬        工作與家庭生活的平衡       團體保險方案




藉由各種直、間接的溝通管道，公司政令、規章得以詳實傳達，員工也能輕易的了解公司的動向與資訊。
展望未來，2011 年，中國人壽將針對企業社會責任的四大構面，加強員工的溝通與參與，爭取得員工的響   41

應與支持。


中壽企業社會責任四大構面
[ 公司治理 ]：每位員工都是風險管理的一份子

[ 企業承諾 ]：創造兼具經濟及環保的產品及服務

[ 社會參與 ]：協助弱勢團體自力更生

[ 環境保護 ]：響應內、外部環保運動

     平 等 與 多 元

     員工結構
     至 2011 年底，中國人壽總雇用人數為 10,965 人，包括內勤 1,480 人及外勤 9,485 人，平均年齡為
     37.27 歲。由於大量新進同仁的加入，平均服務年資由 2008 年的 4.13 年降至 2011 年的 3.43 年。


     中國人壽整體員工男女比例上約為 1:1.78，而良好的員工福利措施，諸如家庭照顧假、婚假、產假、陪
     產假、流產假及生理假。


     為了營造良好的兩性平等之就業環境，中國人壽自 2008 年起與國內知名托育中心吉的堡、何嘉仁洽談
     企業托育服務優惠專案，使員工能就近得到品質優良、價格合理的托育照顧，俾使員工上班時無後顧之
     憂，兼顧工作與家庭。


     為落實性別平權，中國人壽訂有性騷擾防治辦法、成立性騷擾防治申訴委員會。除定期宣導相關規範外，
     並提供隱密的申訴管道。


42
     近三年員工總人數


                          2009             2010          2011

         員工總人數            14,383           11,927        10,965



     性別比例


                                   內勤                  外勤

              男                    34%                 36%

              女                    66%                 64%



     近三年內勤員工數


                                   總數                 新進人數

             2009                  1,487               893

             2010                  1,484               196

             2011                  1,480               197


     註１：近三年內勤同仁的進入率為 28.9%。
     註２：女性主管的比例為 33%。

內勤員工工作性質


              一般員工              90%

              核保人員               6%

              理賠人員              3.5%

              精算人員              0.5%




人權保障
中國人壽嚴格遵守各勞動法令的規定，人才選用不分年齡、性別、種族、宗教、膚色、國籍等，亦無童
工非法聘僱之情事。員工聘任以適才適所為原則，於面談時明確溝通工作職掌與期許，讓應徵者在充
份認知下選擇加入中國人壽，勞動契約亦基於勞資雙方平等條件同意下簽訂，並由簽署員工保留其中
一份契約，以維護其權益。

                                                43
由於中國人壽近年成長快速，業務擴增帶動了人力需求，持續增加內、外勤同仁員工數，振奮低迷的
青年人口就業市場，提供高過於最低基本薪資之報酬，協助社會安定。新增的人力需求，除透過各就
業管道，尚透過產學合作、暑期工讀、短期契約等多元化管道，提供社會新鮮人、二度就業者、及有
經驗求職者就業機會，協助社會發展。


秉持同工同酬原則，中國人壽於員工晉升之管道，以工作表現與適任性為主要考量，不受年齡、性別、
年資之限制，提供公平開放的管道與明確的績效管理機制，提供員工進一步發展才能的平台。


此外，當涉及員工職務調動時，依中國人壽「內勤職工職務交接辦法」，除事前
安排與溝通外，並經異動程序核准，安排妥善之工作交接與通知後，始進行異動。


中國人壽的內勤人員以正職
聘任為主，唯因同仁申請育
嬰留職停薪時，經用人單位
評估有急迫之人力增補需
求，則聘任定期人力以為補
充短缺性的人力缺口。對於
簽定定期聘雇合約的同仁，
其薪資福利皆循正職同仁，
並 無 不 同。2011 年， 非 典
型聘用（派遣、約聘）員工
共有 94 位，佔全體員工的
0.9%。對於表現良好的定期
人員，若適逢組織內部有適
當職缺，中國人壽亦提供轉
正職的機會，廣納人才與公

     司共同努力、成長。


     中國人壽盡可能雇用當地員工。2011 年，員工戶籍地為分公司所在地的比例達 82%，減少通勤奔波，
     不僅有利於員工的身心健康，也能減輕交通的環境衝擊。


     進用身心障人士
     至 2011 年底中國人壽的身心障總雇用人數為 80 人，超過《就業服務法》規定應聘雇人數達 27 人
     之多。身心障員工佔全體員工的百分比，由 2008 年的 0.4%，逐步上升至 2011 年的 0.7％。


     中國人壽提供公開的管道，提供身障人士平等之聘任機會。因應組織內部有適當的職缺需求，人力
     資源部主動協調部門，將適合由身障同仁擔任的內勤職缺透過各種招募管道進行公開的人才篩選作
     業。


     身障同仁的聘任與一般應徵者之薪資給付及福利均無不同，並於報到後確保其接受工作相關的訓練
     課程，也安排共事同仁與主管主動關懷與定期回饋工作績效，協助身障同仁能於短期內適應融入職
     場，並融入中國人壽大家庭。

44
     中國人壽除了透過公司內部同仁間、組織資源上、制度上提供身障同仁平等與用心的對待，2010
     年起亦接受由台北市政府勞工局委託國立陽明大學輔助科技研究中心的拜訪，瞭解該中心能提供給
     身障同仁的資源與協助，並收到該組織發送的定期輔具資源入口網電子報，相信未來當需求出現時，
     中國人壽可以更確實的掌握政府提供的可支配資源，提供身障同仁務實的支持。




                                        健 康 職 場

                                        關懷員工身心健康
                                       中國人壽提供優於法令之健康
                                       檢 查。 各 年 度 健 檢 方 案 依 職
                                       級、 年 齡、 受 檢 頻 率 之 規 劃，
                                       金額及受檢人次將隨實際狀況
                                       變 動。2011 年 共 有 3,525 名
                                       員 工 接 受 健 康 檢 查， 總 支 出 為
                                       4,079,420 元， 每 人 平 均 為
                                       1,157 元。


                                       為積極推動同仁養成良好的健身
                                       習慣，中國人壽職工福利委員會
                                       補助多個運動社團。2008 年耗
                                       資千萬，於總公司大樓新建空中
                                       花園、員工交誼廳、健身房、更
                                       衣室、淋浴間；2009 年新增桌
                                       球室、咖啡廳，每年並不定期舉
                                       辦各項球類運動比賽、開辦無毒

水 果 試 吃 暨 健 康 講 座 。 藉 由 設 施 與 活 動 ， 讓 同 仁 養 成 運 動 習 慣 並吸收健康新知，並增進同事
情誼。


除上述兩項安排外，中國人壽於 2011 年安排了軟性職場的講座，四個主題分別從心理與生理兩層面，
涵蓋了兩性關係、情緒與壓力管理、職場人脊椎健康、及變動時代下的自我突破之議題，於工作時間內
開放同仁報名參與，透過外部專業講師的闡述與帶動，關懷員工身心平衡之發展。講座後的員工滿意度
調查及員工回饋分享如下：




                                        脊椎健康與               情緒與
              評鑑項目              自我激勵              兩性關係
                                         酸痛預防              壓力管理


          1-1 講座內容對於自我成長的協助性      8.9      9.2      9.4      8.9

   課
   程      1-2 講座架構完整且能切合學員程度      8.9      9.4      8.9      8.7
   內
                                                                      45
   容
   評      1-3 課程對於未來的助益           8.9      9.4      9.0      8.9
   鑑

          平均分數                    8.9      9.3      9.1      8.8


          2-1 講師教學風格及表達能力         9.6      9.6      9.3      9.4


          2-2 講師與學員互動程度           9.6      9.6      9.2      9.2

   講
   師
          2-3 講師溝通能力及問題解決能力       9.4      9.6      9.2      9.3
   評
   鑑

          2-4 講師教學態度              9.6      9.7      9.0      9.5


          平均分數                    9.6      9.6      9.2      9.3


          3-1 講座內容設計滿意度           9.2      9.4      9.1      9.0
   整體評鑑




          3-2 講座行政作業滿意度           9.1      9.3      9.3      9.0


          平均分數                    9.2      9.4      9.2      9.0




            總評鑑平均分數               9.2      9.4      9.2      9.0

            課程主題                       員工收穫 / 感想之回饋

                        (1) 很實用、待落實 (2) 放輕鬆面對工作 (3) 反求諸己 (4) 落實改變自
                        己 (5) 轉念、正向思考 (6) 再次提醒自己改變的必要性 (7) 溝通前，
        【自我激勵學習成長】
                        先檢視自己的問題 (8) 讓自我建立價值更完美 (9) 活絡思維 (10) 溝
        變動時代下的自我突破
                        通是重要的 (11) 老師很風趣 (12) 很有啟發性 (13) 凡事轉念、豁達
                        (14) 要有霸氣是最深的感受


                        (1) 健康的重要性 (2) 受益無窮 (3) 學習到不同的健康資訊 (4) 正確的
          【健康保健】        姿態，為生活的基礎 (5) 健康無價，運動的重要性 (6) 有笑有料、又
       職場人脊椎健康與酸痛預防     實用 (7) 有正確的健康觀念 (8) 讚 ! good! (9) 增加知識 (10) 自我管
                        理 (11) 獲得健康的知識與正確的姿勢


                       (1) 對增進男女互動有正面幫助 (2) 原來想法真的不同 (3) 學習到的
         【兩性關係】
                       知識對日常生活有益 (4) 生動有趣吸引學習 (5) 男女之間遇到衝突以
     男女大不同 - 金星人與火星人的對
                       退為進才是上策 (6) 老師很活潑樂觀，很有氣氛感染力 .. 學習到男女
              話
                       之間的相處試著幽默方式應對


                        (1) 獲得正面能量 (2) good (3) 人生更要快樂、感恩 (4) 人生是正面、
46                      積極的 (5) 正面思想、影響的情緒，讓自已更有 eq 情緒管理 (6) 使
          【情緒及紓壓】       用正面的語言 (7) 壓力紓解、學習正面思考 (8) 如何情緒管理及紓壓，
          情緒與壓力管理       以後多練習微笑、傾聽 (9) 正面的力量很重要，情緒管理可以幫助有
                        自己的生活及工作更加分 (10) 快樂、知足、感恩 (11) 成長 (12) 人
                        要時時正面思考，才會天天開心 (13) 情緒管理很重要




     防疫方案
     有鑑於近年重大群聚感染頻傳，我們汲取 sars 期間及 2009 年 h1n1 疫情爆發期的經驗，中國人壽制
     定三大員工防疫方案。其一，疫情嚴重爆發時，員工可使用 it 技術遠端遙控公司電腦處理保戶需求，避
     免因執行公務置身感染危機。其二，中國人壽各營業據點皆需放置乾洗手設備，並備妥量測體溫設備及
     口罩等相關防疫物品。其三，如同仁因工導致重大傳染病確診，可享有防疫公假，若家屬罹患重大傳染
     病，則可申請家庭照顧假。


     如遇有重大疫情流行期間，中國人壽將即啟動以上三點防疫措施，並調查同仁施打一般流感疫苗意願，
     委由醫院至職場施打，既保障員工健康，也能維持對保戶服務不中斷的承諾。


     勞工安全衛生委員會
     中國人壽設立勞工安全衛生委員會（目前計有七席委員，勞工代表佔三席）及勞工安全衛生專責單位；
     前者負責危害預防及各項安全衛生提案等業務，後者辦理勞工安全衛生檢查、職場環境測定與改善、醫
     療衛生管理等業務，保障員工健康與安全。


     我們並定期與消防單位合作，舉辦消防講習及演練，由各樓層、部室推派代表受訓。我們除教導同仁熟
     悉消防、逃生系統使用技巧，並編配任務小組，使同仁於火警發生時得立即脫離火場，並將公司損害降
     至最低。勞安單位經常性實施消防器材檢查、消防設備檢修，使消防器材隨時保持堪用狀況。各職場並
     訂有環境衛生消毒作業實施辦法，並依「勞工作業環境測定實施辦法」每六個月測定 co2 及照明度乙次。

福 利 與 激 勵
至為提升同仁生活品質及保障，中國人壽提供員工專有的「員工自用住宅貸款辦法」、「子女獎學金」、
「員工婚喪喜慶津貼」等福利措施，協助員工與員工家屬安頓家庭。同時，中國人壽樂於與員工分享經
營績效，提供每位員工合理薪資與獎勵。


安穩的人生後盾
身為保險業者，中國人壽了解保險對安定家庭的重要性。我們提供同仁完整的團保方案，含括定期壽險、
意外傷害險及住院醫療險；其中住院醫療險包含本人、配偶及子女，完全由公司付費投保；同仁或其配偶、
子女及父母需自費加選，我們也額外提供優惠方案，滿足員工對家庭保障的需求。

                                              住院醫療險
中國人壽團險方案                   意 外                                   意外醫療
               定期壽險                  每次事故總限額     每日病房膳食費
 險別 / 保險等級                傷害險                                    限額險
                                         本人 + 配偶 + 子女

  部主管以上       採倍薪制度      採倍薪制度
                                       12 萬         3,600 元       3萬
  管理職同仁      基本月薪 *32 倍 基本月薪 *32 倍

   科主管及       採倍薪制度      採倍薪制度
                                      6~10 萬     1,800~3,000 元   1~2 萬   47
 非管理職同仁      基本月薪 *28 倍 基本月薪 *28 倍

註：部主管以上同仁定期壽險及意外傷害險最低保障額度各為 300 萬元，一般同仁最低保障額度則各為
  100 萬元整。



薪資獎勵及退休準備
中國人壽根據個人專業能力、績效、貢獻度，同時參考市場行情，核定合理公平的薪資，以利人才的吸
引與留用。年終時，員工可依據公司營運績效及個人整體工作表現，獲得激勵獎金，且員工享有配股或
優先認股權利。


中國人壽新進同仁的起薪均高於法令規定的最低工資要求。過去三年，中國人壽新進同仁的平均月薪為
3 萬元，而 2009~2011 年間，全體員工 ( 內外勤 ) 年度總薪資成長率為 19.62%。2009 年辦理庫藏股
轉讓員工及現金增資發行新股之員工優先認股活動，其中 15% 由中國人壽全體同仁們以市價約 88 折的
價格認購。2010 年辦理公司前一年度盈餘之員工紅利發放作業，金額約 3,600 萬元，讓員工分享公司
之經營成果。2011 年配合公司建信參股案所需資金增資三億股之計畫，提撥 15% 約四千五百萬股，以
市價約 78 折之認購價 25 元供員工認購，深化員工對公司營運之參與，並辦理公司前一年度盈餘之員工
紅利發放作業，金額約 2,400 萬元，讓員工每年均能分享公司之經營成果。


中國人壽並依據「勞動基準法」、「勞工退休金條例」訂定員工退休辦法，並依規定設立勞工退休準備
金監督委員會，對於適用勞退舊制之員工，每月按薪資總額一定比率提撥退休準備金，存入台灣銀行退
休基金專戶。而對於選擇勞退新制的員工，按月提撥月提繳工資 6% 的退休金至員工於勞工保險局的個
人退休金專戶。


除以上法定之退休金提撥制度外，中國人壽於適用勞動基準法前，已於中國信託商業銀行開立退休金專
戶，以提撥適用於勞動基準法前之勞工退休準備金。至 2011 年底，該帳戶餘額約為 5,923 萬元。依據
退休金精算報告之估算，對於退休金成本提撥不足之部分，另行提列退休金帳上準備。至 2011 年底，
行政人員及業務人員退休金帳上準備金額分別約為 6,451 萬元及 3,773 萬元。

     五 大 核 心 能 力 提 昇

     五大核心價值與能力
                        關懷社會
                         與環境


                金融保險
                                  風險管理
                 專業




                             法律遵循
                  管理領導       道德遵守



     人力資產是創造公司價值差異化不可忽視的一環。員工的成長，帶來企業競爭力的提升、服務精緻化的
     呈現。除了具備專業能力外，中國人壽極重視專業道德操守與風險控管意識之培養。金融保險業須與法
48   令規定及時俱進，以保障保戶權益，實現對社會與保戶的長期承諾。


     中國人壽頻繁的安排同仁參與法定相關課程，如洗錢防制、稽核人員研習、商品簽署人課程、一般主管
     稽核班、公司治理課程、風險控管、法令遵循課程、勞工安全衛生教育訓練、個人資料保護法、核保理
     賠課程、商品訓練等，使同仁能隨時具備最新的法令規範知識，提供利害關係人－客戶，最及時與正確
     的專業服務品質。


     除了專業技能，企業社會責任亦為重要的宣導主題。為了促進中國人壽內部 csr 共識，新人訓練課程納
     入「中國人壽 csr 行動」說明，2011 年共計舉辦 5 梯次，安排 158 人次新人受訓。課程中以影片及實
     際案例，說明中國人壽 csr 理念及員工如何參與。


     為提昇組織經營績效、趨動團隊營運成果，中國人壽持續於主管經營管理能力的訓練與發展，除了期許
     能夠帶領團隊朝組織目標前進、創造營運績效外，也結合員工發展之目的，透過持續的學習與績效改善，
     以帶給所有利害關係人最大的利益。


     過去三年，隨著員工人數的增加，員工教育訓練的相關投資亦大幅成長四倍之多。2011 年，員工訓練總
     金額已超過 8 千萬元，佔總營收的 0.05%，相較 2010 年成長了近 7.4%。每位員工的受訓金額也呈歷年
     顯著增加之勢。


     內外勤人才培育與教育訓練
                                2009       2010       2011
         員工訓練總金額（百萬元）           36.3        81         87
         員工訓練人均金額（元）            2,602      6,791      7,934
         員工訓練總時數（小時）           310,629    372,695    324,505
         員工訓練人均時數（小時）           22.2       31.25      29.59

2011 年各層級員工受訓時數資料
             職級                 人數 (a)    受訓總時數 (b)   平均受訓時數 (b/a)

            內勤員工                 1480         20573       13.9

                    業代           5664       170095        30.03

                   業務主任          2130         68910       32.35

     外勤員工          業務襄理          868          32526       37.47

                   業務經理          632          27322       43.23

                   處經理以上         191          5079        26.59

             總計                 10,965      324,505       29.59


中國人壽的核心價值，是提供高品質的人身保險產品及服務。因此，我們區分出中國人壽人最需具備的
五大核心能力，並根據五大核心力規劃各式學習管道。讓同仁們有清晰的成長目標，並孜孜不倦向上學
習。                                                                   49


2011 核心能力之學習管道


        項目                               說明

                     法治教育、新人訓練、業務部門之業務策劃會報、理賠核保人員持續學
     組織自辦專業課程        習、客服品質提升、投資理財規劃研習、投資型商品說明、資訊安全等
                     計 13,118 上課時數

       管理課程          新手主管訓練、初中階主管管理訓練等計 3,592 上課時數

                     保發中心、壽險學會、金融研訓院及其他單位辦理之國、內外專業進修
      派外專業課程
                     課程等計 3,863 上課時數

                     中國人壽財富管理大學 _ 五大學院，並提升團隊領導之各類管理課程等
     外勤同仁專業課程
                     計 303,932 上課時數

       刊物報導          共發行 66 則 hot news、11 則行銷新聞剪報


      網路專區討論         目前建置有金融道德資料庫一區


       影片分享          共六支 (csr 影片 )



外勤業務同仁為接觸客戶的第一線人員，公司規劃一系列課程在中國人壽財富管理大學的五大學院：「基
礎養成訓練」培訓該職級業務同仁所應必備的基礎能力；「職能進階培訓」為不斷激勵業務同仁往上晉
陞，所提供之職能進階訓練；「專案精進培訓」提供業務同仁持續精進專業能力的訓練。讓與這群第一
線人員在與客戶的互動中，傳遞中國人壽的經營理念與對客戶的長期承諾，並同時促進內部知識的累積、
分享與傳承。

social involvement & environmental protection

環境與
                                                                      51




社會參與
  s o c i a l i n v o lv e m e n t &
 environmental protection

                                       中國人壽堅持「we share we link」的品牌精

                                       神，從保戶、員工、股東，到積極投入公益活

                                       動，發揚壽險業的助人精神、擴大受益對象。



                                       中國人壽以「扶助弱勢團體，使其自力更生」、

                                       「友善環境，讓土地生生不息」兩大主軸展開

                                       創意公益計畫。2011 年中壽自八八災後即啟

                                       動長期性的「友善環境作物推廣」計劃，這些

                                       都是中國人壽善用企業獨特資源，並結合公益

                                       團體的特色，發展出的持續性計畫，特色在於

                                       能夠持續的推動，對公益團體不只是短期的扶

                                       助而是長期的互惠機制。

     扶 持 弱 勢 團 體
     中國人壽認同非營利組織對社會的重要性，透過活動贊助、專案合作、電話與電郵諮詢，扶持弱勢團體
     自力更生，互相學習，共同成長，以擴大社會大眾對中國人壽的認同感與信任感。同時透過諮詢環保團
     體環保議題，增加對環境議題的認識與行動。在社區互動與公益活動推動，中國人壽透過跳蚤公益市集
     和全國各通訊處的在地參與，邀請社區居民參與中壽公益活動，善盡企業公民的責任。


     從價值鏈的角度思考，面對供應商，中國人壽除了透過議價會議與專案會議，確保用公平、公正、公開
     的態度對待所有供應商，今後將更加致力於與供應商一同落實企業社會責任，擴大善的力量。


     利害關係人鑑別與關鍵議題
         利害關係人            關鍵議題                  溝通方式與管道

                    扶持弱勢團體自力更生。
                    互相學習，共同成長。             活動贊助
         非營利組織      擴大社會大眾認同感。             專案合作
                    諮詢環保團體環保議題，增加對環        電話、電郵諮詢
                     境之助益。

                    善盡社區居民義務
52                                          跳蚤公益市集
          社區        邀請社區居民參與中國人壽公益活
                                            全國各通訊處在地參與
                     動。

                    對待所有供應商公平、公正、公開。       議價會議
          供應商
                    與供應商共同落實 csr 行動。       專案會議




     。




     > 中國人壽董事長王銘陽、總經理郭瑜玲與代言人 jolin 與弱勢朋友一同在感動音樂會中分享音樂的美好。

環 境 保 護 支 持
雖然金融保險產業，相較製造產業對環境負擔較低。但中國人壽仍致力於環境友善，對內，我們對綠色
管理行動明確分工。對外，我們積極邀請中國人壽主要利害關係人參與綠色消費、友善環境行動，擴大
關懷對象。


中國人壽的綠色管理組織分由總經理為召集人，以「綠流程」、「綠行動」兩大主軸跨部門合作，執行
績效並列入參與部門年度績效


綠色管理組織架構




                                                                     53




綠流程
中國人壽近年積極開發低碳服務流程，降低能資源耗用並且避免非必要的差旅、運輸，降低營運的碳足
跡。


1. 無紙化
保險業因作業性質，各類書面文件、表單、宣傳 dm 之紙張耗損驚人。對此，中國人壽持續推動各項電
子化措施，減少紙張用量。2011 年，推估總公司全年紙張採購量為 24 公噸，而用紙量為 31 公噸；換言之，
節省了超過 1 百 44 萬張紙。
註：2011 年全年共採購量 9,578 包紙張，以每包 500 張、2.5kg 計，相當於 4,789,000 張紙、24 公噸。
而全年複印、印表、傳真，實際共使用 6,235,132 張紙。使用回收紙數量為 1,446,132 張。


低碳服務流程
  類別                       項目                        預期的環境績效
            原書面表單影像化儲存、傳送 ( 包含商品 dm、帳單、薪資單、
             核保作業、保戶電子報、年度保險費繳費證明、通知單 )。           無紙張耗損
            換置綠能列印設備及表單合併裝封交寄。                    降低運輸碳足跡
            分散付款作業授權各地客服中心透過應付系統開立支票減少支           職場空氣品質
             票的寄送。
            內部 oa 簽核流程電子化                         無紙張耗損
                                                   無紙張耗損
            公文電子化傳送、儲存
 無紙化                                               降低運輸碳足跡
            收費員電子式收費配備，可隨時協助保戶查詢保單現行狀況、           降低不必要及重複紙
             異動資料、新服務及商品資訊                         張列印
            電子化服務：團險 e 化網站、中國人壽 e 秘書、投資型保單專
                                                   無紙張耗損
             區，讓客戶線上查詢、投資型保單專區、申請資料異動

            複合機使用推廣，傳真無紙化                         無紙張耗損

                   理賠在地化，由各分公司人員就近支援
       在地化                                                         降低差旅碳足跡
                   公益參與在地化

                   開發環保禮贈品，取代原一次性使用者。                             資源有效利用
       其他

                   必要之總公司與分公司文件傳送，採單日隨貨運公司團體件集
                                                                   降低運輸碳足跡
                    體遞送


     2. 廢棄物管理
     中國人壽主要廢棄物來自辦公室及生活廢棄物回收，我們由不動產部職場安全衛生科主導，除了在
     自有大樓積極進行垃圾分類，落實回收，並配合綠色管理組織下的綠色教育，落實員工有效重複利
     用、垃圾減量行為。2011 年，中國人壽總公司總廢棄物總數量約為全年共 126,316 公斤、回收量
     約為 42,055 公斤，回收比例為 33%。


     3. 綠色 it
     中國人壽 it 體系延續 2009 年度低碳 it 作業的營運目標，以減少使用有毒材料、增加能源使用效率、
     提倡設備再利用等三大策略，針對整體 it 系統建置與維運，擬定 2010 年度工作重點並落實執行計
     劃，才能創造提升資訊系統效能並持續保護環境的雙贏局面。
54


     綠色 it 內容
          項目                      重點工作                             環境成效


                                                            較低有害物質對環境的衝擊與
                       採購 it 設備時，廠商需提供節能效益及
                                                             破壞。
        綠色採購            產品之環境文件。
                                                            敦促廠商生產環保產品，一起
                       優先選購具備環保標章產品。
                                                             為環保盡力。


                       以虛擬化技術整併伺服器。
                                                            因機器效能提高與導入虛擬化
                       電話服務中心新增電話線路以 voip 建
                                                             方案，提升電力使用效率，降
       增加能源使用           置，減少重覆設備的耗電。
                                                             低機器空轉的電能耗損。
         效率            由中央監管系統控制所有電腦節能設定。
                                                            以共用資源的方式，增加能源
                       導入雲端，應用系統運行於終端伺服器
                                                             使用的效率。
                        上。


                                                            增加資源再利用率。
                    過舊或故障無法修復的機器或週邊設備，以捐
      提倡設備再利用                                               避免廢棄物增加，以及有毒物
                    贈、轉賣或是請合法回收商回收處理。
                                                             質外洩，危害環境。




     綠行動
     除 了 內 部 進 行 流 程 改 造、 綠 色 it 及 環 保 理 念 之 推 廣、 落 實， 中 國 人 壽 長 期 支 持 友 善 環 境 團 體， 藉
     由友善環境團體在環境議題的專業，強化中國人壽正確落實友善環境行動、也將中國人壽的行銷資
     源、經營管理專長與友好環保團體分享，幫助其更有效率的與更廣大的群眾接觸、溝通。

1. 支持友善環境團體
     友好環保團體                         支持行動

                       該協會由長期關注環保議題的洪輝祥先生主導，致力於友善
                        環境農產品之推廣，並長期利用網路媒體，針對環境議題撰
                        文討論。
                       八八水災後，中國人壽第一時間預購受災綠色農民未來一年
                        的產出，支持友善環境耕作盡速復原。
  屏東環保聯盟 & 綠農的家        中壽多次舉辦友善環境農產品展售活動，並向萬餘名中壽員
                        工宣傳友善環境農作理念，並持續與該協會保持密切互動，
                        協助其客戶服務流程改造、講座舉辦等。
                       為宣達環保及友善環境理念予青年學子，2011 年舉辦「俠客
                        ceo 大專院校公益計劃」以「友善環境」為精神，邀請同學
                        進行環保活動提案，將正確的友善環境理念向校園紮根。

                       該協會致力於友善環境稻米及相關製品產出，藉農產品推廣
                        生態多樣性與在地文化，是中國人壽長期支持的團體。
        稻鴨庄
                       中壽除採購該協會相關產品外，並帶領業務同仁、參與俠客
( 苗栗縣火炎山苑裡沖積扇平原生態
                        ceo 環保賽事的學生至該農庄進行體驗課程，藉重該協會專
      人文發展協會 )
                        業的知識與多年努力的成果，教育社會大眾友善環境的重要
                        性。

                       該協會致力於公平貿易產品及生態農產品之推廣，並專精於
                        網路社群經營。
                       由於環境議題需要持續而長期的議題溝通，中國人壽積極贊         55
      生態綠 &             助該生態農產品銷售平台之建置，並持續借重其社群經營能
  好樣綠生態農產品銷售平台          力，將友善環境理念傳佈一般大眾。
                       中國人壽於員工交誼廳引進生態綠所銷售之「公平貿易咖
                        啡」，讓員工在享用香醇咖啡之際，能嘉惠貧窮國家的人民，
                        為地球保護盡一份力。

                       中壽於 2011 年推出的公益環保桌曆「2011 蔬果力，並捐贈
                        數千本桌曆給各地綠農市集 ( 如 248 農學市集、台中興大有
                        機農夫市集、屏東環盟 & 綠農的家、稻鴨庄生活農場 )，協
     各地綠農市集
                        助各市集宣傳友善環境理念。
                       邀請綠農市集小農參與中壽舉辦之「分享愛展售會」，協助
                        行銷商品並宣傳各小農之友善環境理念。

     環保團體的回饋


                                                盟 理 事長
                                           環 保聯     祥老師
                                                     洪輝
                       稻鴨庄            屏東縣                       農
                        林翠蓮專案
                               經理                      來 ， 對災區
                                                    災區         己，
             「中國人壽                        中 國 人壽到       中 送碳而
                      積極推動社           1.「           是 雪         」
                               會公益及
                                           說 ， 不僅僅      的 力量。
              社會扶助，                    民來          股穩 定
                     在社會企業
                              非營利事業         帶 來了一
             組織都很盡                      而 是                      的力
                     心盡力。尤
                              其在推動有                        而 友善
                                                         益         ，
             機農業，稻                                   股公        境的事
                     鴨庄在行銷                     會 有一        善 環
                             上面很弱，           社           友          ，
             藉由中國人                       2.「        我們做         的責任
                     壽 的 幫 助，                   支 持         土 地
                              在推廣上        量，在           照顧       了…
                                                                    我
            面提供很大                              就 好 好善盡     心  風雨
                     的 幫 助， 中              我們            擔
                              國人壽送                   用再           。」
            禮之後客戶                               甚 至不       黑 暗了…
                    吃過好吃再
                             回來購買，         我們          擔 心
            基礎在穩固                                 不用再
                    其除了公部                   們甚至
                             門的幫助
           之外，企業
                   的協助拉拔
56
                            對我們的幫
           助 很 大， 中
                    國人壽在推
                             動有機產
           業關心環保
                   的議題上值
                           得尊敬。」



     1. 員工綠色教育
     呼應中國人壽 csr 核心理念之一，我們希望所有的 csr 作為獲得員工認同並共同執行，因此由人力資源
     部門為主要推動中國人壽內化綠色教育活動，若干推廣措施並由綠色管理組織其他小組成員協助，使其成
     效更為卓著。經過綠教育行動，也能讓同仁在共同落實中國人壽 csr 理念的同時，凝聚向心力。


        新人報到時的宣導：於新人報到的公司簡介中，介紹本公司的企業理念，其中說明本公司落實企業
         社會責任之企業承諾。為響應低碳行動，說明組織內部流程由紙本轉化為 e-process 的行動重點，
         邀請新進同仁認同此承諾，於每日接觸的作業中，透過每個人的實際行動來支持低碳行動。
        新人訓練時的加強宣導：觀念的落實係透過行動與觀念的持續宣導，故於新人報到後 3 個月內的新
         人訓練，安排公關部完整的介紹本公司在企業社會責任上的理念、承諾，更透過紀錄影片，分享本
         公司已進行中多元的綠化及社會責任活動，持續強化員工對此理念的瞭解與認同。
        員工園地的持續宣導：員工園地為組織內部正式與開放的新溝通管道，企圖透過綠色教育資訊的定
         期分享，建立員工對環保、綠色行動之參與，提供更完整的觀念，除了讓同仁可知而行外，更具備
         行動力的技巧，讓綠的行動範疇更形擴大，發揮更深遠影響力。


     日常工作綠化

         低碳行動響應                主要訴求                   預期的環境績效


                      不主動提供紙杯，鼓勵同仁自備。
                                                  降低紙杯、紙張及用電量
          綠色會議        離開會議室隨手關門、關燈、關冷氣。
                                                  習慣延伸至同仁家中
                      降低紙張列印，以投影設備取代等。

                      生日賀卡改用電子賀卡。                降低紙張用量
         低碳內部溝通
                      非必要面對面會議改採電話或視訊會議。         減少差旅碳足跡

                 要求部門主管加強評估差旅需求，降低非必要
                  行程。
    低碳差旅         由總務部協助管理公務車使用，根據車輛管理      降低差旅碳足跡
                  辦法，達使用年限者需進行汰換，以降低能源
                  耗損與環境污染。


                 延續同仁內部環保提案「省鬼傳奇」成效，持
                  續推廣同仁提出之環保提案。             使同仁將減碳行為落實生活
  環保活動推廣
                 年度對外大型環保活動邀請同仁共同參與。       中
                 引進公平貿易咖啡，推廣公平貿易理念。



1. 水電資源節約
中國人壽相當重視自有大樓各項機電設備之耗能狀況，歷來因空調設備效能提升，用電量下降成果卓著，
屢獲台電公司電費優惠。2011 年，總公司敦北大樓總用電量為 4,936,100 度，相當於 3,020 噸的碳排放。
用水量則為 24,629 度。



節能措施


     方案                   工作內容                 預期的環境績效          57


                 敦北自有大樓空調主機共三部離心式（具有相
                                            以滿載計算估計每月省電
                  當於變頻節能之效果）主機各 256 噸，取代一
    空調省電                                    51,534 度，節省電費約 15
                  般傳統主機約需 1,200 噸。
                                            萬元。
                 室內溫度控制器提高到設定為 26 度。


                 地下室二樓停車場採用 t5 燈管替換傳統日光
                                            節省電費 33％，每年約可
    照明省電          燈。
                                            省電費：59,064 元。。
                 高頻省電燈管逐步汰換成 led 燈管


    用水節能         公共用水量已調小供水流量              節省比率達 10%。

     社 會 參 與
     中國人壽鼓勵員工投入社會參與，除導入「有薪志工」制度，並提供補助與專業服務課程訓練，並且透
     過公司內部管道進行表揚與鼓勵。2011 年，約四分之一的員工投入了社會參與工作。


     友善環境

     八八水災帶來嚴重的災情，是大地對人類敲著生態的警鐘。中國人壽感於壽險業與環境風險息息相關，
     認知到唯有重視環境風險，才有永續經營。不但長期支持環保理念，並於八八水災後即刻投入友善環境
     議題。


     2011 年中國人壽友善環境作為
        專案名稱                      專案特色與成果

                    為能讓中國人壽友善環境作為與時並進，中國人壽持續與關注友善環境議題
     扶持友善環境團體        的環保團體互動，做為環保議題投入時資訊的窗口，以及了解各團體需求，
                     提供適當的協助或合作。

58                  邀請友善環境團體至企業內部舉辦團購及友善環境健康講座活動，強化員工
                     對友善環境產品的了解。協助友善環境之生產單位獲得長期的支持而非短期
     綠農講座舉辦與分
                     的關注。
       享愛展售會
                    2011 年 12 月結合「綠農的家」、自產自銷的「順安養蜂」，關懷熱帶雨林
                     的「生態綠公平貿易咖啡」，舉辦年度友善環境商品團購活動。

     友善環境水果年終       結合中壽 2011 年終晚會活動，首度將無毒優質的友善環境水果，納入年終
        採購           晚會的抽獎贈禮，有三十名員工可以得到千元的水果禮盒，總價值 3 萬元。



                    於台北市士林區規劃一農地提供公司內部同仁免費認養，供員工闔家栽種有
        開心農場         機蔬果，除可親身體驗友善環境之意義並將理念傳達給家人，同時定期舉辦
                     除雜草活動，增加同仁間的情誼及種植的樂趣。




     > 中壽舉辦系列活動 , 以健康飲食迎接新年。

青年人才培育

1. 台灣未來領袖培育計畫
中國人壽於 2007 年 6 月 20 日起，正式成為亞洲華爾街日報在台灣唯一的白金合作企業，共同推廣「台
灣未來領袖培育計畫」(taiwan future leadership program)。中國人壽每年投入約 300 萬元，贈報予
15 所大專院校約 5,000 名學生。除少數學校贈送紙本方便傳閱，八成贈報為 e 化電子報，減少碳足跡。
中國人壽將未來領袖的要素定義為 csr ceo，強調未來領袖不只要經營管理能力，也要有為社會行俠仗
義的精神。結合具有 60 年校園教育經驗的華爾街日報資源、中國人壽經理人之專業及引進國際間成功
運作的企業社會責任案例，創造 csr ceo 未來領袖。

2. 俠客 ceo 大專院校公益計劃
中國人壽以「環境保護、愛心公益、培養未來領袖」為
主軸的校園活動「俠客 ceo 大專院校公益計劃」已進
入第四個年度，希望能發掘出具有未來領袖特質的青少
年。新一代的未來領袖不僅需要具備卓越的經營管理能
力以及宏觀的國際視野，更應熱心投入社會參與，融合
新時代的領袖特質與東方固有的俠義精神，才是未來所
                                                                        59
需的領袖、真正的「俠客 ceo」。因此，中壽連續四
年來藉由「俠客 ceo」的活動，吸引許多國內大專院
校甚至國際青年學生，他們對於環境保育的熱忱與觀
察，透過中壽的協助與推廣，漸漸讓青少年為環境的付 > 中國人壽於「812 國際青年日」號召青年學子一起救
                                   地球，邀集產官學界一起以“unite for climate”理念，
出被看到，也讓年輕生命帶給地球環境新的希望。             與優秀學子一起響應聯合國青年活動。


2011 年 3 月協助中原大學舉辦寒假海洋生態營，讓弱勢家庭的小朋友也能從小參與並建立生態保育觀
念，「探索海洋生態環境與保育育樂營」主要提供像家扶中心這樣的弱勢家庭小朋友能在寒假期間也能
參與並從事有意義的活動，體驗並學習海洋生態與保育的重要性。



藝文推廣與心智障礙者關懷

中國人壽與育成基金會合辦第三屆心智障礙者「yes, i can 我相信 我可以」繪畫比賽，並持續於中壽總
公司規劃「分享愛會議室」做為身心障礙者畫作展示空間及理念宣導之所在。由於分享愛會畫比賽受到
內部同仁熱烈迴響，2011 年擴大舉辦，共有 364 件作品參賽，在活動現場並展示 32 幅優秀畫作，這些
心智障礙創作者擁有不凡的天賦與能量，作品傳遞出感動與共鳴的元素。
本活動並配合舉辦分享愛展售會，邀請中壽各通訊處業務同仁參加，用行動支持身心障礙者製作的庇護
工場商品，為庇護工場帶來增加收益及理念宣導雙重效益。更讓社會大眾藉由心智障礙朋友細膩且繽紛
的繪畫作品，強化對其能力的肯定與了解。


激勵員工投身公益活動

中國人壽除致力於核心 csr 活動，邀請內外勤同仁齊聲響應，為了彰顯保險業務員強大的感染力，持續
倡導「公益在地化」，鼓勵分佈於各縣市通訊處同仁，根據各單位關注議題及就近社區弱勢團體進行協
助，讓中國人壽業務團隊猶如分佈於全台各地的公益大使，又能兼顧環保，減少碳足跡。


2010 年下半年首度設計公益活動參與表揚制度，鼓勵各通訊處主動將各自進行的小型公益活動與其他
通訊處進行交流、互動。由總公司進行刊物編輯、報導，上傳至公司內部網路平台供所有同仁點閱，並
寄發電子內部訊息，希望能拋磚引玉影響更多通訊處加入參與公益的行列，並透過每一筆紀錄，逐步擴
充中國人壽公益版圖，真正落實公益在地化，協助台灣各地需要幫助的弱勢族群。

     2011 公益在地化具體做法

       專案名稱                特色及成效




                  為尚無在地支持團體的分公司或通訊
     在地公益團體媒合     處，根據其關注議題，協助進行媒
                  合。




                  結合業務同仁的大量送禮需求，號
                  召通訊處響應「中國人壽分享愛展
                  售會」。就近邀請自行生產健康、友
      分享愛展售會      善環境理念產品之公益團體前往講座
                  及展售，兼顧公益團體發展、降低碳
                  足跡、並藉由業務同仁將企業支持的
                  csr 理念傳達給保戶 。



                  2011 年 9 月 20 日 中 壽 舉 辦「 相 信   > 相信愛 感動音樂會。
                  愛感動音樂會」邀請育成基金會、兒
60
                  童慈善協會、小胖威利協會、罕見疾
                  病基金會的孩子們共同合作演出，現
                  場並展示百幅心智障礙朋友的畫作，
     相信 ‧ 愛感動音樂   此外並有愛心義賣以及捐款活動，當
           會      天更邀請中壽代言人蔡依林親自為小
                  朋友加油，希望為小朋友的生命留下
                  美麗的一頁，本次活動希望讓大眾正
                  視弱勢團體的需求，號召大眾以實際
                  行動協助他們提升自信心並幫助他們
                  自力更生。

                                                 > 愛上大掃除。
                  每年結合社區居民，於中壽敦北總公
                  司舉辦愛上大掃除活動，結合「二手
                  物資回收義賣」、「愛心、友善環境
                  年貨團購」等，並邀請分公司就地響
       愛上大掃除
                  應，本活動已成為員工及社區居民期
                  待的年度盛事。在每年年節期間，為
                  公益團體及友善環境團體挹注所需資
                  金。




                  中壽以「保險」的精神作為號召－
                  「集眾人之力，幫助有需要的人」，
                  呼籲健康有愛心的朋友響應，捐血一
                  袋救人一命。自 2011 年 6 月初起進
      2011 捐血活動   行全省巡迴，與當地捐血中心合作，
                  陸續在全台六個城市展開九場活動，
                  讓有意願捐血行善的員工與社區民
                  眾可以就近捐輸。活動集合千餘袋熱
                  血，點亮千餘個生命。
                                                 > 捐血海報。

公益團體回饋



          育成基金會
                                                  民眾
              賴光蘭執行
                        長                社區                        眾
                                                          許   多民
    「……大部                                              皆有
           分的企業只                                  售會
                 有部分單位                   享   愛展
    來參與，中                             年分
          國人壽是從                   每                    司舉
    各部門同仁       上 級主管到                 與。           總公
          都很重視一                      參          中 壽
                起 參               熱烈         加在        跟中
                                                          壽
    是只有一次           與，不                   來參
          ，是持續性                     年 都 會
                                                活 動，能
                的 協 助             每           售          康。
   時也讓身心              ，同                   品展         很健
          障礙者可以
                獨                     綠 色食        算 也
   成為別人的          立 ， 不 要          辦的       扣，很
                                                划
         負擔或社會                           享折
               的負擔，對                   同
   從事這個工
         作者是很大                     員工
                                                                       61
   願意繼續走       的鼓勵也更
         ，感謝中國
               人壽。」




參與者回饋


                同仁的
         1. 金
                      話
         理：「典 通 訊 處
                    經                        育成基金會
        很 有 我覺得這 理 陳 聰
            意義      個                                   陳怡如組長
        在處     我也     活動真 銘 處 經
            經     很       的
       舉 辦 理 會 議 或 感 動， 以 很棒，
           ，活                                        內部資
       覺得     動     者 晨    後可                 助整合了企業
           這麼 參與的人 會結束時 以              「因為中壽協
      人知道     好        一      間                      ，並製
            。」 的 活 動 應 定 更 多                  物流都處理好
                       該要     ，        源，將金流、
                          給更                         了基金
     2. 昭                    多                體宣傳，減輕
     「公
          才通訊
              處                        作宣傳物與媒
         司      經                                    足的問
    動 真 倡 導 這 麼 理 張悅                          人力與資源不
    才有機
        的很
            不    有意    平總監             會與庇護工場
                     義
         會參與錯， 謝 謝 的 公 益
                            ：                         會接觸
                                               毒的食品有機
              。」    總公
                        司讓
                           活            題，讓天然無
                           昭                   族群。」
                                        到更多的消費

     gri g3 相符性對照表

                               揭露項目                 中國人壽的回應                頁碼

                                      概況

            1.1    高層就永續發展與企業策略的聲明             董事長的話                        4
     策略與
      分析
            1.2    主要影響、風險及機會的說明               風險管理                         22

            2.1    機構名稱                        中國人壽保險股份有限公司                 3

            2.2    主要的品牌、產品及 / 或服務             品牌與產品                        12

            2.3    機構的營運架構                     營運架構                         10

            2.4    機構的總部位置                     台北市松山區敦化北路 122 號             9

            2.5    機構在多少國家營運、在哪些國家有主要業務        營運架構                         8
     機構簡介
62          2.6    所有權的性質與法律形式                 股東結構                         14

            2.7    機構供應的市場                     營運架構                         8

            2.8    報告機構的規模                     營運架構                         8

            2.9    報告期內機構規模、架構或所有權方面的重大改變      無                            --

            2.10   報告期間所獲得的獎項。                 獲獎記錄                         16

            3.1    資訊報告期間                      2011 年 1 月 1 日至 12 月 31 日    3

            3.2    上一份報告的日期                    2011 年 9 月                   3

            3.3    報告週期                        每年                           --

            3.4    查詢報告或報告內容的聯絡資訊              編輯方針                         3

            3.5    界定報告內容的過程                   編輯方針                         3

            3.6    報告的邊界                       編輯方針                         3

     報告參數   3.7    指出任何有關報告範疇及邊界的限制            無                            --

            3.8    匯報可能嚴重影響報告的合資機構、附屬機構、租用設施   無                            --

            3.9    數據量測技巧及計算基準                 依各項數據說明                      --

            3.10   解釋舊報告所載的資訊重新陳述的效應及原因        無                            --

            3.11   報告的範疇、邊界或計算方法與以往報告的重大分別     無                            --

            3.12   表列各類型標準揭露在報告中的位置            gri g3 相符性對照表               62~64

            3.13   外部確證的政策與現行措施                確證聲明書                        --

       4.1    機構的治理架構                    董事會             21

       4.2    指出最高治理機構的主席是否兼任行政職位        是，由董事長兼任執行長     --

       4.3    董事會中獨立及 / 或非執行成員的人數        董事會成員           21

       4.4    股東及員工向最高治理機關提出建議或經營方向的機制   嚴謹態度 穩健經營       20

       4.5    對高層的補償與機構績效之間的關係           董事會             21

       4.6    避免最高治理機關出現利益衝突的程序          運作現況            21

       4.7    決定董事會之永續性專業的流程             運作現況            21

       4.8    機構內部訂定的使命或價值觀、行為守則         品牌管理            12
治理、
承諾與    4.9    董事會管理經濟、環境及社會績效的監督程序       運作現況            21
 議合
       4.10   董事會評估本身經濟、環境及社會績效的程序       運作現況            21

       4.11   解釋機構有否及如何按預警方針或原則行事        風險管理            22
                                                                63
       4.12   機構對外界約章、原則或其他倡議的參與或支持      公共參與            11

       4.13   機構加入的一些協會及 / 或倡議組織         公共參與            11
                                                        20/32
       4.14   機構議合的利害關係人群體清單             利害關係人鑑別與關鍵議題
                                                        41/52
                                                        20/32
       4.15   辨識及選擇要議合的利害關係人的根據          利害關係人鑑別與關鍵議題
                                                        41/52
                                                        20/32
       4.16   利害關係人議合的方法                 利害關係人鑑別與關鍵議題
                                                        41/52
                                                        20/32
       4.17   利害關係人議合過程中所提出的關鍵主題及關注點     利害關係人鑑別與關鍵議題
                                                        41/52

                                  揭露項目

  經濟                     管理方針揭露                 公司治理     18

       ec1    產出及分配的直接經濟價值               重要營運績效一覽表       15

       ec2    因氣候變遷造成的財務影響，及其他的風險與機會     氣候變遷的挑戰         25
經濟績效
       ec3    組織擬定之退休金計畫是否完整             薪資獎勵與退休準備       47

       ec4    來自於政府的重大財務援助               重要營運績效一覽表       17

       ec5    標準薪資與當地最低工資的比例             薪資獎勵與退休準備       43
市場地位
       ec7    在各主要營運地點聘用當地人員的程序          員工結構            42

間接經濟
       ec8    為公共利益而提供之基礎建設、投資及服務        社會參與            58
 衝擊
  環境                     管理方針揭露                環境保護支持    53

       en1    所用的物料或重量                   綠流程             53
 物料
       en2    採用經循環再造之物料的百分比             綠流程             53

     gri g3 相符性對照表
     能源     en4   按主要來源劃分的間接能源耗量              水電資源節約          57
       水    en8   按來源劃分的總排水量                  水電資源節約          57
     排放物、
     污水及廢         按重量劃分的直接與間接溫室氣體總排放量         水電資源節約          57
      棄物
      產品及
                  減低產品及服務的環境影響的計畫及其成效         綠行動             54
       服務
     遵守法規         違反環境法律及規則                   無               --

       勞工                     管理方針揭露                 員工照顧     38

            la1   按雇用類型、雇用合約及地區劃分的員工總數        平等與多元           42

      雇用    la2   按年齡組成、性別及地區劃分的員工流動總數及比率     平等與多元           42

            la3   按主要職務劃分，只提供給全職員工的福利         福利與激勵           47

            la4   受集體協商權保障的員工百分比              人權保障            43
     勞資關係
            la5   有關各類作業改變的最短通知期              人權保障            43
     職業健康
            la8   關於嚴重疾病的教育、預防與監控計畫           防疫計畫            46
      與安全
64   培訓與
                  每名員工每年受訓的平均時數               各層級員工受訓時數       49
      教育
     多元化與         按多元性指標劃分各治理機關成員和各類員工        平等與多元           43
     平等機會         按員工類別劃分，男性與女性的基本薪資比率        平等與多元           43
       人權                     管理方針揭露                 人權保障     43

     反歧視    hr4   歧視個案的總數，以及機構採取的行動           無               --
     強逼與強
            hr7   已發現可能會導致嚴重強逼與強迫勞動的作業        無               --
      迫勞動
     當地員工   hr9   涉及侵犯當地員工權利的個案總數             無               --

       社會                     管理方針揭露                環境與社會參與   50

      社區    so1   任何評估及監控機構作業對社區的影響           激勵員工投身公益活動      59
            so2   已作賄賂風險分析的業務單位的總數及百分比        員工行為準則          28
      賄賂    so3   以接受機構的反賄賂政策及程序培訓的員工的百分比     員工行為準則          28
            so4   回應賄賂個案所採取的行動                無               --
     公共政策   so5   對公共政策的立場以及遊說                員工行為準則          28
     反競爭
            so7   涉及反競爭行為、反壟斷、壟斷措施的法律訴訟       無               --
      行為
     遵守法規   so8   違法法律及規則被處鉅額罰款的總額            無               --

       產品                     管理方針揭露                完整的商品線    13
     客戶健康
            pr1   產品及服務在其生命週期各階段對安全與健康的影響     商品研發團隊          33
      與安全

     行銷推廣   pr6   為符合行銷推廣相關法律、標準及自願性規約設定的計畫   業務行銷規範          28
      溝通    pr7   違反行銷推廣相關法律、標準及自願性規約的次數      業務行銷規範          28
      客戶
            pr8   關於侵犯顧客隱私權及遺失顧客資料的實際投訴總次數    業務行銷規範          28
     隱私權
     遵守法規   pr9   產品或服務違反法律和規則被處鉅額罰款的總額       無               --


