1

                                                                                        01   运行篇：发挥枢纽综合效益
                                                                                             力保防洪度汛
                                                                                                             16
                                                                                                             18
                                                                                             发挥抗旱功能          20
报告编制说明
                                                                                             改善航运条件          21
                                                                                             提供清洁电能          22

时间范围
2012 年 1 月 1 日 -12 月 31 日，部分内容及数据超出上述范围。                                                02   建设篇：倾力打造精品工程
                                                                                             一流工程设计
                                                                                                             24
                                                                                                             26

发布周期                                                                  目 录                    精品工程建设
                                                                                             全面责任采购
                                                                                                             30
                                                                                                             32
本报告为年度报告，是中国长江三峡集团公司发布的第三份社会责任报告。


编制依据                                                                  致辞           02   03   环境篇：维护自然生态平衡
                                                                                             保护生物多样性
                                                                                                             34
                                                                                                             36
本 报 告 编 制 遵 循 国 务 院 国 资 委《 关 于 中 央 企 业 履 行 社 会 责 任 的 指 导 意 见》 相 关 要                          可持续利用水资源        41
                                                                      关于我们         06        推进节能减排
求， 参 照 全 球 报 告 倡 议 组 织（gri）《 可 持 续 发 展 报 告 指 南》（g3.1） 和《 中 国 企                                               43
                                                                      公司简介         06        应对气候变化          44
业 社 会 责 任 报 告 编 写 指 南》（cass-csr2.0）， 同 时 参 考 了《 社 会 责 任 国 际 标 准
                                                                      社会责任管理       13
iso 26000:2010》。
                                                                                        04   移民篇：推动移民可持续发展
                                                                                             配合政府，做好移民安置工作
                                                                                                             46
                                                                                                             48
称谓说明
                                                                                             心系移民，开展社区援助     50
为了便于表述和方便阅读，“中国长江三峡集团公司”在本报告中也以“中国三峡集团”                                                      扶持移民，帮助移民自立自强   54
和“我们”表示。                                                              2012 年关键绩效   86

报告范围                                                                  2013 年展望     87   05   员工篇：构筑和谐劳动关系
                                                                                             实现体面劳动
                                                                                                             56
                                                                                                             58
                                                                                             成就人生价值          60
以“中国长江三峡集团公司”为主体，包括所属分子公司及直属机构。
                                                                      报告指标索引       88        共创幸福三峡          63
数据来源                                                                                                         64
                                                                                             尊重民技工
来自中国长江三峡集团公司 2012 年年报及其他正式文件和统计报告。                                    第三方点评        91


报告获取                                                                                    06   公益篇：奉献爱心回馈社会
                                                                                             助力民生改善
                                                                                                             66
                                                                                                             68
本报告有中文和英文两种版本，均以纸质版和网络版两种形式提供。如需纸质版报告，                                                       支持文化教育          71
                                                                                             赈灾救危行动          73
请发电子邮件至 szbg@ctg.com.cn，或致电 86-10-57081851；网络版报告请登录中

国三峡集团网站 www.ctg.com.cn 下载，或直接扫描封底二维码浏览下载。
                                                                                        07   全球篇：当好全球企业公民
                                                                                             “走出去”迈出新步伐
                                                                                                             74
                                                                                                             76
                                                                                             全面推进本地化运营       77
                                                                                             与社区、环境协调发展      80
                                                                                             推动全球水电行业可持续发展   82

02   致辞                                                                                     致辞   03



          致辞




                                                              三峡梦 中国梦

                         中国长江三峡集团公司 董事长、党组书记
                         曹广晶



            气候变化与能源供应的关系从未像今天这样如此直接和密切，全世界都在翘        三峡梦深植于中国梦，将促进社会和谐、人民幸福作为梦想实现的基本原则。

          首以盼一个既能供应足够能源，又能拯救气候的良方。党的十八大提出，确保到      我们把奉献、担当、创新、和谐的价值观融入到每一位三峡人的血液，充分发挥自

          2020 年实现全面建成小康社会的宏伟目标，国内生产总值和城乡居民人均收入比   身优势，通过我们的知识、技能和资源，全力扶持弱势群体的发展。移民问题无疑

          2010 年翻一番；推动能源生产和消费革命，支持节能低碳产业和新能源、可再生   是我们在中国开发水电面临的艰巨任务，但我们始终坚信只要我们传承好三峡百万

          能源发展，确保国家能源安全。因此，建成国际一流清洁能源集团，为实现全面建     移民的成功经验，秉持“长期合作、融入当地、平衡兼顾、互利共赢”的方针，就

          成小康社会提供清洁能源保障，这既是国家战略的需要，也是中国三峡集团新的“三    一定能够配合库区政府做好移民工作，实现移民的可持续发展。

          峡梦”。                                       我们致力于成为国际一流清洁能源集团，今天的挑战都将转化为明天梦想实现

            以新能源为重要驱动的第三次工业革命已经悄然兴起，这是未来绿色发展的希     的动力。2013 年是中国三峡集团成立二十周年，我们将充满进取豪情，充满成长

          望，也是全球各国和企业面临的机遇和挑战。我们坚持做强做优主业，加快新能源     自信，以更加坚定的步伐，更加饱满的精神，更负责任的实践，走出一条更绿色、

          技术创新，增强价值创造能力；坚持国际化经营，增强国际竞争能力；坚持科技创新、   更包容、更可持续的发展道路，努力成为推动世界能源革命的中国力量，为创造人

          管理创新、制度创新，增强经济增长潜力，推动中国三峡集团以更加集约、更可持续、   类美好未来贡献应有力量！

          更符合自然和社会伦理的生产经营方式健康发展。

            “仁者以天地万物为一体”，我们时刻铭记对自然的承诺，坚持梦想的实现要

          以生态平衡为基础。我们将生态文明理念融入到战略决策、经营管理的每一个环节，

          每一次决策、每一次行动都竭尽所能保护自然生态之美。我们不仅改变生产生活方

          式以减少温室气体排放，更专注于低碳能源供应，生产绿色清洁能源，以对环境有

          利的方式向不断变化的世界提供绿色动力，以实际产品应对全球气候变化。

04   致辞                                                                                      致辞   05




                                                                三峡责任 长江不老

                          中国长江三峡集团公司 总经理
                          陈飞


            中国三峡集团因责任而生，“建设三峡，开发长江”是时代赋予我们的崇高使        置、环境保护和地方经济发展的关系，促进水电事业科学发展。在新的历史时期，

          命。三峡工程是凝聚中华民族智慧和力量的民族工程，是惠及千秋、造福人民的民        我们要把“长江不老”作为三峡人新的崇高使命，加强对长江干流梯级电站群的科

          生工程，是中华民族伟大复兴的标志性工程。在三峡工程建设与运行过程中，我们        学调度与高效管理，更加充分地发挥其综合效益，更好地服务流域经济社会发展，

          始终保持强烈的责任感与使命感，如临深渊、如履薄冰，始终追求设计科学、质量        让人民更加幸福，让生态环境更加优美，让水资源得到永续利用。

          一流、运行高效、环境友好，用信念和忠诚铸就了一座世界水电建设史上的丰碑，         党的十八大进一步明确了“两个百年”的宏伟目标，提出了催人奋进的中国梦。

          实现了中华民族根治长江水患的梦想。2012 年，三峡工程成功抗击峰值达 71200   我们将牢记使命，坚定信心，深入贯彻落实十八大精神，加快建设国际一流清洁能

          立方米每秒的建库以来最大洪水，保障了长江中下游人民生命财产安全；三峡地下        源集团，积极履行中央企业的责任，努力为全面建成小康社会和实现中国梦作出新

          电站全面投产，三峡电站全年发电 981 亿千瓦时，创投产以来最高纪录，为国民      的更大的贡献！

          经济发展提供可靠的能源保障；三峡船闸连续九年实现安全高效运行，三峡枢纽货

          运量连续两年突破 1 亿吨大关，促进了长江航运事业的蓬勃发展。

            当前，三峡工程已全面转入以运行为主的新阶段。在继续高标准、高质量建设

          好升船机等尾工项目的同时，我们将进一步全面加强对三峡工程的运行管理，深入

          探索与总结三峡工程运行规律，实现由被动向主动转变、由重点向综合转变，全面

          发挥防洪、抗旱、供水、航运、渔业、旅游、发电等综合功能，主动承担好中央企

          业的政治责任、社会责任和经济责任。同时，我们还将加快金沙江下游水电开发步

          伐，高标准高质量建设好溪洛渡、向家坝、白鹤滩、乌东德这四座巨型水电站。在

          金沙江水电项目开发过程中，坚持以科学发展观为指导，处理好水电开发与移民安

06   关于我们                                                                                                                                                   关于我们   07




     关于我们



                                                        加拿大



     公司简介
                                                                                                                    哈萨克斯坦
                                                                                                 马其顿
                                                         美国
          为建设三峡、开发长江，经国务院批准，中国长江三峡工程                                                  葡萄牙                                                   北京
     开发总公司于 1993 年 9 月 27 日成立，2009 年 9 月 27 日更                                                   突尼斯                  巴基斯坦                  宜昌
                                                                                                             黎巴嫩
                                                                                             阿尔及利亚                                     成都
     名为中国长江三峡集团公司。中国三峡集团为国有独资企业，注                                                     摩洛哥                    约旦                  尼泊尔
                                                                                                                            印度
     册资本金 1374.58 亿元，主营业务是水电工程建设与管理、电                                                                                                       越南
                                                                                            马里                                     老挝
                                                                               塞内加尔                                                              菲律宾
     力生产、相关专业技术服务。中国三峡集团全面负责三峡工程的
                                                                                                       苏丹     埃塞俄比亚                    泰国
                                                                                  几内亚
     建设与运营。根据国家授权，中国三峡集团滚动开发金沙江下游                                                       加纳                                         马来西亚
                                                                                                            乌干达             斯里兰卡
     干支流水力资源，开发建设溪洛渡、向家坝、乌东德、白鹤滩四                                                                                                       印度尼西亚
                                                                   厄瓜多尔                                布隆迪
                                                                          巴西
     个巨型水电站，积极开发风能、太阳能等新能源，稳步实施国际

     化战略，努力打造国际一流清洁能源集团。                                                                                             毛里求斯


                                                                     秘鲁




                                                                                                                        业务布局




     资产总额           净资产总额          可控装机总量        年发电量         营业收入                      利润总额                 上缴税金            资产负债率               公益捐赠   员工总数

     3749           2250           2934          1199         369                       193                  102             40                  7441   15634
     亿元             亿元             万千瓦           亿千瓦时         亿元                        亿元                   亿元              %                   万元     人

08   关于我们                                                                                                             关于我们   09



     核心理念
                                                                                             以水电为主
                                                            战略定位
                                                                                            的清洁能源集团
      文化宣言                         三峡精神

                                   科学民主、求实创新、团结协作、勇于担当、                           为社会提供清洁能源、与生态环境和谐统一、在发挥
      我们是三峡                                                 愿景目标
                                   追求卓越                                        长江流域综合效益中起重要作用的国际一流的大型清洁能源集团


      使命                           水电开发理念                                            在国际同行业中综合指标处于先进水平


                                   “四个一”理念：                                             具有较强的国际化经营能力和水平

                                   建好一座电站、带动一方经济、改善一片环境、    基本目标
      建设三峡、开发长江                                                                     拥有自主知识产权的核心技术和国际知名品牌
                                   造福一批移民
      奉献清洁能源、共建美好家园
                                   十六字方针：                                                主业突出、公司治理结构良好
                                   长期合作、融入当地、平衡兼顾、互利共赢


      愿景                           核心价值观                    核心能力        战略管理能力      资源整合能力       价值创造能力          和谐发展能力

      建设国际一流的清洁能源集团                奉献 担当 创新 和谐

                                                            业务版块        工程建设     电力生产     新能源   国际业务      金融业务    旅游业务


     发展战略
       我们深刻意识到，以负责任的方式开发和利用   机遇和挑战，并将此作为制定长期发展战略的重要
                                                           治理结构
     清洁能源，不仅是企业的运营管理方式，也是满足   依据，充分发挥自身专业优势，为社会提供安全、         董事会以负责任、重发展的态度领导和监管着            根据国家有关法律法规，中国三峡集团不设立
     日益增长的能源需求和应对气候变化的必然选择。   高效、绿色、和谐的能源供应。               中国三峡集团。董事会由九名董事组成，分别为董          股东会，由国务院国资委代表国家履行出资人职责。
     我们时刻关注全社会对可持续发展的追求所带来的                                事长曹广晶，董事、总经理陈飞，董事于文星，外          2012 年 12 月底，国务院向中国三峡集团派驻监事
                                                           部董事马之庚、刘治、师金泉、何木云、吴晓根和          会，至此中国三峡集团现代治理结构基本形成，构

                                                           职工董事姚元军。作为企业的法定管理人，董事会          建了“职责明确、有机融合、运转协调、监督有效”

                                                           注重环境、社会和财务绩效之间的关联，将这种可          的公司治理体制和工作机制。

                                                           持续发展的思维贯穿于每一个决策过程。

11
关于我们




                       移民工作局        小南海工程建设筹备组
                                    乌东德工程建设筹备组
              成都地区




                                    白鹤滩工程建设筹备组
                       机电工程局        向家坝工程建设部
                       工程建设管理局      溪洛渡工程建设部
                       葡电管理办公室
                       中国三峡发展研究院
                       新闻宣传中心
                                    南京河海科技有限公司
                       信息中心
                                    西藏分公司
                       国际事业部
                                      抽水蓄能发电有限责任公司
                       工会工作部          内蒙古呼和浩特
                       党群工作部        内蒙古分公司
                       监察部          中水电国际投资有限公司
                       审计部          三峡国际招标有限责任公司
                                    三峡财务有限责任公司
                       市场营销部        长江三峡技术经济发展有限公司
                       企业管理部        中国水利电力对外公司
                       质量安全部        中国三峡新能源公司
                          总工程师办公室   三峡金沙江云川水电开发有限公司
                       科技与环境保护部     三峡金沙江川云水电开发有限公司
                       人力资源部
              北京总部




                       资本运营部
                       资产财务部
                          招投标中心
                       计划合同部
                                    三峡高科信息技术有限责任公司
                       战略发展部
                                    长江三峡水电工程有限公司
                       办公厅
                                    长江三峡实业有限公司
                                    北京长电创新投资管理有限公司
                                    向家坝水力发电厂
                     中国长江电力股份有限公司
                                    溪洛渡水力发电厂
                                    三峡梯调通信中心
                                    长江电力检修厂




              宜昌地区
                                    葛洲坝水力发电厂
                     三峡枢纽建设运行管理局
                                    三峡水力发电厂
                                    长江三峡设备物资有限公司
                                    长江三峡能事达电气股份公司
                                    宜昌三峡工程多能公司
       组织结构
                                    长江三峡旅游发展有限责任公司
关于我们

                                    长江三峡集团传媒有限公司
10

12   关于我们                                                                                                        关于我们    13



     领导团队                                                       2012 年，我们立足实际，突出重点，扎实开展社会责任管理提升活动，稳步推进全面社会责任管理，进一

                                                              步完善履行社会责任的工作机制，加强社会责任全员培训和普及教育，始终将履行社会责任作为三峡人的担当，
     董事长、党组书记 曹广晶                 纪检组长、党组成员 于文星               把忠于国家、服务大众、奉献社会作为工作的出发点和着眼点。同时，我们始终高度重视每一个利益相关方的期
     总经理、党组成员 陈飞                  副总经理、党组成员 沙先华               望和诉求，努力获得利益相关方的理解和支持，着力为利益相关方创造最优的综合价值。
     副总经理、党组成员 林初学                副总经理、党组成员 张诚

     副总经理、党组成员 毕亚雄                总会计师、党组成员 杨亚
                                                              社会责任组织机构
     副总经理、党组成员 樊启祥
                                                                我们建立起机构完整、权责明确的社会责任组织体系，为加强社会责任管理提供了组织保障。2012 年，我

                                                              们系统研究梳理各相关部门的社会责任职责、范围，将社会责任理念逐步融入运营管理。
     守法合规

       中国三峡集团在建设运营过程中，始终恪守诚信      2012 年，我们进一步推进风险管理与内部控制体系               领导层                        所属单位领导层

     经营、公平竞争的商业道德，严守法律法规，坚持廉      建设，发现和评估运营管理中的潜在风险，采取积极

     洁从业，加强内部审计和控制，完善风险管理机制。      和及时的应对措施，规避风险并避免损失。                             社会责任      所属单位                所属单位
                                                              其他专业委员会
                                                                                  领导小组    社会责任领导小组             专业委员会


                      以风险管理为导向   以制度流程为基础                                          社会责任   所属单位社会责任     所属单位
                                                                         各职能部门
                      以关键控制为重点   建立健全风险管理体系                                       工作办公室     工作办公室     各职能部门


                                                                           各部门    社会责任      社会责任     所属单位各部门    上下级关系
                                                                         社会责任专员   专职岗位      专职岗位      社会责任专员    业务指导关系
                               风险
                               管理                                                    社会责任组织机构
        制定内控技术标准                                  健全反腐倡廉制度
        培养内控专业化队伍                                 加强反腐败教育
                         内控         反腐                        中国三峡集团社会责任领导小组主要职责：          组织中国三峡集团社会责任项目前期调研，提出
        加强风险内控专业培训                                开展监督检查工作
                         管理         倡廉
        提升内控管理的专业化                                落实党风廉政责任     确定需要遵守的国际公认的标准、道德守则及原则      项目建议和资金预算
        规范化和信息化水平                                 推进惩防体系建设     制定社会责任工作的规章制度和工作程序          组织和落实中国三峡集团社会责任项目，协调联
                                                               研究制订社会责任中长期规划、年度计划、工作       络相关工作
                       2012 年守法合规主要推进措施                        项目和资金额度

                                                               定期检查社会责任项目进展和资金使用情况，评      社会责任管理专责人员主要职责：

                                                               估项目结果，总结和布置工作               沟通推进社会责任实践
     社会责任管理                                                                                开展与利益相关方的沟通与合作

       中国三峡集团作为三峡工程的业主和一家关系国计民生的电力能源企业，肩负着运行管理三峡枢纽的特殊社        中国三峡集团社会责任工作办公室主要职责：         制定部门履行社会责任计划

     会责任，同时承担着为社会提供安全、可靠、清洁、经济电能的重任。我们坚持科学发展，在追求经济效益的同         拟订中国三峡集团社会责任相关规章制度和工作       组织完成与部门相关的履行社会责任议题

     时，对利益相关方和环境负责，努力实现企业发展与社会、环境的协调统一。                        程序                          汇总提交部门履行社会责任信息

14   关于我们                                                                                                                                                                  关于我们   15



     实质性议题                                                                                     透明度建设

       2012 年，我们通过调研访谈、对标社会责任国                       业标准 / 社会责任标准四个维度，重新评估利益相关                   利益相关方对中国三峡集团建设运营业务的接                     作关系，鼓励利益相关方参与到具体项目决策中，保

     际标准以及对自身经营影响的再梳理，从利益相关方                         方关注议题，尽可能准确、全面地披露运营管理相关                   受度是我们持续发展的根本所在，提供全面透明的信                    证利益相关方的知情权、监督权、参与权，构建和谐

     对我们的影响、我们对社会的影响、社会的关注、行                         信息。                                       息是与利益相关方对话的基础。因此，我们主动与利                    利益相关方关系，共同追求可持续发展。

                                                                                               益相关方开展建设性对话，并强化与利益相关方的合

                                       实质性议题选择原则
                                 公共健康与安全                            《iso 26000:社会责任指南（2010）》

                          社区投资             就业              《可持续发展报告指南》
                         能源供应              环境      《中国企业社会责任报告编写指南》                   行业标准
                                                 《关于中央企业履行社会责任的指导意见》                                           2月1日召开中国三峡集团                  中国三峡集团网站的访问
                                                                                     《水电可持




                                                                                                    权




                                                                                                                                                                    参
                                                                                    续发展指南》                     职工代表大会，审议2012                 量较往年大幅上升，网站




                                                                                                 督




                                                                                                                                                                       与
                                 对社会的影响
                                                   社会团体关注焦点
                                                                             行业标准/                             年工作报告                         访问者共计120余万，点
                   声誉




                                                                                                                                                                           权
                                                                                                监
                                                                            社会责任标准                                                           击量超过450万人次
                                                                                                                                    出资人
      监管
                        生产运营                                                                                                        增值保值
                                            传媒焦点                                                                        员工
                                                                                                                                    监督考核
                        财务                                   公众焦点                                                    保护劳动权益                  长江流域各省市
                                                                                                                                    合规经营
                                                                                                                       薪酬福利                      防洪抗旱
     对中国三峡集团的影响                                    社会的关注
                                                                                                                       职业发展                      改善航运
                                                                                                                                                                 开展中央及地方
                                                                                                与电网企业召开信息
                                            实质性测试矩阵                                                             客户                                               主流媒体“走进
                                                                                                发布、厂网联席、计       协同发展
                                                                                                                                                        库区移民
                                                                                                                                                                 向家坝”大型采
                                                                                                划编制等会议                                             配合政府安置移民
                                                                                                                合作共赢                                             访活动，通过媒
       高                                                                                                                                           促进移民可持续发展
                                                                            工程质量                               稳定安全电能           透明度建设                            体向社会披露相
                                                              清洁电能          防洪抗旱                                                                                 关信息
                             社区发展
                                                   移民安置         应对气候变化                                            社区                                环境
                                                                                                    共接待社会媒体      慈善公益                              生态保护
                             本地化采购                                  生物多样性
                                                                                                    及各类摄制组近                                        节能减排        2012年8月，第
                                                                                                                促进经济发展
                                                             供应商管理
                        人权保护        节能减排                                                            50批次，累计近                                      应对气候变化       七次发布《环境
                                                      航运                                                                      行业       合作伙伴
       利益相关方关注程度




                        慈善公益                                                员工培训与发展                 500多人次在三                                                   保护年报》，客
                                           行业标准参与制定                                                                          公平竞争         公平运营
                                                                                                    峡采访拍摄                                                      观披露环境绩效
                                           职业健康                                安全生产                                          技术促进         责任采购
                                                                                                                                          合作共赢
                                      知识产权保护
                                                      薪酬福利

                                            守法合规                                                                拍摄专题片进行宣传沟通，包          出版《中国三峡工程报》52
                                                       员工沟通
                                                                                                                括：《中国三峡》、《在三           期；出版《中国三峡》13期；
                                                              科技与管理创新
                                                       民主管理                                                     峡》、《中国三峡工程》等           出版2011卷中国三峡工程建设
                                                                                                                                       年鉴
                                                           公共政策



       低                               对中国三峡集团的战略重要性                                  高
                                                                                                                                   知 情 权

                                                实质性议题分析                                                                            透明度建设体系

     中国长江三峡集团公司                         中国长江三峡集团公司
16   2012年社会责任报告                        2012年社会责任报告   17




     01            运行篇
                   发挥枢纽综合效益
        三峡工程承载了中华儿女对长江安澜的百年梦想，倾注了中华儿女
     对中华民族伟大复兴的不懈追求。三峡工程是一项因责任而生，因责任
     而成就的伟大工程，具有防洪、发电、航运、抗旱、补水等多种功能，
     直接关系到国计民生。作为三峡工程业主，中国三峡集团承担着特殊的
     社会责任和公益职能，我们深知肩负的责任重大，始终将保障三峡工程
     安全稳定运行、充分发挥三峡工程综合功能作为我们工作的重中之重。
        在金沙江下游水电开发中，我们将进一步传承并创新三峡工程建设
     和运行经验，在建设好溪洛渡、向家坝水电站工程的基础上，运行管理
     好这两座大型水电工程，实现中国三峡集团开发建设的每一个水电工程
     长期、稳定、高效运行。

18     运行篇       建设篇        环境篇           移民篇     劳工篇       公益篇       全球篇    全球篇    公益篇    劳工篇    移民篇    环境篇     建设篇      运行篇                  19



     力保防洪度汛
        治理长江水患，护佑长江安澜，是三峡工程的首要使命。三峡工程的全面建成，使

     长江中下游最险处荆江河段的防洪标准从十年一遇提高到百年一遇，改写了对长江洪水

     “逆来顺受”的历史。

        2012 年汛期，三峡枢纽遭受了建库 9 年以来的最大入库洪峰考验，洪峰流量达到每

     秒 71200 立方米 / 秒，削峰 40%，最大削峰 28200 立方米 / 秒，累计拦蓄洪水 228.4

     亿立方米。拦蓄洪水总量相当于 10 个北京密云水库、140 个颐和园的昆明湖。以所减                                                                                 8 月 2 日，时任中
                                                                                                                                共中央政治局常
     少的淹没损失作为工程的防洪效益进行测算，三峡工程 2012 年汛期防洪经济效益约为
                                                                                                                                委、 国 务 院 总 理
     280 亿元＊。                                                                                                                   温 家 宝， 到 三 峡
     ＊ 数据来自中国工程院《三峡工程试验性蓄水阶段性经济和社会效益评估报告》                                                                                       工程考察防汛工
                                                                                                                                作和工程运行情
                                                                                                                                况 （摄影 郑斌）
      单位：立方米/秒
      80000
                                                                              随着溪洛渡、向家坝等巨型水库群的建立，长江流域综合防洪治理体系得到进一步
      70000                                                                 加强。2012 年，向家坝水电站建成，汛期预留防洪库容 9.03 亿立方米，汛期拦蓄的金
      60000                                                                 沙江洪水，直接减少了进入三峡水库的洪量，提高了长江中下游地区的防洪能力。
      50000                                                                   除依靠水库强大的防洪库容外，我们还依靠先进的技术和现代化的管理方法，不断
      40000                                                                 提高防洪减灾能力。我们建立了先进的水情遥测系统，密切监视流域汛情及枢纽运行动

      30000                                                                 态，精心预报，优化调度，增加水情信息发布频次；严格执行长江防总调度令，加强与

      20000                                                                 电网企业的沟通协调，及时调整机组出力；加大泄洪设施和重点设备的巡检力度与频次，

      10000                                                                 在暴雨期间增加专项巡检，积极做好应对长江持续洪水的应急预案和反事故措施，确保

          0                                                                 安全度汛。
                7月7日2 时      7月12日20 时          7月24日20 时    9月3日20 时

        入库       56000            55500           71200       51500

        出库       40600            41600           44100       26000             10分钟                                50%
                                                                            信息采集、处理和发送全过                       信息采集、测报覆盖长江上
                         2012 年汛期三峡水库入库与出库流量部分对比                            程可在10分钟内完成                         游流域超50％的面积


                                                                                                  水文气象
                                                                                                 “千里眼”
                                                                                5省市
                                                                            建立了覆盖湖北、四川、重
                                                                                                                   566个
                                                                            庆、贵州、云南五省市的水                         自建遥测站566个
                                                                            调自动化系统水情测报站网



     7 月 24 日，三峡建库以来最大洪峰通过三峡枢纽，洪峰到来的当天晚上，武汉市民在江边悠                                           先进的水情自动测报系统
     闲戏水

20                      运行篇          建设篇         环境篇            移民篇     劳工篇        公益篇           全球篇     全球篇    公益篇   劳工篇   移民篇    环境篇      建设篇   运行篇                 21



                      发挥抗旱功能                                                                            改善航运条件
                          长江流域是历史上旱情频繁发生的地区。根据长江流域近年气候变化和三峡水库初                                            三峡工程建成后，极大地改善了三峡库区和长江中游枯水季节的航道条件，促进了          2012 年， 三 峡
                      期运行情况，我们注重发挥三峡工程的抗旱补水功能。                                                          长江航运持续快速增长。长江干线的年货运量连续 6 年位居世界内河货运量之首，是美        船闸运行绩效

                          我们坚持“科学预测、精心调度、充分利用、服务民生”的原则，在干旱和枯水期，                                         国密西西比河的 3 倍，欧洲莱茵河的 4 倍，为我国成为世界第二大经济体做出了重要贡献。    运行
                      贯彻落实国家防汛抗旱总指挥部的各项要求，加强与长江水利委员会的沟通协调，根据                                              三峡船闸是三峡枢纽的重要通航建筑物，是长江航运的咽喉要道和关键节点，通航
                                                                                                                                                        9713 闸次
                      长江上游来水和中下游供水需求情况，优化实时调度，适时开展应急调度，利用库中蓄                                            9 年多来，货运量年均增长 13.5%，累计过闸货物达 5.5 亿吨。为充分发挥三峡枢纽航
                                                                                                                                                        通过船舶
                      水加大下泄流量为下游补水，保证居民生产生活用水。                                                          运效益，保障三峡船闸安全、畅通和高效运行，中国三峡集团制订了国内首部大型船闸

                                                                                                        运行管理手册，创造性地提出了“大修小修化，小修日常化”这一化整为零的检修指导          4.4 万艘次
     2012 年 1 月 1 日                                                                                     思想。2012 年，通过采取多项创新性技术和管理措施，成功开展了三峡南线船闸的首次
     至 6 月 10 日， 我                                                                                                                                      通过旅客
     们实施三峡水库
     175 米试验性蓄水
                                                                                                        岁修，突破了国内外大型船闸检修的传统模式，仅用 20 天时间就安全优质地完成了南线

                                                                                                        五级船闸全线的检修任务，最大限度地缩短了检修停航时间，确保三峡枢纽通航效益的
                                                                                                                                                        24.4 万人次
     以来的第四次补水
                                                                                                        充分发挥。                                           通过货运量
     调度，整个消落过
     程中，三峡水库日                                                                                                                                           9149 万吨
     均入库流量 7240
     立方米 / 秒，日均
     出库流量 8730 立
     方米 / 秒，平均增
     加下泄流量 1490
     立方米 / 秒，累计
     为下游补水约 215
     亿立方米，满足了
     下游航运、生产生
     活生态用水等需
     求。图为受长江灌
     溉的荆楚大地（摄
     影 黄正平）



                                                                      4736 万人一年的用水总量         ＊



                             2012年                                                                                                                      2012 年三峡工程
                             累计补水                相当于                                                                                                    船闸货运量 9149
                                                                      可以浇灌近   5181 万亩农田       ＊
                                                                                                                                                        万吨 , 航运成绩显
                         215亿立方米                                                                                                                        著（摄影 骆国辉）

                                                                      北京市   6 年的用水总量    ＊＊
                                                                                                          向家坝工程建成后，库区河段将成为行船安全的深水航区，可通行 2×500 吨船队

                      ＊ 2011年中国水资源公报：2011年，全国人均用水量为454立方米，农田实际灌溉亩均用水量为415立方米，城镇人均生活用水量（含公共用水）为198升/天。   或单艘 1000 吨的货轮，将改变金沙江航运困难的局面。同时，通过水库调节，在枯水
                      ＊＊ 2011年北京市水资源公报：2011年北京市总用水量为36.0亿立方米。

                                                                                                        季节可增加下泄流量 80 立方米 / 秒，下游航运条件将得到改善。

22             运行篇        建设篇       环境篇     移民篇       劳工篇    公益篇   全球篇    全球篇   公益篇   劳工篇   移民篇   环境篇   建设篇   运行篇                  23



              提供清洁电能                                                       2012 年，我们紧密联系市场，统筹地方政府、电网企业等利益相关方的合理诉求，

                                                                         根据未来电力市场发展需求，积极调整策略，努力促进清洁水电在更大范围内优化配置。

                我们秉承精益生产的管理理念，实施“调控一体化”运行管理，通过精确调度、精心维护、

              精益运行，保持机组长期稳定运行，将奔流不息的长江之水转化为源源不断的清洁电能，

              为我国经济社会发展提供强劲的绿色电力。

                2012 年，三峡电站最后两台机组投产，全部 34 台机组 2250 万千瓦满负荷运行 711

              小时，年发电量 981 亿千瓦时，创投产以来最高纪录。向家坝水电站 2012 年 11 月安全
                                                                                                                     为确保葛洲坝电站
              投产发电，截至年底累计发电 15.7 亿千瓦时。                                                                               安全可靠向外输
                三峡 - 葛洲坝梯级电站装机容量巨大，处于全国联网的枢纽中心，主要向华中、华东                                                              电，我们有序推进
                                                                                                                     葛洲坝电站 500 千
              和南方电网供电，受电区域为八省二市。溪洛渡、向家坝水电站是国家“西电东送”的骨
                                                                                                                     伏开关站 gis（高
              干电源点，受电区域更加广泛。                                                                                         压配电装置，gas
                                                                                                                     instulated
                                                                                                                     switchgear，
                                黄      河         北京                                                                  简称 gis） 改造项
                                                                                                                     目，极大提高了设
                                                                                                                     备安全可靠性（摄
                                                 输电范围         输电范围                                                   影 闫冬莉 ）
     控制流域
                                                 500 km       1000 km
                           兰州
                                                                         传承三峡经验，把握三峡工程运行规律，探索永无止境
                                             郑州                            我们系统总结十年来三峡工程在防洪、发电、航运、抗旱、补水等方面的运行规
                      三峡水力发电厂                                            律，不断提高雨情、水情预测预报和水库科学调度水平，把理论成果和实践经验变成
                                            宜昌          上海               三峡工程运行的长效机制，指导金沙江下游溪洛渡、向家坝水电站的建设和运行。在
            溪洛渡水力发电厂       重庆
                                       长         江                       认真总结三峡工程运行经验的基础上，继续对涉及长期安全高效运行的重大专项问题
                                             葛洲坝水力发电厂                    开展研究，如流域梯级电站联合调度、大型机组运行检修、水库泥沙调度和生态调度等，

                                                                         不断提高工程运行水平，进一步拓展枢纽综合效益。这些宝贵的经验都已经在溪洛渡、

                                    向家坝水力发电厂                             向家坝水电站的开发建设运行中发挥了重要作用，确保了水电站防洪、抗旱、灌溉等
                     昆明
                                                                         综合效用的发挥。




                                    受电区域图

     中国长江三峡集团公司                           中国长江三峡集团公司
24   2012年社会责任报告                          2012年社会责任报告   25




     02            建设篇
                   倾力打造精品工程
        中国三峡集团投资开发建设的三峡、溪洛渡和向家坝等大型水电工程，
     都是关系国计民生的重点工程，具有投入资金多、建设周期长、装机容量
     大、工程技术复杂、涉及面广等特点。我们统筹考虑经济、社会和环境的
     可接受性和承载力，推行高标准的规划设计，以如临深渊、如履薄冰的态
     度，精心组织工程建设，以强烈的使命感和责任感对待工程的质量和安全，
     倾力打造质量优良、安全可靠、环境友好的大坝，确保工程实现预期功能
     目标、全面发挥综合效益。

26    运行篇     建设篇         环境篇        移民篇         劳工篇     公益篇     全球篇       全球篇    公益篇      劳工篇      移民篇   环境篇    建设篇      运行篇               27



     一流工程设计                                                                                  为减轻泄洪雾化，工程泄洪
                                                                                             采用底流消能方案，其高速
                                                                                             水流脱离底板技术处于国内
       设计是“龙头”，是建设工程的蓝本。精品工程的建设需要一流设计作支撑。在工程
                                                                                             领先水平
     规划设计阶段，我们全面考虑经济、技术、安全、社会、环境等各种因素，制定严格的设                               混凝土骨料采用长皮带机运                         右岸地下电站主厂房跨度
                                                                           输，运输线总长31公里，设                        33.4米，是世界跨度最大的
     计标准，不断优化设计，使工程建设的技术性、经济性和可靠性完美统一，力求每一个工
                                                                           计输送能力为每小时3200                        地下厂房之一
     程在设计上充分体现经济、环境和社会综合价值最大化。                                             吨，为目前国内仅有


     技术可行                                                                                        向家坝水电站
       创新是我们实施发展战略的重要驱动，也是迎接未来挑战的重要能力。我们通过“内                                                      技术难题
     部培育、共建共管、协同合作”等方式，整合内外资源，完善产学研相结合的科技创新体系，

     努力提升自主创新能力与技术服务水平，解决工程开发建设中的重大科技难题。我们开发                               缆机跨度1300多米，主塔                        电站二期纵向围堰上游基础

                                                                           a型架高98米，是目前亚洲                        沉井群由10个23米×17米
     建设的三峡工程以“高峡出平湖”的宏伟气势令全世界瞩目，不仅工程总量和装机容量位
                                                                           跨度最大的平移式缆机�                          沉井组成，最大下沉深度57
     居世界第一，同时也是当今世界技术水平最高的水电工程。在三峡工程建设中，我们获得                                                                    米，规模处于同类工程前茅
                                                                                             向家坝水电站单机容量80万
     国家科技奖励 14 项、省部级科技进步奖 200 多项、专利数百项。
                                                                                             千瓦，是目前世界上在建水
                                                                                             电站中单机容量最大的水轮
            项目名称                     奖项                       授奖单位                           发电机组

     高坝动静力超载破损机理                国家科技进步二等奖              国家科学技术奖励工作办公室
                                                                                             向家坝工程的世界之最
     与安全评价方法

     三峡地下电站大型洞室                 水力发电科技进步特等奖            中国水力发电工程学会
     关键技术

     重力坝深层抗滑稳定分析                水力发电科技进步一等奖            中国水力发电工程学会
     理论、方法及应用研究

     2.5兆瓦直驱永磁风力发电机组            国家能源科技进步一等奖            国家能源局


                           2012 年获得科技创新奖项



       项目          2012     2011           2010        2009      2008

     当年申请专利         125         56          62           12          13

     当年授权专利         116         49          11           8           11

                                                                                                                                 向家坝工程长距离
                                 专利申请情况
                                                                                                                                 骨料输送线
       在溪洛渡工程、向家坝工程的建设中，我们传承并创新三峡工程开发建设经验，开展

     联合科研攻关，汇集科技精华，有效解决工程难题。我们加大科技投入，计划到“十二五”                               溪洛渡水电站、向家坝水电站所在河段属于西南区域地质构造不稳定地区，为做好地震
     末，科技投入占集团主营业务收入 3%。                                                  灾害防范工作，我们开发了金沙江下游梯级电站水库地震监测系统，覆盖溪洛渡、向家坝等
       溪洛渡水电站建设中，我们应用了先进的计算机技术、仿真技术、精确温控技术、卫                              水电站工程区、水库区以及附近范围，能够监测 0.5 级以上天然构造地震及水库诱发地震活动，
     星导航技术、信息传输技术，开创中国 300 米级高拱坝建设数字化先河。                                  提前进行震害速报，为应急救援提供信息支撑，最大限度减少经济损失和人员伤亡。

28                   运行篇      建设篇   环境篇    移民篇     劳工篇         公益篇   全球篇    全球篇      公益篇   劳工篇   移民篇   环境篇   建设篇   运行篇                   29



                    社会认可                                                   环境友好

                      我们开发建设的大型工程不仅属于中国三峡集团，也属于全社会，它涉及千家万户，                  在每个三峡建设者的字典里，精品工程绝不仅仅意味着品质卓越，还应该是与环境和       截 至 2012 年 12
     “我们从事的水电
                    惠及子孙后代，承载着历史，寄托着希望，服务着国家经济发展。我们把“人民满意、政                谐统一、充分体现节能目标、最大限度节约资源的工程。因此，我们用心珍视自然、呵护环境，    月底，累计环境
     事业，是气吞山河
                    府放心”作为工程建设的重要考量，充分对接政府规划、产业发展，尊重社区意愿，打造                在工程规划设计中融入环境保护要求，大力增加环保资金投入，积极采用新型技术和工艺，      保护投资
     的伟大壮举，是造

     福人类的千秋伟
                    民生工程、和谐工程。

                      在溪洛渡水电站建设前期，我们积极与四川、云南两省开展协商，了解两省经济社
                                                                           最大限度降低工程建设对环境的负面影响，努力建设绿色工程。

                                                                             在水电站开发过程中，我们尽量采用桥梁施工和隧道施工替代明挖施工方式，最大限
                                                                                                                         11.1亿元
     业。我们在崇山峻
                    会发展现状及未来规划，确保工程融入地区发展大局，赢得政府支持，营造良好施工环境。               度减少对沿岸边坡的开挖；在居民聚集区也使用桥梁和长隧道避让的方式，减少占用耕地
     岭间开创事业、播                                                                                                            2012 年 度 环 境
                    在向家坝水电站建设前期，我们开展水电流域规划的复核，进行地质调查、社会稳定调查、               面积，保障群众安全。截至 2012 年底，我们在溪洛渡水电站场内交通建设中，与可研报
     洒光明。我们以虚                                                                                                            保护投资
                    生态环境调查，分析市场需求，反复论证工程可行性和必要性，最终完成决策审批程序。                告相比增加交通隧洞 12 千米；在溪洛渡水电站对外交通公路中，修建的桥梁和隧道长度占
     怀若谷的包容，充

     分听取来自各方的
                                                                           对外交通公路总长的 28%；在溪洛渡水电站辅助道路中，修建的桥梁和隧道占辅助道路总     6056万元
                    在山东，我们不断探索适应资源                       在江浙地区，我们在河网密集地    长的 49%。
     不同意见，坚持科                                            区架设光伏电站，形成“上可发
                    枯竭型城市土地资源特点，在塌
     学民主决策。”        陷地上开发建设光伏电站，实现                       电、下可养鱼”发电模式，让水
                                                                            将保护水生动物繁殖作为选择水流下泄方式的重要考量
                    土地资源的充分利用，节约另设                       下养殖和水上发电作业同时进
       ---- 中 国 三
                    光伏电站的土地                              行。另外，光伏发电站内的增氧
     峡集团董事长、党                                                                我们在溪洛渡水电站可行性研究阶段开展水温研究时发现，电站运行时水流下泄会
                                                         泵可为鱼、虾、蟹养殖水体增
     组书记 曹广晶
                                                         氧，提高养殖产量，实现“渔光    降低水温，从而改变下游河道天然水温的分布，可能对下游鱼类生长繁殖产生不利影响。
                                                         互补”
                                                                           为避免对生态环境产生扰动，我们增加近 3 亿元的投资，摒弃了先前设计的单层取水方案，
                                          光伏电站设计                           选取多层叠梁门取水方案。相对单层取水方案而言，叠梁门取水方案让下泄水温更接近
                                           “本地化”
                    在内蒙古，我们在蔬菜大棚顶                        在西部地区，我们坚持以发展     天然水温，提升了鱼类主要产卵期的平均水温，减轻了低温水的负面影响，维护了下游
                    部建设光伏电站。由于农作物                        大型荒漠化电站为首要目标，     河道原有水生生态环境。
                    需要的光与发电所需的光波长                        结合当地的经济发展要求和配
                    不同，可以实现发电种菜两不                        套条件来精选项目，避免项目
                    误。同时，还可以利用太阳能                        开发对环境产生扰动
                    光板过滤反射昆虫配偶需要的                                           将降低环境社会影响作为消能方式的重要考量
                    蓝紫光，从而减少虫害，提高
                    农作物产量                                                    洪水的集中宣泄会导致水能的高度集中，需要通过消能确保下游河床、建筑物等避

                                                                           免冲刷破坏。向家坝水电站建设在前期设计时，采用挑流消能方式，这种消能方式成本

                      当风电场选址毗邻林场时，我们在修建进场道路过程中，考虑将通行道路兼作林区消                较低，但是由于坝体靠近人口集中的云南省水富县城，挑流消能产生的大量水雾，可能

                    防通道。当风电场选址毗邻已有村落时，我们结合国家“村村通”公路规划，充分考虑施                影响到附近企业和居民的生产、生活。为尽可能减少泄洪雾化对周边的影响，我们增加

                    工难度、工程进度、工程投资等因素，尽可能使修建的风电场进场道路成为村民出行和生                了 17 亿元投资，放弃挑流消能方式，选择了底流消能方式。

                    产劳作通道，服务当地农村发展。

30                     运行篇     建设篇     环境篇     移民篇    劳工篇      公益篇       全球篇     全球篇      公益篇   劳工篇   移民篇   环境篇    建设篇    运行篇                    31



                      精品工程建设                                                     传承三峡经验，严格质量管控

                                                                                   三峡机组堪称“水电机组巨无霸”，尺寸大，容量大，水头变幅宽，设计和制             制订应急预案
                        质量和安全是工程建设的永恒主题。从工程开工到竣工投入运行，任一环节出现问题，

                      都将影响工程质量，甚至埋下事故隐患。我们要保证产品质量过关、品质过硬。为此，我
                                                                                 造难度均居世界之最。一个螺丝有“碗口”粗，安装误差比发丝直径还要小，精度按
                                                                                                                                  221 个
                                                                                 1/100 毫米控制。我们吸取国内外工程建设经验，建立具有三峡特色的质量管理体系，
                      们积极践行以零缺陷保证 " 零质量事故 " 和以零违章确保 " 零安全事故 " 的 " 双零 " 管理理念，
                                                                                 制订、执行的关键控制指标均高于国际、国内和同行业标准，以保证一流品质。              开展应急演练
                      以一流的标准、一流的管理，打造一流的质量、一流的水平，让每一个工程都成为历史丰碑。
                                                                                   我们将三峡工程经验应用于其他建设项目，力争每个工程都成为精品。在向家坝            127 次
                                                                                 和溪洛渡水电站建设过程中，建立了重点工序、关键环节质量建档制度及配套的考核
                      一流建设质量
                                                                                 奖惩制度，坚持全过程监造，确保设备零缺陷交货，注重设备安装质量，并在机组设            安全生产投入
                        质量是大坝的生命。工程质量关系大坝能否长期安全运行，关系流域的可持续发展，

                      关系人民的幸福安康。我们实施全面质量管理，将质量管理体系覆盖到工程建设的全过程，
                                                                                 备投入运行后持续跟踪，确保机电设备安全、可靠、高效运行。                     4.59 亿
                      覆盖到参与工程建设的全体建设者。

                                                                                本质安全管理
                                             全面质量管理
                                                                                  安全是保障工程品质的基础，安全就是竞争力。我们不断健全安全生产管理体系，通           2012 年 本 质 安
                           全方位管理              全过程管控               全员培训          过更先进的管理理念、更科学的管理方法、更严谨的管理实践，提升全员安全生产紧迫感、          全管理绩效＊

                       构建质量管理组织体系、考核
                       体系、监督体系等多层级、全
                                        将质量管控融入项目运营全过
                                        程，将卓越标准贯穿到前期、建
                                                            通过质量培训、组织“质量
                                                            月”活动等方式，提升全员质
                                                                                责任感和使命感，围绕塑造本质安全的人、打造本质安全的设备、建设本质安全的管理制度、
                                                                                                                                  0次
                                                                                创造本质安全的环境四个方面，全面建设本质安全企业。                         电力安全事故
                       方位的管理体系，对机组、大    设、竣工、运行过程中的每一个      量意识和能力，培育具有三峡
                       坝等各方面质量进行管理。     环节。                 特色的质量管理文化。            我们不断完善应急体系建设，设立应急指挥中心，编制安全生产应急预案，实现应急
                        组织管理：成立质量管理委
                        员会，负责质量全面管理
                                          准备阶段：制定项目质量目
                                          标，根据项目特点，编制质
                                                             全体员工：开展质量操作技
                                                             能培训；
                                                                                指挥、应急预案和现场处置全面联动，积极开展应急演练，研发应用应急管理信息系统，           0次
                                                                                提升处置突发事件和应急救援的快速反应能力。                             较大以上设备责
                        工作；               量管理计划；             内审员：定期组织质量管理
                        制度建设：修订质量管理规      施工阶段：参照先进的质量       体系培训；                                                                任事故
                        章制度，编制高于行业标准      标准，定期召开质量管理会       管理人员：质 量 管 理 规 章
                        的质量标准；
                        监督考核：规范考核，定期
                                          议，实时监控施工质量；
                                          竣工阶段：多层级验收把关
                                                             制度培训，分享质量管理
                                                             经验
                                                                                    警钟：
                                                                                                                                  0次
                                                                                   2012 年，在我们的建设工地，承包商共发生人身伤亡事故 16 起，造成 15 人死亡、   较大以上人身伤
                        开展质量检查，撰写质量检
                        查报告                                                      7 人受伤。事故发生后，我们迅速组织医护人员进行抢救，并成立内部事故调查组，组          亡责任事故

                                                                                 织参建单位召开紧急会议，深刻分析和调查事故原因，严肃查处事故责任单位和责任人，

                                                                                 制定并落实防范整改措施，防止事故扩大。                              0次
                                                                                                                                  人身死亡事故
                                                                                   安全事故的发生，反映出我们对承包商的监管责任还需进一步改进。我们吸取教训，

                                                                                 加强对工程建设参建单位的安全监管和指导，帮助承包商查找和处理安全隐患；制定工

                                                                                 程建设安全管理标准和技术标准，细化高风险作业过程控制程序，强化事故处理和处罚
                                                                                                                                  6次
                                                                                                                                  一般设备故障
                                                                                 机制。2013 年，我们将严把招标关，把承包商的诚信记录、履约表现、安全管理业绩         ＊ 安全绩效数据统计范围
                                                                                                                                  为中国三峡集团及下属单
     10 月 30 日 8 时，                                                              作为市场准入的关键内容；严把现场关，充分发挥好业主监管作用，加强管理协调，提
                                                                                                                                  位，不含承包商。
     三峡水利枢纽坝前
                                                                                 高施工承包商的安全水平；严把人员素质关，所有人员必须经过培训，合格后持证上岗，
     水位达到 175 米，
     三峡工程成功实现                                                                    并推广使用民技工安全电教系统，不断增强参建人员安全意识，提升安全防护技能，从
     2012 年试验性蓄水                                                                 源头上做好安全事故防控，努力实现本质安全。
     目标（摄影 郑斌）

32                   运行篇      建设篇   环境篇    移民篇     劳工篇    公益篇    全球篇     全球篇    公益篇   劳工篇    移民篇    环境篇   建设篇    运行篇                    33



                    全面责任采购                                              打造责任供应链
                                                                          我们致力与供应商构建新型伙伴关系，促进产业链上下游整体升级，不断提高产业链
                      高品质的供应链成就高品质的建设工程，一流的工程依赖于具有可持续发展能力的供                                                              “三峡工程不仅是
                                                                        整体竞争力和可持续发展能力，合力打造世界一流品牌、精品工程。
     “三峡电站的国产                                                                                                            水电装备产业升级
                    应链。我们加强与供应商的合作，努力打造安全稳定、经济合理、品质可靠的供应链，以
                                                                          我们坚持本地化采购，积极倡导使用项目所在地的供应商和承包商，带动当地供应商
     化不仅体现在左右                                                                                                            的标志，三峡工程
                    保证采购物资的品质和性能。
                                                                        发展。
     岸及地下电站发电                                                                                                            重大装备自主创新
     机组的本土化，还
                    严格供应商管理                                             传承三峡经验，坚定不移推进水电重大装备本地化
                                                                                                                         更为推动我国重大
     体现在一批具有自                                                                                                            技术装备自主创新
                      我们坚持透明诚信运营，严格规范采购流程，推行透明、公平、公正采购，切实维护                在三峡机电设备制造过程中，我们坚持以重大项目为依托，通过引进、消化吸收、
     主知识产权的核心                                                                                                            起到了很好的示范
                    合作伙伴的合法权益，以更加系统、专业和透明的管理，保证供应商提供的产品符合中国             再创新，实现了大型水轮发电机组等重大装备的本土化目标，推动工程所在地水电装
     技术上。与此同时，                                                                                                           作用。”
                    三峡集团工程建设标准。同时，我们深入供应商生产现场，对供应商在生产过程中出现的             备制造业实现了重大跨越，走出了一条具有三峡特点的自主创新之路。
     三峡工程的本土化
                                                                                                                           ---- 中 国 东
                    一些技术、工艺、质量控制、物流等方面的问题进行分析，提出改进建议。                      三峡地下电站和溪洛渡、向家坝水电站实现了全部机组的空冷设计、500 千伏高
     成果已推广应用到                                                                                                            方电气集团有限公
                      我们不断完善招标组织体系，增设招标委员会专业委员会，加强对材料供应商、设备             压电气设备、大型铸锻件本土化，大型电机用高性能硅钢、大型变压器高牌号硅钢本            司总经理 斯泽夫
     了金沙江下游电站
                    提供商、承包商、分包商、劳务公司等供应商的统一管理，制定招投标采购及合同执行的             土化。水轮发电机组效率、稳定性、抗气蚀等多方面达到世界先进水平。
     以及国内其他水电
                    标准流程，与此同时，利用自身资源与优势，帮助供应商提高产品质量、服务品质。
     工 程， 为 我 国 水

     电事业的大发展、                                                             我们不断建立健全供应商交流互访机制 , 定期举办沟通会 , 介绍中国三峡集团的发展历
     大开发奠定了坚                        对承包商、供应商等定期开展社会责任
                                                                        程、发展战略、采购标准、合作条件 , 现场解答供应商关心问题 , 加强合作 , 维护健康的市
                                    培训、辅导活动，不断提升供应商社会
     实 的 基 础， 也 为                                                       场秩序。
                                    责任意识和能力
     我国水电装备技

     术走向世界创造                                                             制定光伏发电采购标准
     了良好的条件。”
                                            开展                            中国已成为全球光伏发电设备的重要生产基地，但中国光伏产业的标准化工作与国
       ---- 国务院三
                                          社会责任培训                        际先进水平及国内产业和市场发展需求相比还存在相当差距，设备制造厂商良莠不齐。
     峡办技术与装备司
     司长 周宪政                                                             我们意识到，解决这一问题需要供应链上下游企业通力合作。

                                                                          2012 年，我们组织光伏行业领域主要检测机构、认证机构、制造商等方面的专家，
                                      建立       增加合同的
                                                                        编制、完善中国三峡集团光伏发电关键设备选型及监造技术规范等企业标准，推行光伏
                                    信任考核机制    社会责任条款
                                                                        电站模块化设计方案，以更加严格的企业标准规范供应商管理，避免潜在风险，同时为

                                                                        制定行业标准提供经验借鉴，促进了光伏行业健康、有序的发展。


                     通过信任考核机制，一方面约束中标企             在采购合同条款中，除对质量、价格进行
                     业诚信履约，另一方面降低工程造价，             明确规定外，增加了人权保障、环境保
                     提高投资效益                        护、安全管理等社会责任绩效的要求


                                     供应链社会责任管理主要措施

     中国长江三峡集团公司                           中国长江三峡集团公司
34   2012年社会责任报告                          2012年社会责任报告   35




     03            环境篇
                   维护自然生态平衡
        在“建好一座电站，带动一方经济，改善一片环境，造福一批移民”
     的“四个一 " 理念基础上，中国三峡集团逐步形成了项目开发与运营活动
     中的全流域、全生命周期、以科技为主导的环境保护理念，积极评估环境
     影响，落实相应减缓措施，充分挖掘项目潜力，发挥其生态与环境效益；
     积极履行企业社会责任，以开放的心态开展交流与合作，接受社会各方的
     监管与监督。
        中国三峡集团将以不懈努力实践“奉献清洁能源，引领低碳经济，保
     护生态环境，履行社会责任”的环保宣言。

36    运行篇     建设篇   环境篇   移民篇     劳工篇     公益篇    全球篇      全球篇   公益篇    劳工篇      移民篇   环境篇   建设篇    运行篇               37




                                                温室气体
                                                 研究
            动物栖息地
             保护


                                                       生物多样性
                                                         研究



                                        植物保护
                                                                       水土保持




                           文物保护                                               鱼类保护




                                                                                                           库坝区环境保护
                                                                                                           生态图




     保护生物多样性
       生物多样性是生态平衡的条件，是经济社会可持续发展的基础，关系到全人类的福祉。              我们通过建设特有及珍稀植物培育基地，对三峡地区特有及珍稀植物生存状况进行调

     我们弘扬生态文明理念，不断加大生物多样性保护力度，通过就地保护、迁地保护、建立            查研究与保护，引进驯化并培育繁殖了一批濒于灭绝的珍稀植物。通过对核心种质的搜集、

     种质资源库、开展环境保护关键技术研究和应用等措施，保护物种的多样性与延续性。             整理、引种、繁育和保存 , 达到种质资源的信息化和分子水平管理 , 实现种质资源潜在价值

                                                        的有效开发利用，建立起全国领先的区域性种质基因库。

                                                           2012 年，我们加强珍稀植物研究，对引进的 67 种共 7275 株三峡特有珍稀植物精心
     珍稀植物保护
                                                        养护、管理，模拟野外生长环境。目前，大部分引种苗木已适应了本地气候，部分苗木首
       水库蓄水可能会淹没库区大量珍稀植物。我们在水电站的建设与运营中注重对珍稀植
                                                        次结出了种子。
     物的保护，投入专项资金在三峡库区建立自然保护区 , 对淹没线以下的 273 种特有植物进

     行“搬迁”保护。

38    运行篇     建设篇    环境篇     移民篇     劳工篇     公益篇   全球篇    全球篇     公益篇     劳工篇         移民篇      环境篇    建设篇   运行篇                   39



     动物栖息地保护                                              中华鲟全人工繁殖获卵 21 万

       考虑到电站建设和运营会影响动物的栖息、繁衍和迁移，我们出资建立自然保护区，               中华鲟是我国特有的珍稀鱼类，是                  我们已累计放流中华鲟 54 次，中华鲟放
     保护野生动物及其栖息地。                                        世界现存鱼类中最原始的种类之一。中                  流数量超过 500 万尾。
       我们在向家坝水电站蓄水前，对坝上坝下生物资源进行了监测和调查。我们连年监测             国长江三峡集团公司中华鲟研究所成立
     葛洲坝水电站下游野生中华鲟活动状况，2012 年监测到中华鲟在 11 月和 12 月进行了两      于 1982 年，重点开展中华鲟等长江鱼
     次自然繁殖。                                              类的研究保护、增殖放流和科普宣传工
       在江苏响水风电场的施工中，我们尽量合理地避开候鸟迁徙高峰期；资助建立野生动             作。对于中华鲟的保护，我们创立了人
     物保护监测站，及时了解风电场对候鸟行为与数量的影响，并为候鸟提供迁徙栖息和繁衍             工保护技术体系，已成功实施了 4 次中
     场所；设立候鸟救助站，对受伤的珍禽实施必要的救护。                           华鲟全人工繁殖。

                                                           2012 年 11 月 19 日，我们第 4 次                                2012 年 10 月，
     鱼类保护                                                成功实施中华鲟全人工繁殖，获受精卵                                         我们开展了”鱼类
                                                                                                                   保护科普宣传进校
                                                         21 万粒，繁殖规模为历史之最。此次
                                                                                                                   园“活动，组织学
       我们设立专门研究机构，加大科技投入，开展鱼类资源监测，对长江流域不同江段的
                                                         产卵规模已达到野生中华鲟自然繁殖的                                         生参与放流体验，
     鱼类资源进行保护，防止鱼类种群数量减少和遗传多样性降低，保障物种生存能力。                                                                         并通过宣传片、展
                                                         水平。
                                                                                                                   板等形式向学生及
                                                           自 1984 年以来，我们每年持续向
                                                                                                                   家长宣传鱼类保护
     鱼类保护主要措施                                            长江增殖放流中华鲟，截至 2012 年底，                                     知识

                    开展珍稀鱼类人工繁殖技术研究、保护区环境因子变动特征及其对鱼
                    类的影响研究、珍稀特有鱼类保护效果评估
       技术研究         建设“三峡工程鱼类资源保护湖北省重点实验室”
                    成功实施四次中华鲟全人工繁殖
                    首次实现长薄鳅人工繁殖


                    确定珍稀鱼类放流日，在宜昌设立长江珍稀鱼类放流点
                    规划建设乌东德水电站珍稀鱼类放流站和宜宾圆口铜鱼科研实验养殖
       增殖放流         基地
                    建设完备的岩原鲤、厚颌鲂后备亲鱼梯队
                    持续放流中华鲟、达氏鲟、胭脂鱼等珍稀特有鱼类


                    开展四大家鱼的繁殖生物学和水文需求的研究
       生态调度
                    三峡水库2012年实施了两次针对四大家鱼繁殖的生态调度

                                                                                                                   2012 年，我们设
                    完善宜昌、宜宾两个国家级科普教育基地的功能，制放鱼类保护资料和图册                                                              立长江珍稀鱼类
       科普教育         开展科普宣传进校园，组织学生和志愿者参与放流体验活动                                                                     放流点（摄影 孙
                    在《中国三峡》、《中国水生野生动物》杂志刊发专题内容                                                                     荣刚）
                    中央电视台《北纬30度》节目专题报道中华鲟的保护工作

40                   运行篇   建设篇   环境篇     移民篇   劳工篇   公益篇   全球篇     全球篇        公益篇        劳工篇           移民篇      环境篇        建设篇         运行篇       41



                    文物保护                                         可持续利用水资源
                      长江流域是中华民族文明的重要发祥地之一，三峡库区蕴藏着丰富的文物古迹。我们
                                                                     清洁、安全、可靠的水资源是人类赖以生存的基础，也是维系所有农业、工业和整个
                    坚持“保护为主、抢救第一”的方针，根据库区文物本身的价值和保存状况，确定重要性次序，
                                                                 社会发展的必需资源，我们致力推动长江流域水资源的持续利用。
                    投入专项资金，采取不同措施进行保护。

                      随着金沙江溪洛渡水电站及向家坝水电站工程建设的推进，分布于水库淹没区 168.2
                                                                 维持良好水质
                    平方公里的文物古迹将被淹没，我们组织制定水电站工程建设文物保护规划，委托考古研

                    究单位对文化遗址进行抢救性发掘，对文物古迹进行异地搬迁重建或留存。                我们树立全流域的时空观，贯彻“预防为主、综合防治”的方针，建立统一的水资源
     在三峡工程中进
                                                                 数据信息系统，进行水质监测，实时了解水质变化情况，及时采取防治措施，积极开展水
     行原地保护的黄
     陵庙是三峡地区                                                     资源保护。
     历 史 最 为 悠 久、
     保存最为完整的
                                                                  水质保护主要措施
     明清古建筑群

                                                                                      建立先进的水情自动测报系统，对水质进行流速、水温、悬浮物等指标
                                                                     水质监测
                                                                                      监测


                                                                                      投资垃圾填埋场、污水处理厂和污水管网等污染防治项目
                                                                     防止污染             禁止向水库倾倒废弃物
                                                                                      过滤和处理排放到水库中的污水及污物


                                                                                      全面建立监测预警系统
                                                                    防止水华＊             对主要污染源进行监控
                                                                                      利用水库调度加强支流水的波动、稳动、变动

                                                                 ＊ 水华是淡水水体中藻类大量繁殖的一种自然生态现象，是水体富营养化的一种特征，主要由于生活及工农业生产中含有大量氮、磷的废污水进入水体后，蓝藻、绿藻、硅藻
                                                                 等藻类成为水体中的优势种群，大量繁殖后使水体呈现蓝色或绿色的一种现象。

42               运行篇   建设篇     环境篇      移民篇     劳工篇      公益篇     全球篇    全球篇      公益篇      劳工篇    移民篇   环境篇     建设篇     运行篇                 43



                废水资源化利用                                                推进节能减排
                  我们采用先进的废水处理设施，使用新的技术，优化和改进工艺，加强对生产、生活
                                                                         节能减排是我国“十二五”发展规划的要求，是建设资源节约型、环境友好型企业的
                废水的处理，不断提高水资源利用率。
                                                                       必然选择。我们大力推进节能减排，积极开发绿色水电，探索可持续发展新模式。


                             生活污水处理                     生产废水处理
                                                                       降低资源消耗
                       建设生活污水处理厂                建立废水处理装置
                       设置集排水沟，将废水统一收集至沉淀        建设生产废水处理站
                                                                         降低资源消耗是节能减排的重要手段之一。在建设与运营的各个环节，我们充分利用                2012 年，三峡工
                 措施    处理池，沉淀后回收利用或达标排放         设置多级沉淀池，排入尾渣坝，澄清水
                                                循环利用
                                                                       新设备、新材料、新技术降低资源消耗，最大化利用资源。                             程（坝区）被评为
                                                改进砂石系统废水处理工艺                                                                  “国家水土保持生
                                                                                   在施工过程中，坚持以工程措施为主、生物措施为辅、永久措施与临时措施相         态文明工程”。
                       三峡枢纽管理区污水处理厂处理生活         溪洛渡水电站工程人工骨料加工系统
                                                                                   结合的水土保持防治体系，开展开挖边坡治理和防护工程、渣场防护工程、引
                       污水能力约2000立方米/天，各排放       2012年废水处理量约368万吨，回收水
                                                                                   排水工程、表土集中堆放再利用、植被绿化工程、古树木保护等六大水土保持
                       指标满足《城镇污水处理厂污染物排         量364万吨，综合废水处理利用率
                                                                                   工程，使工程区受影响的生态环境得到恢复和改善，防治施工区水土流失的同
                       放标准》(gb18918-2002)一级b标   98.9%
                                                                        减少水土流失     时，美化施工区景观生态环境
                       准，其中化学需氧量、氨氮削减率分         向家坝水电站工程施工区2012年共收
                                                                                   2012年，三峡枢纽管理区扰动土地整治率99.3%、水土流失总治理度99.1%、
                       别达到86%和90%。污水处理厂还接       集处理生产废水730.01万立方米，实现
                                                                                   林草植被恢复率98.7%、林草覆盖率56.0%，达到国家水土流失一级防治目标
                 绩效    纳周边地方村镇生活污水一并处理          了废水零排放
                                                                                   溪洛渡水电站主体工程区人工绿化面积达118.48万平方米，栽植乔木6.81万
                       溪洛渡水电站工程施工区建设四个生
                                                                                   株、灌木28.88万株
                       活污水处理站，总污水处理能力可达
                       4020立方米/天，施工区的生活污水                                          优化施工场地和渣场配置，减少施工扰动面积，节约使用每一寸土地
                                                                        施工节地
                       全部得到有效处理                                                    2012年，向家坝水电站工程建设部通过优化取消了2个渣场，减少占用耕地面积
                       向家坝水电站工程施工区2012年共处                                          863亩
                       理生活污水71.21万立方米，实现了
                       污水处理后达标排放                                                   最大限度提高机组运行负荷率，根据机组运行状况，必要时停运部分辅机
                                                                                   合理调度变压器运行方式降低损耗，提高补偿电容的利用率，电网考核功率因
                                                                                   数平均达到0.96
                                                                       降低厂用电量率     对变电站设备进行大修、技改，提高设备利用率，降低损耗
                                                                                   在确保满足交通运行的前提下，场内照明路灯采用单排灯交叉轮换照明，并根
                                                                                   据季节变化，适当调整缩短照明时间
                                                                                   2012年，溪洛渡工程施工区节约电量约24308万千瓦时，节约电费约762万元


                                                                                   实施对粉煤灰综合利用、洞挖料加工利用、漂浮物回收利用以及表土资源回采
                                                                        回收利用
                                                                                   利用




     水电工程施工区的
     生活污水处理站

44           运行篇     建设篇     环境篇    移民篇    劳工篇      公益篇   全球篇      全球篇         公益篇          劳工篇         移民篇          环境篇          建设篇          运行篇                      45



            减少污染排放                                                                  年发电量            减少二氧化碳 减少二氧化硫 减少烟尘排放量
                                                                     电站名称
                                                                                   （亿千瓦时）           排放量＊（万吨） 排放量（万吨） （万吨）
              我们在工程建设和运行的全过程均严格控制和削减污染物的排放，将污染和排放控制
                                                                    三峡-葛洲坝
            在最小程度，并进行妥善处理。                                                             1147.49         8517.92           102.23              28.80
                                                                     梯级电站

                                                                    向家坝水电站               15.72          116.71             1.40               0.39
              污染因素                        应对措施
                                                                        合计             1163.21         8634.63           103.63              29.19
                           对生产材料进行覆盖、清洗、洒水润湿；对施工路面进行道路清理、洒水
                                                                 ＊ co2排放量计算公式wco2=q×ece×ef，式中wco2为排放量（吨）；q 为发电量（亿千瓦时）；ece 为供电煤耗，取2012年国家电网公司的公布值，32600
                           除尘、防止路面硬化；对于施工设备，配备收尘装置；在生产过程中，采      吨 ( co2）/（亿千瓦时）；ef为标准煤的co2排放系数，按每吨标准煤排放二氧化碳2.277吨计算（《中国应对气候变化国家方案》2007年）。
               扬尘          用湿法生产、喷雾降尘等
                           2012年，向家坝水电站工程建设部在钻孔过程中采用水钻方式，爆破过程采                              2012 年中国三峡集团水电减排成效
                           用湿法爆破方案，有效地控制了粉尘的产生和漂移

                                                                 发展新能源
                           通过建设声屏工程，阻隔道路交通噪声、施工噪声
               噪声
                           通过分批次起爆、毫秒延时雷管联网爆破，减小单响爆破振动及噪音
                                                                     近年来我国能源消费总量不断增长，不仅能源的供应难以为继，排放的压力也是不堪                                               风电

                           2012年，三峡枢纽管理区生活垃圾处理场共填埋处理生活垃圾1130吨
                                                                 承受之重。因此必须大力调整能源结构，发展可再生能源，增加非化石能源的比重。我们                                                 19.826
                           （含周边村镇生活垃圾）                           积极开展风能、太阳能等新能源的研究和开发，努力为社会发展提供更多的清洁能源。                                                  亿千瓦时
                           溪洛渡水电站工程施工区生活垃圾处理场卫生填埋处理生活垃圾12000吨
              生活垃圾                                                   2012 年，新能源业务在优化布局中有序推进，全年建成风电项目 44 万千瓦，投产
                           向家坝水电站工程施工区内设置垃圾收集桶和垃圾池，生活垃圾按“日产                                                                                              太阳能发电
                           日清”原则进行收集。2012年共收集清运生活垃圾约3725吨，统一运往
                           附近县城的生活垃圾填埋场进行卫生填埋
                                                                 34 万千瓦；在建的光伏项目 20 万千瓦，投产 2 万千瓦；新增注册 cdm 项目 13 个。风电、

                                                                 光伏、中小水电累计发电近 28 亿千瓦时，与相同发电量的燃煤火电相比，节约标煤约 160
                                                                                                                                                         0.182
                                                                                                                                                         亿千瓦时
                                                                 万吨，减少二氧化碳气体排放约 420 万余吨。
                                                                                                                                                         小水电

            应对气候变化                                                                                                                                       7.966
                                                                                                                                                         亿千瓦时

              全球气候变暖是人类面临的共同挑战。我们致力于清洁能源的开发，倡导生态文明，

            传递“崇尚自然、绿色低碳”的节能环保理念，积极应对气候变化。


            发展清洁水电
     水力发电

     1163     发展水电事业是增加能源供应、调整能源结构、应对气候变化的必然选择。我们加大

     亿千瓦时   水能的开发和利用 , 提高水能在一次能源消费中的比重 , 减少二氧化碳的排放量。                                                                                                     2012 年青海格尔
                                                                                                                                                         木光伏电站一期
                                                                                                                                                         10 兆瓦光伏电站
                                                                                                                                                         并 网 运 行， 该 项
                                                                                                                                                         目是中国三峡集
                                                                                                                                                         团首个光伏发电
                                                                                                                                                         项目

     中国长江三峡集团公司                          中国长江三峡集团公司
46   2012年社会责任报告                         2012年社会责任报告   47




     04            移民篇
                   推动移民可持续发展
        故土是每一个中国人内心最温柔的角落。离开世代生活的土地，重新
     构建新的生活关系网络，不管对于个人、国家还是整个社会来说，都是一
     件长期性的富有挑战的事情。
        提供足够的移民资金保障，高标准地执行国家和地方相关移民政策，
     积极参与移民搬迁安置工作，做到这些对于一个水电开发企业来讲已难能
     可贵。但以成为世界水电行业引领者为目标的我们不满足于此，秉持“长
     期合作、融入当地、平衡兼顾、互利共赢” 的理念，充分运用自身的资
     源与优势，关注搬迁给移民带来的心理状态、生产生活习惯、区域文化等
     诸多变化，关注移民的可持续发展，并致力于帮助其解决这些问题，切实
     使移民能够从水电开发中持续受益。

48    运行篇   建设篇      环境篇   移民篇   劳工篇      公益篇      全球篇    全球篇       公益篇       劳工篇         移民篇     环境篇      建设篇      运行篇                  49



     配合政府，做好移民安置工作                                          在溪洛渡、向家坝水电站工程规划

                                                         和实施的全部过程中，我们坚持以“努力

       按照《大中型水利水电工程建设征地补偿和移民安置条例》 （国务院 471 号令），          避免或减少项目建设对移民所造成的影

                                                         响”为工作准则，积极探索在乌东德、白                                               与 村 民 开“ 坝 坝
     移民工作实行“政府领导、分级负责、县为基础、项目法人参与”的管理体制，地方政府
                                                                                                                          会”， 沟 通 项 目
     是移民工作的“工作主体、实施主体、责任主体”。为了全面支持政府做好移民工作，我             鹤滩水电开发中实施“先移民，后建设”
                                                                                                                          建 设、 移 民 工 作

     们设立专门机构——移民工作局，全力配合政府做好移民规划、安置等工作。在国家政策             的机制，实现库坝区经济、社会、生态环                                               情 况， 征 求 村 民

                                                         境的协调发展。                                                          意见
     标准范围内，尽量按高标准予以支持，帮助移民改善生产生活条件。

       中国三峡集团通过配合地方政府做好溪洛渡、向家坝水电站移民工作，积累了丰富而
                                                             移民工作特点                移民工作涉及相关方               移民工作要求
     有益的移民工作经验，这也逐步培养了我们水电开发移民工作竞争力。截至 2012 年底，
                                                           人数众多                    项目法人                   公平公正透明
     我们协助政府完成溪洛渡、向家坝水电站库区 13.3 万移民的搬迁，通过多渠道、多方式逐
                                                           范围广                     政府移民管理 机构              保护移民权益
     步实现了移民的妥善安置。                                          时间长                     主体设计单位                 尊重移民意愿
                                                           内容复杂                    监督评估单位                 让移民持续受益
                                                                                   移民群众
     尊重移民意愿
                                                                            问题汇集                   诉求搜集
       我们在移民实施规划设计和移民安置等不同阶段，都十分注重尊重移民的意愿，及时                                              工作创新

     公开相关项目重要信息和各项补偿补助政策，由移民根据其自身条件选择符合实际的安置

     方式，为其未来长远发展奠定基础。
                                                                             水电工程移民管理信息系统

                                                                                                        实物指标可核查
                                                            移民信息采集、管理、服务和协同
                                                                                                        资金使用可追溯
      科学实施实物指标调查                       积极与地方政府、移民沟通         工作平台
                                                                                                        安置实施效果可评价
      科学设计规划移民安置                       邀请移民、政府参观考察坝区
      严格遵照国家法律法规                       实现移民管理信息化
                                                                                          实现
      开展内外部监测评估
      同等对待库坝区长期居住居民
                                                                               对移民安置实施的规范统一管理
                                                                               对移民投资的有效控制
                                                                               促进库区社会经济稳定和可持续发展


                                                         水电工程移民管理信息系统实现了移民工作全过程的跟踪和控制，是移民管理工作模式和管
      持续关注移民生活改善                       尊重移民意愿，多渠道、多形
                                                         理手段的全新创新 ，有效保障移民合法权益
      持续关注移民财富创造能力                     式、多方法妥善安置移民
      持续关注移民心理适应                       关注弱势群体发展
      保障移民扶持资金                         关注妇女发展            高标准建设基础设施
                                       关爱留守儿童
                                       关注移民心理辅导
                                                            在迁建县城和集镇规划建设时，我们既考虑当前，也兼顾长远，尽量与地方经济社会

                                                         发展规划相结合，按照“统一规划、分步实施、满足搬迁、逐步完善”的原则，尽力为库
                   中国三峡集团水电工程移民工作“四化”原则                  区县城和集镇未来长远发展预留空间，努力让移民拥有一个能够满足未来发展需要的、清

                                                         洁健康的生活环境。 2012 年，我们完成了四川省屏山县、云南省绥江县两座新县城和新市、

                                                         新滩等 11 座新集镇以及 500 多万平方米房屋建设，基本建成了“三桥一路”＊，为向家坝
                                                         库区移民安居乐业创造了良好条件。
                                                         ＊“三桥一路”指四川省屏山县南岸金沙江大桥、大汶溪大桥、小汶溪大桥和 s307 公路。

50    运行篇     建设篇     环境篇     移民篇   劳工篇     公益篇      全球篇     全球篇     公益篇    劳工篇    移民篇     环境篇   建设篇   运行篇                   51



     心系移民，开展社区援助                                            “在我身患重病治疗期间，花去了 4 万多元的医疗费用，使我家困窘的生活举步维艰。今

                                                            天我获得移民大病医疗救助金，帮助我缓减了看病的压力和负担，使我感受到了温暖，看
       我们从未因为移民已经搬出去就停止对他们的帮助，尽管法律法规没有要求，但我们
                                                            到了生活的希望，给了我生活的勇气。我要感谢全国妇联、中国三峡集团和各级领导对我
     却始终坚持。在溪洛渡、向家坝水电站的开发建设中，我们努力帮助改善移民物质条件的
                                                            的关心和帮助。”
     同时，关注移民精神文化的诉求、关注移民地区的教育发展，倾力帮助移民创造美丽新生活。
                                                                                           ——身患 ii 型糖尿病的受助移民


     改善公共服务条件
                                                            传承和保护当地文化
       移民社区公共服务条件的改善一直是中国三峡集团关注和扶持的重点。我们支持库区

     移民医疗、卫生、供水等方面的公共服务设施建设，为移民提供更安全、更便捷、更舒适                  每一个地区都有其独特的文化。在移民搬迁过程中，我们将传承和保护当地文化作             2012 年， 资 助
     的公共服务。                                                 为移民社会责任重要项目之一，积极援助和支持当地民俗、宗教等文化遗产项目。               云南省永善县编

                                                              我们通过举办专场演出，提供会场和服务，为传播保护移民传统文化提供平台和文             辑出版少数民族

                                                            化传承的窗口。我们每年都会在水电工程坝区举办坝区文艺晚会，专门安排当地特色传统            歌曲演出画册

                       组织开展“库区孤寡老人温暖行”活
                                                            文化节目表演，为宣传和传承移民特有的文化提供舞台。同时积极扶持库区文化团体发展，           《一路风雨一路
                       动，改善敬老院条件，在已实施搬迁                     为他们提供经济支持，以吸引更多人关注移民文化的传承。2012 年，我们在四川省雷波县、        情》，《 永 善 县
                       的移民乡镇中选择典型的空巢老人乡
                                                            云南省永善县开展少数民族民歌保护项目，针对当地口头流传的珍贵并富有特色的民歌进            民族民间精选专
                       镇，建立空巢老人服务站，让空巢老
                       人不再孤独，安养晚年                           行普查，资助举办歌曲大赛，并帮助出版编辑少数民族歌曲专辑，把这些宝贵的文化遗产            辑》； 资 助 四 川

                                                            记录下来并传承保护。                                         省雷波县编辑出
      投入95万元帮助云南省昭通           尊老
                                          出资50多万元救助向家坝水电                                                       版《雷波县彝族
      市昭阳区龙汛安置点，云南            养老
                                          站库区29个身患重病的移民
      省永善县黄华镇、大兴镇、
                                          计划从2013年起，连续3年，   让移民子女享受平等的受教育机会                                    民歌专辑》、《雷
      务基镇、码口乡建设“村公
                                                                                                               波县彝族民歌精
      所”，以便移民乡镇能在搬    文化    2012年改善 医疗    每年投入500万元，对口帮扶
                                                              “不让移民子女因贫困而辍学”，这是我们支持移民教育的目标。我们深知，帮助移
      迁安置后更好地开展群众活    活动    移民公共服务 服务     四川省雷波县用于救助贫困移                                                        选专辑》。
      动和劳动技能培训
                                          民学生、大病移民，支持雷波     民子女平等享受受教育的机会，就是在帮助移民实现可持续发展。我们通过资助希望工程、
                                          县妇幼保健站和南田乡丁丁马
      援建四川省屏山县鸭池乡移                                          学校硬件建设等教育项目的形式，以实际行动助力库区教育事业的发展，以多种方式帮助
                              饮水          村等重点移民村基础设施建设
      民文化局活动中心
                              设施                            库区孩子成才。

                       投资12万元帮助溪洛渡水电站库
                       区书楼中学建设蓄水池，安装输                                             提高教育质量
                       水管道及相关配套设备，彻底解
                       决了书楼中学1120名师生的饮水
                       问题




                                                                   增加教育机会                    增加弱势群体学习机会



                                                                             支持移民教育的三个重点

52                      运行篇   建设篇    环境篇   移民篇    劳工篇   公益篇    全球篇      全球篇    公益篇    劳工篇   移民篇       环境篇   建设篇   运行篇                  53


                         2012 年，我们开展向移民安置区学校捐赠教学设备项目，向四川省昭觉、德昌、西昌
                                                                       扶持移民，帮助移民自立自强
                       等县 5 所学校捐赠教学设备，帮助完善教学设施，使教学工具和方式更加丰富；开展贫困

                       助学项目，在溪洛渡、向家坝水电站工程库区投入 659 万元资助家庭困难的近 2000 名高     水电移民区多处于以传统农业经济为主的生产、生活状态，工业基础薄弱，商品经济
                       中生和大学生，帮助库区家境贫寒的学生圆追求学业、追求理想之梦。                 欠发达，很多移民生产、生活条件难以持续改善。正是意识到了这一挑战，我们以“帮助

                                                                       移民自立自强”为原则，致力于帮助移民脱贫致富，使其具备不断提升生活水平的能力。

     “感谢中国三峡集

     团给了我们鼓励和                                                          提高移民就业技能
     希望，让我们有信
                                                                         “授人以鱼，不如授人以渔”，这与中国三峡集团开展移民社会责任项目的理念相
     心更加好好地学                                                                                                            “中国三峡集团是
                                                                       辅相成。为了帮助移民能尽快适应新的工作环境，我们为移民就业提供专项资金支持，配
     习，我们将把这笔                                                                                                           真正为移民排忧解
                       在“六一”国际儿童节，组织“我爱家乡、我爱向家坝，库区娃娃向家坝行”主题实践活动，       合库区政府开展职业教育和技能培训，提高移民的就业技术和技能，促进移民脱贫致富。
     资金用于购买学习                                                                                                           难的为民公司，支
                       邀请孩子们参观和了解向家坝水电站建设，并开展文艺活动，使他们度过了一个快乐而有意义       2012 年，我们已经启动 5 个县的移民技能培训项目。
     用具和学习资料，          的儿童节（摄影 王波、彭宗卫）                                                                                  持电站建设就是支

     怀着一颗感恩的                                                                                                            持我们自己。”
                                                                        为移民脱贫致富播下“金种子”
     心，勤奋学习，努           关爱库区留守儿童                                                                                          ---- 云 南 省
                                                                         2012 年，我们向四川省宜宾市帮村扶贫“种子基金”捐赠 100 万元，帮助屏山县      绥江县受助移民
     力实现人生的理想
                         溪洛渡水电站工程涉及云南永善县 5 个乡镇近 3 万移民。我们了解到，部分移民长      移民发展生产，重点增强贫困农户的自我发展能力，希望培育出一批自立自强的典型移
     和抱负，以后为国
                       期外出务工，留下近 800 名留守儿童由老人、亲戚抚养，孩子们的生活、教育和成长等       民专业户，实现“先富帮未富”，带动更多移民走上自主致富之路。
     家和社会贡献自己
                       问题逐步凸显。为此，我们在溪洛渡水电站工程库区组织开展“库区留守儿童关爱行”活动，
     的一份力量。”
                       为 160 名库区留守儿童送去书包和慰问金，建立留守儿童之家，使孩子们感受到“心有
      ---- 受资助的
     云南省水富一中           人爱、身有人护、难有人帮”，帮助孩子树立健康的人生观。
     高中生




     2012 年 6 月 1 日，
     组织员工看望留
     守 儿 童， 送 去 儿
     童 节 礼 物。（ 摄
     影 王连生）




                                                                                                                        移民技能培训

54               运行篇   建设篇   环境篇   移民篇   劳工篇   公益篇   全球篇      全球篇      公益篇    劳工篇    移民篇    环境篇    建设篇    运行篇                  55



                创造移民就业机会                                     提升妇女财富创造能力
                  为了给移民提供更多就业机会，我们一方面带动和号召所属公司及施工区各参建单位        库区农村留守妇女较多，大多从事传统农业生产，部分长期处于无业状态。我们相信，            截至 2012 年底，

                优先录用移民，直接提供大量就业岗位；另一方面帮助库坝区积极发展第三产业，改善投      如果提供适当资源，这些妇女有能力帮助她们的家庭和社区摆脱贫困。因此，我们将消除             “水库移民妇女发

                资环境，吸引其他企业来移民区投资，创造就业岗位。2012 年，我们在三峡库区安排周边   妇女发挥潜力的障碍、培育妇女的财富创造能力作为帮助移民摆脱贫困的重要途径，通过             展扶持基金”累计

                村镇近 600 多名移民在三峡大坝景区、酒店等就业，在溪洛渡、向家坝水电站工程建设地   慈善捐赠、提供受教育机会、技能培训以及创业支持，推动移民家庭经济发展。                 投入资金

                录用移民员工数百名。                                     2011 年，中国三峡集团出资 3000 万元，与全国妇联共同设立了“水库移民妇女发展
                                                                                                                 2000 万元
                                                             扶持基金”，专项用于水库移民发展扶持项目，支持妇女职业技能培训、母亲水窖、妇女

                                                             小额贷款、母亲健康快车等项目。截至 2012 年底，我们通过“水库移民妇女发展扶持基金”        在库区移民安置点
                                                             已扶持移民妇女数十个项目，在提升妇女就业技能、改善妇女健康水平等方面取得了显著             或集中居住区建设
                                                             成效。                                                 “妇女之家”

                                                                                                                 18 个
                                                              传承三峡经验，移民妇女致富能手“三峡行”
                                                                   2012 年 10 月 18 日至 23 日，中国三峡集团与云南省永善县、四川省雷波县   为库区妇女购置母

                                                              妇联组织溪洛渡水电站工程库区 60 名基层优秀妇女干部、致富能手赴三峡库区考察，           亲健康快车

                                                              与三峡移民开展学习交流。在为期 6 天的考察学习活动中，60 名基层妇女干部和移
                                                                                                                 8台
                                                              民妇女代表对移民生活有了更真实的了解，亲身感受了三峡移民脱贫致富的变化，

                                                              进一步增强了创造美好新生活的信心。
     资助的移民就业培
     训基地——云南省
     绥江县竹编工艺厂


                  库区虽然物产资源丰富，但由于多处于高山峡谷之间，道路交通等基础设施薄弱，极

                大阻碍了外部企业来库区投资。我们通过帮助库区修复建交通道路、共享工程建设专用道

                路等方式，促进库区交通状况的改善，为库区招商引资创造有利条件。2012 年，得益于当

                地交通状况的极大改善，四川雷波洋丰肥业有限公司、四川雷波施可丰化工有限公司等大

                型企业落户四川省雷波县，加快了雷波顺河工业园区建设，磷肥、矿厂产业逐步成为雷波

                县的重要经济支柱，彻底改变了以农业作为支柱产业的局面，雷波县工业实现了从零到有。

     中国长江三峡集团公司                          中国长江三峡集团公司
56   2012年社会责任报告                         2012年社会责任报告   57




     05            员工篇
                   构筑和谐劳动关系
        我们是书写“为我中华、志建三峡”的三峡建设者，我们有一个共同
     的名字——三峡人。每一个三峡人都是三峡的鲜活血液，从三峡到溪洛渡、
     向家坝，见证了千千万万个背井离乡、不畏艰苦的三峡人的成长，他们的
     成长铸就了精品工程、世界奇迹。不论对我们的员工还是承包商聘用的民
     技工，我们始终怀有一颗感恩的心，视三峡人的发展为企业的发展，三峡
     人的诉求为企业的不懈追求，努力让每一个三峡人共享企业发展的成果，
     让中国三峡集团成为他们事业的舞台、情感的家园。

58                      运行篇    建设篇        环境篇     移民篇     劳工篇       公益篇      全球篇      全球篇   公益篇   劳工篇   移民篇   环境篇   建设篇   运行篇               59



                   实现体面劳动                                                            健康安全
                                                                                       我们一直努力探索为员工特别是一线建设者提供更为健康、安全的工作和生活环境。      员工工伤率
                          我们尊重人才、尊重劳动，承诺为员工提供平等的机会和强有力的权益保障，保证三
     管理层女性                                                                           2012 年，我们积极推进质量、环境、职业健康安全“三标一体”管理体系建设，加强作业
                                                                                                                                  0%
     11   %
                   峡人在自由、公正、安全和有尊严的环境下工作。
                                                                                     现场监督管理，控制职业病危害源头，提升职业卫生管理水平 , 为员工建立电子健康档案自

                                                                                     助查询系统，完善职业健康安全管理体系。通过开展职业安全和健康生活方式宣讲、培训，     员工职业病率
     少数民族员工        公平对待
     4%
                                                                                     倡导员工遵循健康的生活方式，提高身体素质，保持身体和心理健康。              0%
                          我们坚持平等雇佣原则，全面贯彻劳动法相关法律法规，反对宗教、种族、性别、地区、                      我们更为关注生产建设一线三峡人的健康。在生产工地，设置安全防护设施，消除污

                   肤色、年龄、残疾等歧视，实行同工同酬。截至 2012 年底，中国三峡集团在岗员工总数                        染和有毒有害物质；配备健康安全保障专职团队，及时为紧急患病的建设者提供医疗救助，
     女员工产假后返
                   15634 人，劳动合同签订率 100%，未发生重大劳动争议事件。                                 必要时可以迅速将他们转往医疗条件更好的地方接受治疗。
     岗率

     100 %

                                          55岁以上                    大学专科
                       男员工     46－54岁     2.7%                     23.2%
                       68.4%     16.7%            35岁以下                      中专
                                                  53.6%
                                                                             22.5%




                                                          31.0%              14.2%
                               27.0%
      31.6%                                               大学本科               高中及
                               36－45岁
      女员工                                                                    以下
                                                                      9.1%
                                                                  研究生及以上                                                          一线员工在保护
                                                                                                                                  装备下安全工作
              员工性别结构                     员工年龄结构                   员工学历结构


                                                                                     对话交流
                   薪酬福利
                                                                                       我们乐于倾听员工的心声，关注员工的诉求，提供相互了解和沟通的机会与渠道，搭      员工入会率
                          我们认同每一位员工的付出，实行遵从效率优先、兼顾公平原则的差异化薪酬体系，
     员工参加社保率                                                                         建文化融合的桥梁。
                                                                                                                                  100 %
     100 %         落实以员工岗位为基础、以绩效为导向、坚持市场化方向的全员考核激励机制，提供多层

                   次的福利保障，吸引、激励和留住优秀人才。
                                                                                       我们实行厂务公开，加强民主管理、民主监督。积极推进工会建设，定期召开民主生活会，

                                                                                     拓展员工表达意见的渠道；充分发挥职代会作用，认真办理职工提案，保障员工的知情权、
     员工年度带薪休              2012 年，我们成立岗位薪酬体系优化调整项目工作组，根据自身战略发展需要，结合                   监督权和参与权；组织专题辅导培训，加强职工代表履职能力建设，提高民主管理水平；
     假平均天数         多区域多项目的运营特点，调整、设计现行岗位薪酬体系。                                        以职工代表提案和工会主席信箱两种形式收集员工合理化建议，鼓励员工积极提出问题，

     8.6 天                在全员参加基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育各项社会保险的基础上，根据企

                   业效益，还为员工设立企业年金，购买补充医疗保险、大病医疗救助等企业补充保险。
                                                                                     并及时予以回应，营造“让员工主动参与公司管理”的氛围，激发员工的想象力和创造力。

                                                                                       2012 年，在涉及员工利益的劳动合同、辅助用工管理、员工奖惩细则等一系列经营管

                                                                                     理制度出台之前，我们都广泛征求了员工意见，提高了政策制订过程的员工民主参与度。

60                   运行篇     建设篇   环境篇   移民篇   劳工篇   公益篇   全球篇   全球篇    公益篇       劳工篇     移民篇    环境篇    建设篇      运行篇                61



                    成就人生价值
                      三峡梦的实现需要凝聚每一位员工的力量。我们珍惜每一位选择了中国三峡集团的员                        培训技能         保密
                                                                                    培训          培训
     “作为一个新三峡
                    工，为每一位员工的发展提供广阔的空间和平台，让员工享有人生出彩的机会。                 公文写作                             财务
                                                                                                         培训            员工参与培训人次
     人，无论工作岗位                                                            培训

     在哪里，三峡精神
                    共同信仰                                                           信息化
                                                                                   培训
                                                                                                合同管理
                                                                                                 培训             统计管理
                                                                                                                       173597
                                                                 项目管理
     始终是我们自豪感、                                                    培训                                             培训    人次
                      每一位员工都是三峡精神的传承者和三峡文化的实践者，我们鼓励建立统分结合、各
     自信心和责任感的
                    具特色的母子文化体系，强调文化的包容性和适应性，倡导“忠诚、敬业、勤勉、廉洁”                质量管理           安全           新员工             员工培训投入
     来源。我将把维护                                                              体系培训           培训           培训

     三峡声誉、传扬三
                    的职业操守。我们在珍视和尊重每一位员工个性的同时，让来自四面八方的员工在三峡寻
                                                                                                                       4000 万元
                    找到共同的追求。
     峡精神、巩固三峡                                                       集团办班                        外派培训
                      2012 年，我们总结提炼了中国三峡集团的企业文化核心理念，制定了员工行为规范，                    基层办班                        网上学习
     地位，作为自己工
                    编制完成了《企业文化规划》，努力将“奉献、担当、创新、和谐”的核心价值观融入到
            ”
     作和行动的准则。
                                                                           专业技术、商业技能和领导力的全面提升
                    每一位员工的思想和血液中。
       ---- 中国三峡
     集团新员工 马婧
                    素质技能
                      我们鼓励员工树立终身学习的观念，提供尽可能丰富的培训机会，激发员工的发展潜

                    能。2012 年，我们继续完善适合各类人才发展的机制，以员工和业务需要为导向，提供涵

                    盖行政、技术、管理等各方面的培训，帮助员工适应工作环境，并针对性地提高自身技术

                    专业性和管理水平。运用先进培训管理系统，对集团知识体系和员工培训需求实施标准化、

                    规范化管理。




                                                                                                                       2012 年新入职员
                                                                                                                       工素质能力拓展
                                                                                                                       训练（摄影 董悦）


     2012 年 清 华 大
     学· 中 国 三 峡 集
     团电力信息化高
     科技人才培训班
     （摄影 郭仁平）

62                     运行篇   建设篇   环境篇       移民篇     劳工篇           公益篇      全球篇       全球篇    公益篇    劳工篇   移民篇   环境篇   建设篇   运行篇                  63



                      职业发展                                                           共创幸福三峡
                        我们关注员工的成长，着眼于员工未           高级技术职位                高级管理职位
     “中国三峡集团                                                                           三峡不会忘记，他们从全国各地汇聚到三峡一线，在崇山峻岭间播洒光明；三峡不会
                      来长远发展。提供开放、公平的内部晋升
     青年联合会应始                                                                         忘记，他们背井离乡，暂别欢声笑语的温馨生活，在艰苦条件下踏上人生新的征途；所以




                                                      专业技术人才




                                                                            经营管理人才
                      渠道的同时，我们为员工制定详细的职业
     终保持健康向                                                                          三峡更不会忘记，给予员工真切的关爱，努力营造一个理想的工作环境，让他们感受温暖、
                      发展规划，并跟踪规划目标的实现情况，
     上，应帮助青年                                                                         收获幸福。
                      积极帮助员工获取职业规划经验、树立职                       “h”型职业发展路径
     树立正确的世界
                      业发展信心。2012 年，通过内部轮岗、
     观、人生观和价                                                                         安其家乐其业
                      海外交流等方式提升员工跨部门、跨文化
     值观，促进青年                                                                           我们致力于为每一个员工创造适宜的工作条件和环境，也关注员工的家庭生活幸福。
                      交流的适应力，全方位提升员工自我素养，
     积极成长。集团                                                                         在北京、宜昌、成都、昆明四个基地的建设中，为因工作需要而异地调动的员工解决住房、
                      实现个人价值。
     公司的青年人应                                                                         子女上学等实际困难。
                                                   专业技术人才和管理人才双向协调发展的
     该是有理想的青                                       “h”职业发展路径                           我们坚持开展送温暖活动，关心慰问劳动模范、离退休员工，对生活困难的员工实施

     年，而且要把自                                                                         帮扶，发放救助金和生活补贴，帮助他们解决实际困难，传递温暖，传递三峡精神。

     己的理想同党和
                      “来向家坝一晃六年多了，看着大坝一天一天的长高，到今天能下闸蓄水了，从我个人来
     国家、同中华民
                                                                                     平衡工作和生活
                      讲是非常高兴的。六年间我从一个学生转变成了一个工程技术人员，从一个男孩转变成为
     族的命运联系到                                                                           我们不断推进幸福工程建设，让员工安心工作的同时享受舒心生活，在追求职业发展
                      了一位父亲，自己的成长是与大坝一起在成长。”
     一起，这样的理                                                                         的同时能够拥有精彩生活。
                        ----2006 年大学毕业加入中国三峡集团，现为向家坝工程建设部厂坝项目 部
     想才有生命力，                                            副主任 高鹏                         员工兴趣协会是中国三峡集团企业文化的延伸，由员工志愿者组织各种活动，为员工

     才能够长久。”                                                                         发展兴趣、培养爱好、学习新技能提供广阔的空间，也为员工结交朋友、建立良好的人际

     ---- 中 国 三 峡 集     2012 年，在深入了解青年员工思想、工作、生活现状和诉求的前提下，我们成立中国                     关系提供轻松愉悦的环境。我们举办篮球、足球、网球、羽毛球等各项体育比赛和交谊舞、

     团总经理      陈飞     三峡集团青年联合会，为服务青年员工的健康成长、奋发成才搭建有力平台，带领青年人                        太极拳、健美操等各项体育活动培训，成立摄影协会、书画协会、票友协会、冬泳协会、

                      才在“建设国际一流清洁能源集团”的伟大实践中勇于担当、勇于创造。                               登山协会等各种兴趣协会。很多员工已将兴趣协会视为生活不可分割的一部分，通过满足
                                                                                     自己的爱好和兴趣，让身心达到最佳状态。




                                                                                                                                  丰富多彩的业余
                                                                                                                                  文 化 生 活（ 摄 影
     中国三峡集团青
                                                                                                                                  上左 任志强    上
     联第一次全体会
                                                                                                                                  右 任志强    下左
     议 代 表（ 摄 影 常
                                                                                                                                  梁强   下右 王广
     征、张涛）
                                                                                                                                  浩）

64                   运行篇     建设篇   环境篇   移民篇   劳工篇   公益篇   全球篇    全球篇     公益篇   劳工篇    移民篇     环境篇    建设篇      运行篇     65



                    尊重民技工                                        组织各施工单位民技工进行了安全法律法规制度、安全技能、现场注意事项等方面的学习，2012年共
                                                                 计组织入场三级安全教育培训1169次，参加培训9884人次；组织作业人员安全技能再培训197次，参
                                                                 加培训10924人次
                      民技工群体已然成为水电工程建设的中坚力量，也是我们特别关注的群体。他们长
     “在溪洛渡工地务
                    年累月驻扎在水电工程建设一线，为创造精品工程付出着自己的智慧和汗水。作为业主，
     工，工作虽然辛苦，
                    我们主动督促和参与承包商对民技工的管理和服务，并努力给予他们物质和精神上的双
                                                                                       安全教育
     但上班安全，生活
                    重关爱。                                         通过开展班前会和预              培训               组织各施工单位民
     舒适，心情愉快。                                                    知危险活动操演竞                                技工学习应急管理
                                                                 赛，让民技工在竞赛                               制度和相关知识，
     我们都戴上统一的
                    “七统一”管理方式                                    中学习和体会班组活             加强民技工             宣贯地震、泥石流
     安全帽，穿上统一
                                                                 动开展的规范程序和            安全技能培训             等各类应急预案，
     的工作服，安安全         我们逐步完善承包商民技工管理体系，将职业健康、技能培训、文化生活等软性因素      重要意义                                    2012年组织400余

     全上工地，开开心       纳入到管理范畴，在用工、食宿、培训、劳动保障、工资、体检、表彰等方面采取“七统一”                   模拟操演          防灾应急       人次开展了防泥石
                                                                                 竞赛            演习        流应急撤离演练
     心干工作。中国三       的管理方式。

     峡集团真正把我们         我们规范施工区用工标准，统一用工合同；统一配置生活用品，提升民技工营地公共
                                                                                  多途径提升民技工安全技能
     农民工当自己的亲       设施水平；开展民技工普法教育、制度教育、技能教育、安全教育等培训；统一配置劳动

     人看待。”          保护用品，检查指导作业人员使用情况；实施封闭资金管理，确保民技工工资及时、全额
                                                                 “农民工”到“民技工”的悄然转变
       ---- 水 电 四   发放；统一组织体检，提升民技工身体素质；重视民技工表彰，逐步体现民技工社会政治

     局溪洛渡项目部        地位。                                            在与民技工的长期合作与接触中，我们关注到他们无论是知识结构还是心理特征都在
     民技工   朱文组                                                   发生着变化，在解决温饱问题后，“找身份”成为他们更迫切的诉求。在中国三峡集团的

                                                                 建筑工地，我们倡导用“民技工”取代“农民工”的称谓，更加关注他们的心理健康和个

                                                                 性发展，改变他们的“过客心理”及待遇、权利上的差别，帮助他们认同职业角色、向产

                                                                 业工人转变，并号召承包商在其他地方推广使用，共同关注和推动对民技工身份的尊重和

                                                                 认同。



                                                                 “以前只想能吃饱饭，下班回来洗个热水澡，没想到自己能当上单位的‘干部’，还把

                                                                 老婆孩子都带到了身边，工作的劲头更足了。”

                                                                                  ---- 从编外砼工当上浇筑队队长的“80 后”民技工 付强


     2012 年金沙江劳
     动表彰大会（摄影                                                      我们努力探索更为科学有效、适应水电大军需求的民技工管理道路，努力让每个建设
     高峰）                                                         者都能够拥有安稳、快乐、体面的务工生活，并为水电建设行业施工能力、管理水平的提

                                                                 升做出贡献。

     中国长江三峡集团公司                          中国长江三峡集团公司
66   2012年社会责任报告                         2012年社会责任报告   67




     06            公益篇
                   奉献爱心回馈社会
        作为中央企业，中国三峡集团承担着国家、人民赋予的重任，在追求
     自身发展、为国家创造效益的同时，我们热心社会公益慈善，用智慧与真
     诚回馈社会，让爱心凝聚成更强大的合力，努力向社会传递更多的正能量。
        我们在定点扶贫、对口支援、慈善捐助等社会公益项目中充分发挥自
     身优势，因地制宜不断完善帮扶计划，以战略化、系统化的视角解决社会
     问题。我们同时以鼓励志愿者行动、提供志愿者服务的方式支持和参与社
     区建设，用实际行动践行对社会的长期承诺。

68                 运行篇   建设篇   环境篇    移民篇   三峡人篇   公益篇   全球篇      全球篇      公益篇      三峡人篇      移民篇      环境篇      建设篇      运行篇                      69



                  助力民生改善                                          产业援疆送光明


                                                                    我们利用在光伏发电领域积累的经验，充分发挥技术、资金、人才优势，结合新疆
                    我们一方面通过主营产业的发展带动地区经济持续增长，另一方面通过人力和智力支
                                                                 和田地区丰富的光热能资源，实施产业援疆，推动当地经济持续有序快速发展。2012
                  持，帮助当地居民改善生活质量，给予真切的人文关怀，造福当地居民。
                                                                 年我们启动了皮山县光伏电站一期 20 兆瓦光伏工程，计划总投资 2.4 亿，并安排业务

                                                                 骨干挂职，截至 2012 年底，已完成投资 7000 余万元，光伏组件安装完成约 75%，
                  改善基础设施
                                                                 未来将有效解决皮山县无电地区用电问题，大大改善农牧民的生产生活用电条件。

                    基础设施建设是改善地区民生、建设幸福家园的重要前提和保证。我们在开展社会投

                  资和社区发展活动前进行详尽的考察，与利益相关方代表共同协商，将地方最迫切的需求

                  点与自身发展战略、项目布局有机结合，开展根植于当地的社会贡献活动。              企地共享价值
                   我们积极响应国家能源局关于青海省无电地区电力建设工作号召，全面承接青海省海西
                                                                    中国三峡集团的快速发展离不开运营所在地提供的制度保障和优质服务。我们积极参
                   蒙古族藏族自治州无电户光伏独立供电任务，工程将惠及 7975 户、近 3 万无电人口。
                                                                 与地方经济建设，为地方发展创造机遇，在水电建设的同时，为地方汇聚了巨大的人流、商流、
                   我们出资 100 万元，对新疆生产建设兵团农六师北塔山牧场光伏发电站进行设备的更
                                                                 物流、资金流、信息流，带动地方经济健康持续发展。
                   换和维修，解决了辖区内 3200 余居民用电问题，改善了当地群众的生产、生活条件。
                                                                    2012 年，我们继续与浙江省中小企业搭建战略合作平台，优势互补，使金沙江下游库
                   我们出资 30 万元，为江西省万安县购置医疗设备，提高万安县乡村卫生综合服务能力。
                                                                 区丰富的矿产、农产品、劳动力资源得以有效地开发和利用，促进东西部地区经济合作交流。
                   为万安县 19 个乡镇卫生院所购置的 19 台便携式心电图机，此举为支持乡镇卫生院开
                                                                    2012 年，我们与四川省宜宾县安边镇、湖北省宜昌市夷陵区签署企地共建和谐坝区合
                   展“进村入户，为群众进行健康体检”等工作提供了有益的帮助和支持。
                                                                 作协议，企地共建合作进入规范化和常态化的新阶段。从溪洛渡水电站工程开工至 2012 年末，

                                                                 中国三峡集团在溪洛渡水电站工程库区累计上缴各项税费 17.69 亿元，每年上缴的税费在云

                                                                 南永善、四川雷波两县税收收入中占比均达 60% 以上，水电建设带动地方经济发展的乘数

                                                                 效应＊凸显。
                                                                 ＊“乘数效应”是一种宏观的经济效应，是指经济活动中某一变量的增减所引起的经济总量变化的连锁反应程度。也是一种宏观经济控制手段，
                                                                 是指支出的变化导致经济总需求与其不成比例的变化。




                                                                                                                                   溪洛渡水电站工程
     溪洛渡、向家坝水                                                                                                                      库区云南省永善
     电站专用公路实施                                                                                                                      县，顺水出山、强
     借道通行政策，改                                                                                                                      势崛起，实现了由
     善当地交通，极大                                                                                                                      江边小县到水电新
     地方便了地方百姓                                                                                                                      城的嬗变，成为全
     的出行（摄影 刘华）                                                                                                                    国县域经济基本竞
                                                                                                                                   争力提升速度最快
                                                                                                                                   的 百 强 县 之 一。
                                                                                                                                   2012 年全县地区
                                                                                                                                   生产总值 400017
                                                                                                                                   万元，比上年增长
                                                                                                                                   16.4%

70    运行篇     建设篇       环境篇   移民篇   三峡人篇      公益篇   全球篇    全球篇      公益篇     三峡人篇     移民篇     环境篇     建设篇       运行篇                 71



     单位：万元                                                支持文化教育
     500000
                                                            文化和教育是关系民族未来的大事，支持文化和教育发展是我们战略性社会公益的重
     450000
                                           439000
                                                          要项目之一。
     400000

              生产总值（gdp）
     350000
              增长了8.6倍
                                                          带动文化产业
     300000
                                                            我们在公益实践中注重发展文化产业，满足社会多样化、多层次、多方面的精神需求。
     250000

     200000
                                     地方财政一般预算                                      我们捐赠20万元，支持湖北省宜昌市京剧团
     150000                          收入增长了25倍                                      转企改制，打造开放式的票友交流平台 ——
     100000                                                                        “国韵大戏台”，助力传承京剧艺术，繁荣
                51100                      35600                                   国粹文化
      50000
                 1357
          0

                    2002              2012                                                   扶持
                                                                                            传统文化
                溪洛渡工程建设带动四川省雷波县经济快速发展                     我们致力于打造三峡特色的旅游品牌，                                    我们与中国科学技术协会联合启动三
                                                          将三峡坝区建设成为爱国主义教育基                                     峡科技出版资助计划，每年出资420
                                                          地、水电培训与科普基地和生态环保示                                    万元，连续5年资助国内从事自然科学
                                                                                     服务             助推
     关怀弱势群体                                               范基地。2012年，对三峡坝区景区各
                                                                                    旅游产业           科技事业
                                                                                                               和技术科学领域研究科技工作者出版
                                                          项配套设施、外部交通环境进行完善，                                    著作

        我们长期关注残疾人、留守儿童、空巢老人等弱势群体，通过各种形式的项目和活动，            三峡大坝旅游区196环线开通，接待游
                                                          客180万人
     给予物质上和精神上的双重关爱。

        2012 年，我们出资 1147 万元建立的宁夏黄河善谷残疾人职业教育培训中心暨中国三

     峡集团（宁夏）残疾人职业教育培训基地投入使用。通过开展各类培训，提高了残疾人的
                                                                                                       三峡展览馆
     就业创业能力，满足了残疾人的发展需要，为宁夏回族自治区打造“黄河善谷”做出贡献。
                                                                   高峡平湖码头                      三峡文化中心
     2012 年，培训中心举办残疾人短期培训班 12 期，为 700 余名残疾人提供了涵盖刺绣、计

     算机操作、电工、服装裁剪等 8 个专业的培训。                                                 坛子岭观景点                                      黄陵庙码头



                                                                                                     西陵长江大桥

                                                                   三峡大坝



                                                          屈原故里



                                                                                          三峡大坝旅游区布局图

72               运行篇   建设篇     环境篇   移民篇     三峡人篇   公益篇   全球篇    全球篇   公益篇    三峡人篇   移民篇     环境篇    建设篇    运行篇                    73



                关注青少年发展                                         赈灾救危行动
                  我们关注青少年成长，积极提供基础教学设备，不断改善教学条件，着力提升教育质量，
                                                                  及时、准确的水文气象监测对于灾害后的及时救援至关重要。我们应用长江流域水文
                并鼓励全员参与，帮助青少年树立积极乐观的生活态度。
                                                                气象监测网络和精准的水雨情监测分析技术，建立专业化的自然灾害应急预案机制，以便
                  在江西省万安县，我们帮助弹前中学修建水井、膳棚、球场、宿舍、实验室等基础设
                                                                及时为救援抢险提供信息支持。2008 年汶川地震后，成都、绵阳等地水文站点设备损毁、
                施，设立弹前乡教育奖励基金，改善制约学校发展的硬件条件，学校的整体面貌焕然一新。
                                                                通讯中断，导致灾区雨量、水位、水库运行、河流堵塞等信息缺失，三峡水情自动测报系
                2012 年底，弹前中学的综合排名跃至全县第一梯队。
                                                                统及时报送水情雨情，为灾区抗震救灾工作提供决策依据。

                                                                  2012 年，在四川省宁南县白鹤滩水电站前期工程施工区“6.28”特大山洪泥石流灾
                 爱心献春蕾，助圆成才梦                                    害中，中国三峡集团积极协助开展应急救援工作，发挥联动机制，联络对接应急部门，协

                                                                调研究应急救援方案，及时通报水雨情情况，为救援行动提供第一时间的支持，努力将损
                  爱与爱相逢，可以生发出更大的爱；善与善传递，可以延伸出更长久的善行。我们
                                                                失和伤害降到最低。
                连续多年开展“爱心献春蕾，助圆成才梦”、“1 ＋ 1”爱心助学志愿行动，员工志愿者
                                                                  2012 年，在云南省昭通市彝良县 5.7 级地震发生后，捐资 1000 万元支持抗震救灾。
                纷纷与江西万安县的孩子们进行一对一的爱心结对，不仅为他们提供学习和生活用品，
                                                                充满爱心的三峡人也积极捐款捐物，希望与灾区人民共渡难关，努力践行优秀企业公民应
                还与他们往来书信，开展社会实践活动，给予他们心理引导和长期、持续性的关爱，帮
                                                                尽的社会责任。
                助他们健康幸福地成长。接受资助的学生都顺利完成了九年义务教育，40 余名家境贫困、

                品学兼优的学生已顺利实现大学梦想。



                                                                                                                   2012年7月12-14
                                                                                                                   日，由国家民政部、
                                                                                                                   国务院国资委、全
                                                                                                                   国工商联、广东省
                                                                                                                   人民政府、深圳市
                                                                                                                   人民政府联合举办
                                                                                                                   的首届中国公益慈
                                                                                                                   善项目交流展示会
                                                                                                                   在深圳隆重开幕，
                                                                                                                   中国三峡集团作为
                                                                                                                   展会上亮相的 24
     员工为贫困学生                                                                                                       家中央企业之一，
     送去学习用品和                                                                                                       社会责任理念与实
     温暖关怀 （摄影                                                                                                      践广受好评
     管珍珠）

     中国长江三峡集团公司                          中国长江三峡集团公司
74   2012年社会责任报告                         2012年社会责任报告   75




     07            全球篇
                   当好全球企业公民
        随着全球化的不断深入，中国三峡集团稳步实施“走出去”战略，坚
     持可持续发展的全球化运营，积极参与全球清洁、可再生能源的研究、开
     发、建设和运营，致力于成为国际一流清洁能源集团。
        三峡工程的成功开发、建设与运行，为我们积累了全球领先的大型水
     电工程建设和运行管理经验。转眼间，三峡工程已安全运行了近十载，我
     们立足全球视野，充分发挥自身管理、技术、资金、品牌、人才等综合优
     势，分享三峡人的水电项目建设、运营、管理经验，更深入、更广泛地参
     与全球经济发展，助推清洁能源事业的可持续发展。

76    运行篇        建设篇       环境篇    移民篇     三峡人篇      公益篇    全球篇     全球篇     公益篇   三峡人篇   移民篇     环境篇   建设篇    运行篇                 77



     “走出去”迈出新步伐                                                   全面推进本地化运营
       我们稳步实施“走出去”战略，逐步建立“投资、建设、运营、咨询”一体化业务体系，                      我们将异国他乡的员工、居民视为亲人、朋友、伙伴，在全球运营中，继续秉承中国

     充分发挥自身竞争力、影响力和带动力，整合内外资源，负责任地开展国际化运营。2012 年，                 三峡集团公司在三峡工程建设中形成的长期合作、融入当地的理念，全面加强属地化管理，

     我们的海外业务已遍布全球 30 多个国家和地区。                                     为项目所在地的可持续发展贡献力量。



                                                                  满足当地需求
                                                                    我们坚持紧密对接当地社会和经济发展规划，持续地、有计划地协助当地改善基础设施，
     咨询               品牌          投资
                                                                  为经济社会的更快发展奠定基础。
                                                    对运营所在地负责，
                                                    为运营对社区的影响
           人才                资金         竟争力         承担责任           在苏丹，上阿特巴拉水利枢纽项目c1-a标段顺利实现二      在哈萨克斯坦，玛依纳水电站完工验收。该项目总投资3.6
                  中国三峡集团                影响力
                   国际化发展                            做负责任的全球公       期截留，发电厂房机组首仓结构混凝土开仓浇筑，业主新       亿美元，安装2台150兆瓦冲击式水轮发电机组，是亚洲单
                                        带动力
                                                    民，为社区创造更多      营地管理也初显成效。该项目将为当地带来灌溉、供水、       机容量最大的冲击式水轮发电机组，年发电量超过10亿千
                                                    的福祉            发电的效益                           瓦时，可满足哈萨克斯坦南部地区经济发展的电力需求
                 管理        技术
      运营                          建设




       我们坚持信誉至上，重合同、守信用、树品牌，贯彻落实《中国对外承包工程行业社

     会责任指引》等规范、标准，忠实履行合同责任，以严格的质量、进度投资和安全管理体系，

     开发建设高品质产品。同时，也将中国经济发展经验引向海外，为当地经济发展带来新思路、

     新气象、新能量。


                 国际投资业务                          国际承包业务

          收购葡萄牙电力公司21.35%股权，成为          实现结算产值81.56亿元，超过年度计划15％
          最大股东                          新签国际承包合同总额95.74亿元，超过年
          希腊太阳能一期项目首批2mw于2012年          度计划47％
          7月投产发电，完成年发电量136.40万千         在全球30多个国家和地区拥有70多个在建投
          瓦时                            资和承包项目                     在秘鲁，伊基多斯市污水处理厂项目     在几内亚，凯乐塔水利工程实施后将显    在菲律宾，大马尼拉供水项目在“零安
          老挝南立1-2水电站全年发电5.3亿千瓦时                                    lote1b标段已顺利完成工程结     著改善几内亚及周边邻国电力严重短缺    全事故，零质量事故”前提下，提前8
          老挝南椰2水电站成功截流                                             算。该项目将改善当地人民生活生产     的现状，并为几内亚矿业发展提供能源    个月实现竣工通水，缓解了马尼拉地区
          巴基斯坦风电一期项目开工建设
                                                                   环境，有助于保护亚马逊河源头生态     保障。2012年，进场道路全面推通，   近1500万人民的生产和生活用水短
                                                                   环境                   主营地、副营地均建成并投入使用      缺，是菲律宾政府重要的一项民生工
                            2012 年主要国际业务进展
                                                                                                             程，也是中菲经贸合作的重要成果

78              运行篇   建设篇     环境篇    移民篇     三峡人篇   公益篇     全球篇    全球篇   公益篇   三峡人篇   移民篇   环境篇    建设篇   运行篇                79



               尊重文化传统                                             支持本土就业
                 在海外业务经营管理中，我们充分尊重当地传统文化和风俗习惯，加强相互沟通与交流，            我们实施员工本地化政策，充分尊重海外员工的基本权益，提升员工个人价值，同时

               以诚相待、和睦共处，努力追求情感认同和价值认同。                           带动地区经济发展，与当地政府和居民建立了平等互利、和谐友好的合作关系。

                                                                    带动直接就业。我们严格遵守所在国的劳动法律、法规，充分发挥本地员工熟悉当地

                                                                    经济、社会、文化传统的经验优势，开展属地化经营。老挝南立电站自 2010 年投入
                      对当地员工                      对当地居民
                充分尊重不同种族、不同肤色、不同宗教         尊重项目运营所在地居民的风俗习惯、宗       使用以来，海外员工与中国员工的比例达到了 1:1，我们计划 2015 年实现全面属地
                文化背景的员工。根据员工宗教信仰，合         教信仰、生活以及语言禁忌，避免违反当       化用工，除了少数中方技术骨干，其余都将由当地劳工或技术工人组成。
                理制定作息时间，合理安排工作内容，避         地的习俗禁忌。主动融入当地生活，积极
                                                                    培养可持续就业能力。我们定期开展技能和管理培训，全面提升员工综合素质和技能
                免在宗教节日期间安排工作或会议。尊重         参与保护当地居民宗教信仰文化
                和照顾当地员工饮食习惯，烹饪符合其饮                                  水平，提高海外员工的可持续就业能力，拓展事业发展平台。巴基斯坦第一风力发电
                食习惯的工作餐                                             项目开工前，我们专门制定当地员工培训方案，组织当地员工到新疆进行历时 30 天

                                                                    的集中业务培训，提升了他们的基本业务知识和就业技能。
                              充分尊重员工和社区居民文化传统                       带动间接就业。我们在海外的重大投资、承包项目可以带动运营所在地其他产业发展，

                                                                    为当地创造就业岗位和税收做出贡献，增强地方经济实力。
                 在几内亚，当地居民大多信仰伊斯兰教，每天规定时间的五次祷告必不可少。我们在

                 凯乐塔水利工程建设中保证工程质量、进度的同时，在项目现场附近为当地雇员和周

                 边村民修建了一座清真寺，以保证穆斯林员工每天祷告的时间。

                 在厄瓜多尔，我们在 tp 水电站工程营区附近出资修建一座教堂，能同时供 60 名员

                 工进行宗教活动。水电站工程竣工后，我们将祈祷室无偿移交给当地社区，作为永久

                 性公共宗教活动场所。

                 在巴基斯坦，考虑到斋月期间当地员工白天不能饮食的习惯 , 我们调整当地员工作息

                 时间，尽量不安排其参加工作，或者安排轻度活动。同时，把斋月的要求传达给每一

                 个中国员工 , 要求他们白天时间不在当地员工面前饮食。




                                                                                                                 大量雇佣当地员工




     出资援建老挝帕
     贡学校

80    运行篇    建设篇        环境篇   移民篇    三峡人篇     公益篇   全球篇     全球篇    公益篇     三峡人篇   移民篇    环境篇      建设篇     运行篇             81



     与社区、环境协调发展
       在异乡的三峡人友善友好地对待当地居民和生态环境，用智慧和汗水为当地的经济繁

     荣和产业发展贡献力量。我们承诺不仅要做有责任感的中国企业公民，也要为全球的碧水

     蓝天、可持续发展做出更大的贡献。


     参与社区共建
       我们坚持合作共赢，积极组织和参与项目所在地的公益活动，通过赈灾救危、扶贫帮困、

     应急救援等方式，在关键时刻挺身而出，努力回报当地社区。

                                                                                                                建设中的沐若水
              慈善捐赠                          应急抢险                                                                电站大坝

       在老挝南立1-2水电站附近，我们出资           阿尔及利亚德拉迪斯大坝、玛乌阿纳大坝所
       援建老挝帕贡学校，并为毕业生提供就            在地遭暴雪袭击，我们积极参与救灾，调动
                                                            建设项目在哪，社会责任就延伸到哪
       业机会，助力老挝教育事业长久发展             装载机、推土机，清除市政公路、省道及部
       厄瓜多尔tp水电站为当地环保机构和学           分国道积雪，快速恢复通行
                                                             马来西亚砂捞越州自然优美、民风淳朴、居民友善。沐若水电站就位于这个地区，
       校捐款物26308.40美元               秘鲁伊基多斯市给排水项目所在地区发生严
       几内亚凯乐塔项目部在项目现场附近为            重火灾，我们第一时间组织水车、挖掘机等    自 2008 年承建沐若工程以来，我们始终坚持“建好一座电站、带动一方经济、改善一
       当地雇员和周边村民修建了一个饮用水            重型车辆和工人支援救火            片环境、造福一批移民”的“四个一”水电开发理念，在推进项目建设同时，促进了砂
       箱和一个足球场                      厄瓜多尔可尼尔防洪工程项目施工时，当地
                                                           捞越州的经济社会发展，也造福了一方人民。
                                    正值雨季，雨水导致可尼尔河支流巴度河河
                                    水暴涨，局部地段河堤出现缺口，漫出的河
                                    水对该地区居民安全构成威胁，并会导致农                  在建设过程中，我们将质量、品牌、信誉放在首位。在水轮发电机组采购招

                                    作物大面积减产。针对这一险情，我们立即                  标时，选择质量优、品牌好、信誉良的厂商中标；为确保压力钢管岔管焊接
                                                            诚信履约
                                    组织技术人员分析险情并制定了处理方案，                  质量，扩挖支洞；在厂房后边坡施工中出现不稳定情况下，及时优化设计方

                                    经过12天的连续作业，及时封堵缺口，化解                 案，开展支护施工。正是这种诚信履约行为赢得了业主的信任和支持

                                    险情
                                                                         工程项目的建设过程中，我们先后向砂捞越残疾学校、工地附近小学等社
                                                            社区共建
                                                                         团、学校和个人开展慈善捐赠，得到当地社会好评

     绿色环保运营                                                              沐若工程为引水式电站，工程蓄水后大坝下游到发电厂会出现十余公里河流
                                                                         干涸，对生态产生一定影响。为避免不利影响，我们在大坝上布置生态流量
       我们无比珍惜项目所在地的每一寸土地、每一滴清水、每一株植物，加强对工程项目                环境保护
                                                                         闸孔，确保大坝下游河道一定流量，同时利用生态流量闸孔布置生态小电
     的环境管理，开发应用节能环保新技术、新工艺，减少工程建设能源资源消耗，加强水土保持、                          站，为当地居民提供绿色电力

     生物多样性保护，努力实现资源开发利用与生态环境保护同步、共赢，为当地建设生态环
                                                                         我们优先招收本地员工及当地土著居民，积极开展技能、安全培训；考虑到
     保型项目。
                                                                         砂捞越地区处于多种宗教文化交汇地，当地员工中有的信仰天主教，有的信
       巴基斯坦第一风力发电项目在设计中采用了先进可行的节电、节水及节约原材料的措
                                                            本地运营
                                                                         仰穆斯林，我们尊重员工的不同宗教信仰，出资修建了基督教堂、清真寺及

     施，能源和资源利用合理。项目建成后，可直接为巴基斯坦卡拉奇当地电网供电，缓解当                             穆斯林餐厅

     地电力供应紧张的局面，还可改善当地电网的供应结构，节约用于火力发电的煤炭和石油

     资源，对促进区域经济和社会可持续发展将产生积极的作用，社会效益和环境效益显著。

82    运行篇    建设篇   环境篇    移民篇    三峡人篇   公益篇    全球篇      全球篇   公益篇   三峡人篇   移民篇    环境篇   建设篇    运行篇                    83



     推动全球水电行业可持续发展
       我们与国际组织、国际院校、科研机构开展广泛合作和交流，搭建经验和成果共享平台，         与国际水电协会合作，推进中国水电行业可持续发展
     推广三峡的理念、经验和标准，推进全球水电行业的持续健康发展。
                                                         中国三峡集团积极参与了国际水电协会（iha）的行业指导性文件《水电可持续性评

                                                       估规范》中文版的修订及在中国水电项目上应用的研讨工作；出席国际水电协会（iha）第
     主导成立“水电站与水库调度联合调度专委会”
                                                       58 届和第 59 届董事会，为国际水电协会（iha）阶段性工作、工作小组建立与分工、下
       2012 年，中国三峡集团主导成立了国际水电领域的专业技术委员会 - 国际大坝委员       一步工作规划出谋划策，介绍中国水电开发相关政策、规划与进展。
     会（icold）“水电站与水库联合调度运行专业委员会”，提供与世界各国共享梯级调度

     管理经验、促进国际水电技术与管理共同进步的重要平台，汇聚全球领域内的专业力量与           与国际环保组织合作，提升环保意识，分享环保理念与经验
     资源开展交流与研究，推动国际相关行业专业技术发展。
                                                         2012 年 12 月，我们与大自然保护协会（tnc）共同举办了“生态流、水电开发与环

                                                       境保护”交流讲座，以“水电开发与保护——并非对立的两端”、“构建生态可持续型海

                                                       外项目”为题，共同探讨构建生态可持续性的水电开发、海外项目开发的环保工作。




                                                                                                       2012 年 12 月，
                                                                                                       我们与大自然保护
                                                                                                       协 会（tnc） 共
                                                                                                       同举办了“生态流、
                                                                                                       水电开发与环境保
                                                                                                       护”交流讲座，以
                                                                                                       “水电开发与保
                                                                                                       护——并非对立的
     2012 年 11 月，“水电站与水库联合调度运行专业委员会”在北京召开“变化气候条件下梯级水                                                   两端”、“构建生
     电开发与管理国际研讨会”。“水电站与水库联合调度运行专业委员会”主席、中国三峡集团董                                                        态可持续型海外项
     事长曹广晶与来自美国、挪威、德国三个国家的大坝委员会主席及伊朗、赞比亚、尼日利亚的 30                                                      目”为题，共同探
     多位代表出席了本次会议                                                                                       讨构建生态可持续
                                                                                                       性的水电开发、海
                                                                                                       外项目开发的环保
                                                                                                       工作

84                                                                                                                                 85



               与境外知名学术机构广泛交流、探讨合作                                              组织名称                        职务

                 中国三峡集团开展了与联合国教科文组织（unesco）、香港大学、杜伦大学、台湾                   国际大坝委员会(icold)水电站
                                                                                                           主席单位
               中兴基金会的交流合作。我们先后组织了香港大学 22 名大学生在三峡、溪洛渡和向家坝工                  与水库联合调度运行专业委员会

               地为期四周的实习、台湾中兴顾问集团到金沙江项目考察，展示国际领先的水电技术管理
                                                                           国际水电协会（iha）                     董事单位
               成就，增强相关机构对祖国卓越成就的认知与民族自豪感。
                                                                           亚太电协（aesieap）                   会员单位
                 此外，与杜伦大学商学院在双方 2010 年签署的备忘录基础上，就人员培训等未来合

               作进行了探讨；同联合国教科文组织加强了联络，就三峡工程作为案例纳入 2014 年《世                  中国安全生产协会                        副会长

               界水发展报告》进行了探讨。                                               中国水力发电工程学会                      副理事长

                                                                           中国水利学会                          副理事长

               积极组织参加国际会议交流                                                中国能源研究会                         副理事长


                 2012 年，我们继续参与具有国际影响力的行业会议，中国三峡集团全年共有 11 篇论                中国大坝协会                          副理事长

               文分别被第 80 届国际大坝年会、第 6 届大坝混凝土国际会议等录入论文集；7 篇论文应邀
                                                                                         中国三峡集团参加的主要国际组织
               做会议发言。这些论文涉及工程建设管理、施工技术、环境保护等，与国际业界分享了先

               进理念与成功经验。此外，继续委派专家参与电力行业相关国际技术标准的制定与修编，

               促进行业技术进步。




        2012年                   2012年                2012年                  2012年                 2012年               2012年
          3月                      4月                   6月                     9月                   10月                 12月




     出席首届国际清洁能源论坛，          参加第三届国际基础设施与建设     出席 2012圣 彼 得 堡 国 际 经 济   参加第四届越南电力会议，展示         出席第十九届亚太电协大会，      参加中俄经济工商界高峰论坛，
     分享清洁能源和节能减排最新          高峰论坛，共同探讨基础设施建     论坛，分享在三峡工程建设与            中国三峡集团发展成就，探讨越         交流清洁电力发展现状及面临      探讨电力、能效和节能合作，基
     前沿技术和成果                设发展的机遇和挑战          运行、国际化业务发展、履行            南能源开发与合作               的挑战，共同探讨未来清洁电      础设施建设与投资等议题
                                               社会责任等方面取得的成绩和                                   力发展前景
                                               经验



                           2012 年参加的主要国际交流活动

86                                                                                               87



     2012 年关键绩效表                           2013 年展望

         经济绩效      2012    2011    2010      发展方向                      2013年发展计划
     年发电量（亿千瓦时）    1199    973     1024                优化调度，提高水文气象预报的精度和准度，及时调整机组出力，力保防洪度汛
     资产总额（亿元）      3749    3131    2862                枯水期水量统一调度，适时开展应急调度，改善中下游生活、生产、生态用水紧张局面，
     营业收入（亿元）      369     313     297      发挥综合枢纽效益   充分发挥抗旱功能

     利润总额（亿元）      193     158     143                 改善长江流域通航条件
                                                       节水增发，优化电力资源配置
     资产负债率（%）      40      32      28


         社会绩效                                          健全质量安全标准体系，实现由事后处理向事先防控转变
                                                       建立具有三峡特色的水电工程建设标准
     公益捐赠（万元）      7441    5251    9486     倾力打造精品工程
                                                       积极参与行业活动和标准制定，推动行业进步
     上缴税金（亿元）      102     83      92
                                                       加强与产业链的沟通与合作，实现互利共赢

         环境绩效
                                                       提高水资源利用率
     碳减排量（万吨）      8726    8040    8730
                                                       加强生物多样性保护
                                            维护自然生态平衡
     节约标准煤（万吨）     3832    3320    3500                进一步推进节能减排
     环保投入（亿元）      0.6     3       4                   积极应对气候变化

         员工绩效
                                                       配合政府完成溪洛渡工程移民搬迁安置工作
     员工总数（人）       15634   13793   12398    推动移民持续发展   结合社会主义新农村、新集镇建设，千方百计解决移民搬迁安置问题
     管理层女性占比（%）    11      12      1.2                 关注移民的可持续发展
     少数民族员工占比（%）   4       4       3.6
     员工社会参保率（%）                                        充分发挥职代会作用，加强民主管理、民主监督
                   100     100     100
                                                       加快宜昌、成都、昆明、北京四个生活基地建设
     培训费用支出（万元）    4000    643     661      构筑和谐劳动关系
                                                       进一步完善医疗保障体系，解决好员工就医难的问题
     工会入会率（%）      100     97      93
                                                       加快建立合理的收入增长机制
     劳动合同签订率（%）    100     100     100
     年度人均带薪休假（天）   8.6     8.6     3.4                 继续推进定点扶贫、对口支援等帮扶工作，为改善民生贡献力量
     职业病率（%）       0       0       0        奉献爱心回馈社会   继续支持文化教育，关注青少年发展
                                                       发挥自身优势，在赈灾救危行动中发挥积极作用
         安全绩效

     重大人身伤亡事故（起）   0       0       0                   加强国际交流，打造三峡工程和中国三峡集团品牌，将三峡标准推向世界
     一般设备事故（起）     0       0       0        当好全球企业公民   积极参与海外市场社区共建、慈善捐赠等公益活动，履行全球企业公民责任
                                                       加强海外项目风险管理，有效防范政治、经济、社会、法律、人身安全等风险

88                                                                                                                                                                                                                          89



     报告指标索引
              报告目录                             gri对标               中国社科院cass-csr指标对标                                          报告目录                          gri对标                中国社科院cass-csr指标对标
     封面                                                                                                              维护自然生态平衡 / 保护生物多样性 /       en11/en12/en13                   e1.10/ele1.11
                                                                                                                     动物栖息地保护
     报告编制说明                                                        p1.1 /p1.2/ p1.3 /p1.4/ p1.5/ p1.6/ p1.7/p1.8
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 保护生物多样性 /       en6/ en12/en15                   e1.3/e1.4/e1.10
                                                                   p2.1/p2.2/a4
                                                                                                                     鱼类保护
     报告编制说明 / 时间范围              3.1                                p1.1
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 保护生物多样性 /       en4                              e1.9
     报告编制说明 / 发布周期              3.3                                p1.3
                                                                                                                     文物保护
     报告编制说明 / 编制依据              3.8                                p1.5
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 可持续利用水资源
     报告编制说明 / 称谓说明                                                 p1.2
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 可持续利用水资源 /      en25                             e2.3
     报告编制说明 / 报告范围              3.7/3.11                           p1.2
                                                                                                                     维持良好水质
     报告编制说明 / 数据来源              3.9                                p1.4
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 可持续利用水资源 /      en2/ en5/en8/en10                e2.1/e2.2/e2.3/e2.4/e2.5/e2.12/e3.7/e3.8
     报告编制说明 / 报告获取              3.4                                p1.7/p1.8/a4
                                                                                                                     废水资源化利用
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 推进节能减排          en16/en17/en18/ en19/ en/ en20   e2.5/e2.6/ e3.9/e3.10/e3.11
     致辞                         1.1/1.2/ec1                        p2.1/p2.2
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 推进节能减排 /        en5/en7                          e2.5/e2.6

     关于我们                                                                                                            降低资源消耗
                                                                                                                     维护自然生态平衡 / 推进节能减排 /        en22/ en26/en29                  e3.9/e3.10/e3.11
     关于我们／公司简介                  2.1/2.2/2.5/2.6/2.7/2.8/2.9/ ec1   p4.1/p4.2/p4.3/p4.4/p5.2/m1.2/m1.3/m1.4           减少污染排放
     关于我们／公司简介／核心理念             4.8                                g1.1                                              维护自然生态平衡 / 应对气候变化          ec2                              ele2.7
     关于我们／公司简介／发展战略             1.2                                g1.1/g1.3                                         维护自然生态平衡 / 应对气候变化 /        en18/en19/en20                   ele2.7/ ele3.5/e3.13
     关于我们／公司简介／治理结构             4.2/4.3                            p4.5/p4.6                                         发展清洁水电
     关于我们／公司简介／组织机构             2.3/2.4/4.1                        p4.3                                              维护自然生态平衡 / 应对气候变化 /        en6                              ele2.10/ele2.11/e3.13
     关于我们／公司简介／领导团队                                                                                                  发展新能源
     关于我们／公司简介／守法合规             4.9/4.11/so4                       m1.4/s1.1/s1.2/s1.3
     关于我们 / 社会责任管理              4.13                               g2.1/g2.2/p3.1/g1.2/g2.3/g5.1/g5.2/g5.3/g5.4
                                                                                                                     移民篇：推动移民可持续发展
     关于我们 / 社会责任管理 / 社会责任组织机构   4.11                               g2.1/g2.2
     关于我们 / 社会责任管理 / 实质性议题      3.5                                p3.1/g1.2/g2.3
                                                                                                                     推动移民可持续发展 /                ec4                              s1.5/s4.1
     关于我们 / 社会责任管理 / 透明度建设      4.14/4.15/4.16/4.17                g5.1/g5.2/g5.3/g5.4
                                                                                                                         做好移民安置工作
                                                                                                                     配合政府，
                                                                                                                     推动移民可持续发展 /                ec9                              s1.5/s4.1
     运行篇：发挥枢纽综合效益                                                                                                        做好移民安置工作 /
                                                                                                                     配合政府，
                                                                                                                     尊重移民意愿
     发挥枢纽综合效益 / 力保防洪度汛          en1                                s4.1
                                                                                                                     推动移民可持续发展 /                ec8                              s1.5/s4.1
     发挥枢纽综合效益 / 发挥抗旱功能          ec2
                                                                                                                         做好移民安置工作 /
                                                                                                                     配合政府，
     发挥枢纽综合效益 / 改善航运条件          ec1
                                                                                                                     高标准建设基础设施
     发挥枢纽综合效益 / 提供清洁电能          ec1                                ele2.11
                                                                                                                                     开展社区援助
                                                                                                                     推动移民可持续发展 / 心系移民，                                           s4.1/s4.2
     建设篇：倾力打造精品工程                                                                                                                    开展社区援助 /
                                                                                                                     推动移民可持续发展 / 心系移民，          ec8                              s4.1/s4.7
                                                                                                                     改善公共服务条件
     倾力打造精品工程 / 一流工程设计          ec4                                m1.4/m2.1/m2.5/s4.1 e1.7/e1.8/e1.10                               开展社区援助 /
                                                                                                                     推动移民可持续发展 / 心系移民，                                           s4.1/s4.7
     倾力打造精品工程 / 一流工程设计 /        4.10/2.10                          m2.1/m2.2/m2.4/m2.5                               传承和保护当地文化
     技术可行                                                                                                                            开展社区援助 /
                                                                                                                     推动移民可持续发展 / 心系移民，          ec9                              s4.2
     倾力打造精品工程 / 一流工程设计 /        so10                               s4.1                                              让移民子女享受平等的受教育机会
     社会认可                                                                                                            推动移民可持续发展 /                4.11                             s1.8/s4.2/s4.8
     倾力打造精品工程 / 一流工程设计 /        so10/pr1                           e1.7/e1.8/e1.10                                       实现移民自立自强
                                                                                                                     扶持移民，
     环境友好                                                                                                            推动移民可持续发展 /                ec8                              s1.8/s4.2/s4.8
     倾力打造精品工程 / 精品工程建设          4.11                               m1.4                                                  实现移民自立自强 /
                                                                                                                     扶持移民，
     倾力打造精品工程 / 精品工程建设 /        4.11                               m1.4                                              提高移民就业技能
     一流建设质量                                                                                                          推动移民可持续发展 /                ec7/ec8                          s1.8/s4.2
     倾力打造精品工程 / 精品工程建设 /        pr3/la7                            m3.10/s3.1/s3.2/s3.3/s3.4/s3.5/s3.6/s3.7/els3.9       实现移民自立自强 /
                                                                                                                     扶持移民，
     本质安全管理                                                        /els3.10/s3.12                                    创造移民就业机会
     倾力打造精品工程 / 全面责任采购          4.11                               g3.3                                              推动移民可持续发展 /                ec8                              s1.8/s4.2/s4.8
     倾力打造精品工程 / 全面责任采购 /        4.11/hr5                           g3.3/m3.1/m3.3/m3.4/m3.5/m3.6/e1.5                    实现移民自立自强 /
                                                                                                                     扶持移民，
     严格供应商管理                                                                                                         提升妇女财富创造能力
     倾力打造精品工程 / 全面责任采购 /        ec6                                m3.2/s4.5
     打造责任共赢链
                                                                                                                     员工篇：构筑和谐劳动关系
     环境篇：维护自然生态平衡
                                                                                                                     构筑和谐劳动关系 / 实现体面劳动          4.11                             s2.7
     维护自然生态平衡 / 保护生物多样性         en14/en26                          e1.3/e1.4                                         构筑和谐劳动关系 / 实现体面劳动 / 公平对待   la1/la2/la10/la13/ec7            s2.1/s2.2/s2.3/s2.5/s2.12/s2.13/s2.14
     维护自然生态平衡 / 保护生物多样性 /       en30                               e1.3/e1.4/e1.10                                   构筑和谐劳动关系 / 实现体面劳动 / 薪酬福利   la3/la14/ec1/ec3                 s2.10/s2.11
     珍稀植物保护                                                                                                          构筑和谐劳动关系 / 实现体面劳动 / 健康安全   la8                              s2.16/s2.17/s2.20/e1.1

90                                                                                                                                                                     91



                                                                                                                第三方点评
                报告目录                          gri对标                  中国社科院cass-csr指标对标
     构筑和谐劳动关系 / 实现体面劳动 / 对话交流   la4/la5/la9                          s2.4/s2.8/s2.24/s2.25
                                                                                                                  当前，在全球享受经济增长成果的同时，全社会更加关注气候变化与能源供应这一国际话题。在这种情况下，
     构筑和谐劳动关系 / 成就人生价值
                                                                                                                企业如何坚定不移地履行社会责任，以对环境有利的方式向不断变化的世界提供绿色动力，实现绿色发展，是企
     构筑和谐劳动关系 / 成就人生价值 / 共同信仰                                        s2.8
     构筑和谐劳动关系 / 成就人生价值 / 素质技能   la11                                 s2.21/s2.22
                                                                                                                业面临的一个挑战。作为一个致力于成为国际一流清洁能源集团的企业，中国三峡集团用自身行动生动地诠释了
     构筑和谐劳动关系 / 成就人生价值 / 职业发展   la12                                 s2.23
     构筑和谐劳动关系 / 共创幸福三峡                                                                                          企业与生态环境协调发展这一个世界关注的重要命题。
     构筑和谐劳动关系 / 共创幸福三峡 /        la8/la11                             s2.26
     安其家乐其业                                                                                                       从 2009 年开始，中国三峡集团在社会责任工作方面迈出了坚实步伐，致力于以全球通行标准来推进企业社
     构筑和谐劳动关系 / 共创幸福三峡 /        la8                                  s2.8
     平衡工作和生活                                                                                                    会责任：连续三年发布社会责任报告，自此更加系统、规范地披露社会责任信息；成立社会责任工作领导小组，
     构筑和谐劳动关系 / 尊重民技工           la3                                  s1.8/s2.9
     构筑和谐劳动关系 / 尊重民技工 /         la3                                  s1.8/s2.9                                  清晰界定公司各部门的社会责任职责范围，完善社会责任工作相关规章制度，健全社会责任管理体系；将社会责
     “ 七统一 ”管理方式
     构筑和谐劳动关系 / 尊重民技工 /         la3                                  s1.8/s2.9                                  任理念和可持续发展要求融入企业战略和日常运营，探索富有中国三峡特色的社会责任实践之路。
     “ 农民工 ”到“ 民技工 ”的悄然转变
                                                                                                                  这一系列的战略举动为中国三峡集团社会责任工作奠定了有效的制度基础。从过去的成绩来看，无论是在工
     公益篇：奉献爱心回馈社会
                                                                                                                程设计建设中，还是探索发挥三峡水利枢纽运行的综合效益中，中国三峡集团都时刻铭记对自然的承诺，围绕保
     奉献爱心回馈社会 / 助力民生改善          ec8                                  s1.8
     奉献爱心回馈社会 / 助力民生改善 /        ec8                                  s4.1                                       护生物多样性、可持续利用水资源、推进节能减排、应对气候变化等关键议题开展工作，将为社会提供负责任的
     改善基础设施
     奉献爱心回馈社会 / 助力民生改善 /        ec1/ec9                              s1.8                                       清洁能源这一理念和追求融入到战略决策、经营管理的每一个环节。正如报告中展现的那样，中国三峡集团在建
     企地共享价值
     奉献爱心回馈社会 / 助力民生改善 /        ec8                                  s4.2/s4.7                                  设、运营、环境、移民、员工、公益和国际化等七大重点责任领域的责任表现都非常出色，创造了令人瞩目的经济、
     关怀弱势群体
     奉献爱心回馈社会 / 支持文化教育
                                                                                                                社会和环境价值。
     奉献爱心回馈社会 / 支持文化教育 /        ec8/ec9                              s4.2
                                                                                                                  诚然，可持续发展也是一个不断发现问题、持续改进的过程。像很多企业一样，中国三峡集团在发展中也遇
     带动文化产业
     奉献爱心回馈社会 / 支持文化教育 /        ec8                                  s4.10/s4.8
                                                                                                                到了一些挑战和问题，比如承包商的安全生产问题等。我们能看到，这份报告中客观地披露了企业在报告期内的
     关注青少年发展
     奉献爱心回馈社会 / 赈灾救危行动          s06                                  s4.1                                       一些负面信息和下一步的改进措施，这表明中国三峡集团能够直面公司发展中遇到的问题，并且从企业内部寻找

     全球篇：当好全球企业公民                                                                                               根源，从管理制度上加以修正，希望利益相关方加以监督和改进。这正是我们希望见到的一个负责任的企业的积
     当好全球企业公民“
             / 走出去 ”迈出新步伐       ec1                                                                             极行动。
     当好全球企业公民 / 全面推进本地化运营
     当好全球企业公民 / 全面推进本地化运营 /     so1                                  s4.1                                         责任是企业发展的基石，而不是一个锦上添花的附属品，只有将责任融入到企业发展的每一步，才能真正实
     满足当地需求
     当好全球企业公民 / 全面推进本地化运营 /     hr5                                  s4.1                                       现企业的持续健康发展。我们衷心希望中国三峡集团始终坚持以可持续发展为核心，深入落实中央企业和谐发展
     尊重文化传统
     当好全球企业公民 / 全面推进本地化运营 /     hr3                                  s1.8/s4.3                                  战略，积极探索具有特色的社会责任管理模式和经验，努力创造经济、社会和环境的综合价值，为经济社会可持
     支持本土就业
     当好全球企业公民 / 与社区、
                   环境协调发展                                            e2.1
                                                                                                                续发展做出更大的贡献。
                   环境协调发展 /
     当好全球企业公民 / 与社区、            so9                                  s4.2/s4.7/s4.12
     参与社区共建
                   环境协调发展 /
     当好全球企业公民 / 与社区、            en7                                  e1.8/e2.1/ele2.11
     绿色环保运营
     当好全球企业公民 / 推动全球水电行业        4.12/4.13                            g5.5/g6.3
     可持续发展

                                                                                                                                               国务院国资委研究局局长
     2013 年展望                   en14                                 g1.3/a1

     2012 年关键绩效表                ec1/en20/en30/la1/la2/la4/la7/la13   p5.1/p5.2/m1.2/m1.3/m1.4/s1.6/s4.9/s4.11

     指标索引                       3.12                                 a3

     专家点评                       3.13                                 a2

     意见反馈表                      3.4                                  a4

92



                                                                  读者意见反馈

       中国三峡集团自 2010 年发布首份社会责任报告以来，每年都有新的突破。今年的报告进行了很大创新和改         尊敬的读者：

     进，展示了中国三峡集团对自身行业定位和相应社会责任的深刻认识和不懈追求，也是中国三峡集团追求经济发            您好！感谢您阅读《中国长江三峡集团公司2012年社会责任报告》。我们非常重视并期望聆听您对中国三峡集团社会
                                                                  责任工作和社会责任报告的反馈意见。您的意见和建议，是我们持续推进企业社会责任管理和实践的重要依据。您可
     展、环境友好、社会和谐综合价值最优化的写照，体现了明显的行业特征和集团对社会责任最新趋势的把握和理解。
                                                                  以填写下表，并通过邮递、电子邮件或传真反馈给我们，我们非常欢迎并由衷感谢您提出宝贵意见！
       中国三峡集团以社会责任管理提升为脉络，充分尊重和回应了利益相关方的期望和诉求，将社会责任的理念
                                                                                                          中国三峡集团社会责任报告编写组
     融入到决策和建设运营的过程中，积极通过自己的履责理念和实践实现社会的可持续发展。更具魅力的是作为中
                                                                                                                       2013年6月
     国三峡集团的重要产品——清洁能源，本身就是实现人类可持续发展的重要支撑。

       实质性议题更突出。2012 年中国三峡集团社会责任报告框架与前两年相比进行了较大创新，报告主体内容

     分为运行篇、建设篇、环境篇、移民篇、员工篇、公益篇和全球篇七大篇章，使核心议题更具实质性，报告的整            您的信息：
     体感明显增强。                                                      姓   名                      工作单位

       报告更具可读性。报告逻辑清晰，语言更加人性化，突破了传统的报告性语言，使报告更加亲民。同时，今

     年报告力求通过增加逻辑图、表格等直观表述方式，并增强排版设计的精美度，更简单、更漂亮、更人性的展现            联系电话                       e-mail

     报告内容，反映出中国三峡集团履责的特色，全面提升报告的可读性。

       更趋国际化。报告内容充分对标和应用了 iha《国际水电可持续发展指南》和 iso 26000 社会责任国际标准，
                                                                  您对本报告的评价：
     使用了这些标准中的专业表述，覆盖了标准中关注的内容。同时，中国三峡集团还提供了报告的英文版，更有利
                                                                  1. 报告结构： □ 很好   □ 比较好    □ 一般       □ 不太好    □ 很不好
     于国际化传播。
                                                                  2. 信息质量： □ 很好   □ 比较好    □ 一般       □ 不太好    □ 很不好
       总之，这是一份质量较高的报告，希望中国三峡集团能够进一步完善社会责任管理体系建设，不断推进社会            3. 文字陈述： □ 很好   □ 比较好    □ 一般       □ 不太好    □ 很不好
     责任管理提升，在可持续发展的道路上做世界水电企业的表率。                                 4. 设计排版： □ 很好   □ 比较好    □ 一般       □ 不太好    □ 很不好
                                                                  5. 总体评价： □ 很好   □ 比较好    □ 一般       □ 不太好    □ 很不好


                                                                  您对中国三峡集团社会责任报告的建议：

                                   全球契约中国网络执行主任




                                                                  您对中国三峡集团履行社会责任工作的建议：

94
