                           2015 年社会责任报告


      中国铁建 2015 年社会责任报告

  本公司董事会及全体董事保证本报告内容不存在任何虚假

记载、误导性陈述或重大遗漏，并对其内容的真实性、准确性和

完整性承担个别及连带责任。



             一、报告说明


报告组织范围：中国铁建股份有限公司及下属机构。

报告时间范围：本报告为公司第8份社会责任报告，报告时间范

围为2015年1月1日至12月31日，部分内容及数据超出上述范围。

报告发布周期：年度报告。

报告参考标准：本报告依据国资委《关于中央企业履行社会责任

的指导意见》、上海证券交易所《公司履行社会责任报告》编制

指引，参照全球报告倡议组织（gri）《可持续发展报告指南》

（g4）、国际标准化组织《iso26000：社会责任指南（2010）》、

《中国企业社会责任报告编制指南（cass-csr 3.0）之建筑业》

编制。

报告说明：本报告披露的财务数据如与年度报告有出入，以年度

报告为准，其他数据来自公司内部统计。本报告中所涉及货币金

额以人民币作为计量币种，特别说明的除外。在报告中，为了便

于表述和阅读，‚中国铁建股份有限公司‛还以‚中国铁建‛、

                 1

                           2015 年社会责任报告


‚公司‛、‚我们‛等表示。

报告发布形式：本报告以印刷版和电子版两种形式发布，以网络

发布的电子版为主。欲获取报告电子版，请登陆中国铁建网站：

www.crcc.cn。

报告反馈联络方式：

名称：中国铁建股份有限公司

地址：北京市海淀区复兴路40号

邮政编码：100855

联系电话: 86-10-51888114

传真: 86-10-68217382




                       2

                                 2015 年社会责任报告


              二、关于我们


  2.1 公司概况

  前身是铁道兵的中国铁建股份有限公司（中文简称中国铁

           ，由中国铁道建筑总公司独家发起设立，于
建，英文简称 crcc）

2007 年 11 月 5 日在北京成立，为国务院国有资产监督管理委员

会管理的特大型建筑企业。2008 年 3 月 10 日、13 日分别在上海

                             。
和香港上市（a 股代码 601186、h 股代码 1186）

  公司业务涵盖工程建筑、房地产、特许经营、工业制造、物

资物流、矿产资源及金融保险，已经从以施工承包为主发展成为

具有科研、规划、勘察、设计、施工、监理、维护、运营和投融

资的完善的行业产业链，具备了为业主提供一站式综合服务的能

力，并在高原铁路、高速铁路、高速公路、桥梁、隧道和城市轨

道交通工程设计及建设领域确立了行业领导地位。

  公司是中国乃至全球最具实力、最具规模的特大型综合建设

集团之一，经营业务遍及除台湾省以外的全国 31 个省、自治区、

直辖市和香港、澳门特别行政区，以及世界 90 个国家。



  2.2 企业理念

  ●中国铁建企业价值观

  诚信创新永恒     精品人品同在

  ●中国铁建企业精神

                   3

                              2015 年社会责任报告


  不畏艰险   勇攀高峰   领先行业   创誉中外

  ●中国铁建管理方针

  以人为本   诚信守法   和谐自然   建造精品

  ●中国铁建总体发展战略

  建筑为本、相关多元、一体运营、转型升级，发展成为经济

实力国际领先、技术实力国际领先、竞争实力国际领先，具有高

价值创造力的跨国建筑产业集团。




                 4

                                    2015 年社会责任报告


    2.3 组织架构

                                   办公室
                          审
              战       薪   计        发展规划部
      提       略       酬   与
      名       与       与   风
              投       考   险        人力资源部
      委       资       核
      员                   管
      会       委       委   理        科技设计部
              员       员   委
              会       会   员        经营计划部
                          会
                                   工程管理部

                                  安全质量监督部

                                  房地产开发部

                                  设备物资部

中                                  资本运营部
国
铁
建                                  财务部
股         董                   总
份         事                        经济管理部
有         会                   裁
限                                  审计监事局
公
司
                                   法律合规部

                                   监察局

                  董                国际部
       监          事
       事          会
                  秘                信息中心
       会          书
                  局                企业文化部




                          5

                                     2015 年社会责任报告


    2.4 二级单位
               中国土木工程集团有限公司（北京）

               中铁十一局集团有限公司（武汉）

               中铁十二局集团有限公司（太原）

               中国铁建大桥工程局集团有限公司（天津）

               中铁十四局集团有限公司（济南）

               中铁十五局集团有限公司（上海）

               中铁十六局集团有限公司（北京）

               中铁十七局集团有限公司（太原）

               中铁十八局集团有限公司（天津）

               中铁十九局集团有限公司（北京）

               中铁二十局集团有限公司（西安）

               中铁二十一局集团有限公司（兰州）

               中铁二十二局集团有限公司（北京）

               中铁二十三局集团有限公司（成都）
中
国              中铁二十四局集团有限公司（上海）

铁              中铁二十五局集团有限公司（广州）
建              中铁建设集团有限公司（北京）
股
份              中国铁建电气化局集团有限公司（北京）

有              中国铁建港航局集团有限公司（珠海）
限
公              中国铁建房地产集团有限公司（北京）

司              中铁第一勘察设计院集团有限公司（西安）

               中铁第四勘察设计院集团有限公司（武汉）

               中铁第五勘察设计院集团有限公司（北京）

               中铁上海设计院集团有限公司（上海）

               中铁物资集团有限公司（北京）

               中国铁建高新装备股份有限公司（昆明）

               中国铁建重工集团有限公司（长沙）

               中国铁建国际集团有限公司（北京）

               中铁城建集团有限公司（长沙）

               中国铁建投资集团有限公司（北京）

               中国铁建财务有限公司（北京）

               诚合保险经纪有限公司（北京）

               中铁建商务管理有限公司（北京）

               重庆铁发遂渝高速公路有限公司（重庆）


                          6

                              2015 年社会责任报告


  2.5 社会评价

       ‚世界 500 强‛排名，列第 79 位；
  ——《财富》

  ——‚中国企业 500 强‛排名，列第 13 位；

               ‚全球最大 250 家承包商‛排
           （enr）
  ——《工程新闻记录》

名，列第 3 位；

  ——在中国上市公司协会联合多家单位举办的‚2015 中国

最受投资者尊重的上市公司‛评选中，荣获‚中国最受投资者尊

重的百家上市公司‛；

  ——在‚第十五届中国上市公司百强高峰论坛‛上，荣获‚中

国百强企业奖‛和‚中国道德企业奖‛；

  ——在《南方企业家》杂志社联合多家单位组织的评选中，

                           ‚2015 中国上
荣获‚2015 中国上市公司最具投资价值 100 强‛、

               ；
市公司创新标杆企业 100 强‛

  ——在第九届中国上市公司市值管理高峰论坛上，荣获

‚2015 年度中国上市公司资本品牌价值百强‛和‚2015 年度国

                ；
有控股上市公司市值管理 50 强‛

  ——在《大公报》主办的‚2015 中国证券金紫荆‛评选中，

荣获‚最佳投资者关系管理上市公司‛；

  ——在《董事会》杂志主办的‚第十一届中国上市公司董事

                      。
会金圆桌论坛‛上，荣获‚董事会建设特别贡献奖‛




                   7

                      2015 年社会责任报告


 2.6 参与的主要社会组织

序号        名称         任职资格

       中国企业联合会
1                    副会长单位
       中国企业家协会

2     中国施工企业管理协会     副会长单位

3      中国建筑业协会        理事单位

4     中国铁道工程建设协会     副理事长单位

5     中国公路建设行业协会     副理事长单位

6     中国铁道企业管理协会     常务理事单位

7       中国公路学会       副理事长单位

8      中国地方铁路协会      常务理事单位

9      中国水利工程协会      副会长单位

10    中国城市轨道交通协会     副会长单位

11     中国招标投标协会      常务理事单位

12     中国安全生产协会      常务理事单位

13     中国水利企业协会       理事单位

14     中国内部审计协会       理事单位

15      中国质量协会        会员单位

16     中国设备管理协会       会员单位

17      中国会计学会        会员单位

18     中国总会计师协会       会员单位

19      中国国际商会       副会长单位
                 8

                                2015 年社会责任报告


 20     中国对外承包工程商会             副会长单位

 21      中国企业文化促进会             副会长单位

 22       中国博物馆协会              会员单位

 23      中国自然博物馆协会             会员单位

 24     中国铁路新闻工作者协会            会员单位




        三、搭建共赢平台      创造价值回报


  中国铁建面对复杂严峻的内外部形势，开拓进取，攻坚克难，

注重与利益相关方的合作，不断提升经营业绩，创造价值回报全

体股东。



  3.1 利益相关方

  公司坚持以‚立足长远、互惠互利、合作共赢、共同发展‛

的理念,加强与各利益相关方沟通合作，拓展和细化合作模式，

实现共成长、齐发展。

  3.1.1 利益相关方沟通

  公司高度重视与利益相关方建立互信互利的友好关系，通过

构建全方位的沟通与交流渠道，实现和谐共赢，价值共享。

              利益相关方列表
利益相关方   沟通机制与方式       对公司的期望        主要指标


                  9

                             2015 年社会责任报告

         法规、政策的发布；国 遵守相关法律法规；税   税收总额；创
政府（中国政
         家与各部委会议；专题 收；带动就业；创新技   造就业机会
府与业务所在
         汇报、统计报表、信息 术；建设民族品牌；节   数；技术创新
地政府）
         报送         能减排          项目
         下发文件并落实；参加 不断提升公司盈利能力   利润；负债总
实际控制人    会议并落实会议精神； 和核心竞争力；全面风   额；资产回报
（国资委）    定期汇报；业务主管部 险管理要求；确保国有   率；企业风险
         门定期沟通、报送报表 资产保值、增值      管理体系
                                 每股收益及市
         定期报告；临时报告； 不断提高公司的价值与
                                 值；公司分配
 投资者     股东大会；股东书面通 市值；降低企业风险；
                                 政策；股东权
         知；投资者见面会   保证企业可持续发展
                                 益保护
金融机构等    合同执行；定期拜访； 诚信履约；降低企业风   信用评级；现
 债权人     业务人员日常交流   险            金指标
         合同执行；高层会晤；
         文件函电往来；业主评 提供优质合理价格的产
  业主                             业主满意率
         价与管理；招投标管  品和服务，并不断改进
         理；日常沟通
         招投标、商业谈判；合              伙伴供应商数
                    保持稳定的合作关系；
 供应商     同执行、业务函电往               目；原材料、
                    合理的价格；互助双赢
         来；不定期沟通                 能源采购成本
         合同执行；业务函电往 保持稳定的合作关系；   伙伴分包商数
 分包商
         来；不定期沟通    互助双赢         目；工作质量
                                 销售收入；利
         工作会议；高层沟通； 提供正确决策；科学管
 下属公司                            润；资本回报
         日常业务函电往来   理；提高效率
                                 率；负债率
                    提高公司盈利能力和可   员工满意度、
         职工监事；征求合理化 持续发展能力；为员工   忠诚度；员工
  员工
         建议；日常工作沟通  提供良好的福利和成长   流失率；对员
                    机会           工的培训投入
                                 员工的入会
         职工代表大会；公司重 符合工会组织的要求；   率；工会活动
 工会组织    大决策参与权；工会代 尊重劳动权利；维护员   参与率；工作
         表与联络人定期沟通  工合法权益        组织体系健全
                                 情况
                                 社区建设参与
         文明共建；参与社区公 文明生产；构建和谐和
  社区                             度；污染投诉
         益活动        繁荣社区
                                 事件数
对公司感兴趣
         依法披露信息；新闻发 做负责任的企业，实现   诚信、健康、
的个人、团体
         布会；新闻报道与宣传 可持续发展        国际化
和媒体

  3.1.2 合作共赢
                   10

                              2015 年社会责任报告


  公司加强与利益相关方合作，通过建立战略共享机制和平

台，实现互惠互利、携手发展。

  与政府合作：公司与河北、陕西、云南、广东、海南、广西

等省、自治区政府建立战略合作关系，加强全方位的合作，带动

地区经济发展。

  与企业合作：公司与大型企业建立联系，增进双方高层的互

访，充分发挥各自优势，多方面、多层级的进行合作，保持了良

好的关系。

  与供应商合作：公司搭建了电子商务平台，为供应商提供公

开、公平的竞争机会，同时积极开展供应商评估工作，建立了合

格供应商名册及社会责任档案，定期组织供应商评价，实现共赢。

  案例：

  ●中铁十一局集团有限公司充分利用中国铁建电子商务平

台、公司集采平台，开展物资集采和网购竞价采购。严格遵循‚阳

光采购‛原则，规范招标流程，实现采购信息公开，为供应商提

供公开、公平的竞争机会。全年共组织招标采购 979 次，招标总

            降低采购成本 66600 万元；
额 2120600 万元，              网购竞价采购 13559

单，交易额累计 28689 万元。积极开展供应商评估工作，对 1235

家物资设备供应商进行评价，根据评价结果优先选择履行社会责

任良好的供应商进行合作。

  与分包商合作：公司建立了分包商名录和信用评价制度，定

期对分包商的履约能力进行评估,同时帮助分包商提升社会责任

                   11

                                         2015 年社会责任报告


履责能力，实现共同成长。

  与科研院校合作：公司与科研院校建立长期合作平台，通过

科研立项、课题研究等形式，实现优势互补，共同发展。

  案例：

  ●中铁二十局集团有限公司与西南交通大学合作开展《客运

                    ，通过理论分析、
专线无轨运输大断面高瓦斯隧道施工技术研究》

数值模拟计算和现场试验与监测，对客运专线长大隧道穿越高瓦

斯地层施工技术进行研究，为长大隧道穿越高瓦斯地层施工提供

了指导依据。该技术解决了成贵铁路施工中的难题，保证了成贵

铁路如期顺利竣工。



  3.2 经济指标

  公司紧紧抓住国家发展战略和经济全球化深入发展的重要

机遇，不断转方式、调结构、促转型、上水平，2015 年企业发

展质量、效益和规模均有显著提升，以良好的经营业绩回馈股东。

  3.2.1 2015 年公司新签合同额及近三年变动情况

  2015 年，公司新签合同额 9487.588 亿元，同比增长 14.62%。
                                           单位：亿元
    板   块       2013 年       2014 年         2015 年
   工程承包           6907.045    6873.057        8074.382
  勘察设计咨询            91.923     100.152         113.456
   工业制造            120.189     152.729         164.274
  物流与物资贸易         1122.711     870.468         745.147
   房地产开发           285.626     268.571         366.140
    其他               7.341      12.103          24.189

                    12

                                                  2015 年社会责任报告

         总计             8534.835       8277.080        9487.588

   3.2.2 2015 年公司营业收入、净利润、资产总额及近三年

变动情况

   2015 年，公司完成营业收入 6005.39 亿元，同比增长 1.22%；
实现净利润 133.74 亿元，同比增长 10.90% ；资产总额 6960.96
亿元，同比增长 11.63% 。
                                                   单位：亿元
          年 份                       2014 年
  项 目                2013 年                         2015 年
                                   （经重述）
      营业收入      5867.90         6005.39
                                      5933.03
    其中:工程承包     4680.15         5193.13
                                      5123.36
    勘察设计咨询        77.61          100.80  90.09
     工业制造        117.56          146.88119.02
     房地产开发       247.10          286.71249.42
   物流与物资贸易
                 893.30  552.14  469.30
       及其他
       净利润       104.39  120.60  133.74
      资产总额      5530.19 6235.66 6960.96
  注：分项营业收入（工程承包、勘察设计咨询、工业制造、房地产开发、
物流与物资贸易及其他）未扣除分部间交易。

   2015 年海外实现营业收入 276.38 亿元，占营业收入总额的

4.60%。



   3.3 依法纳税

   2015 年，公司共缴纳各类税费 277.23 亿元，同比增长

11.19%。

                2013-2015 年缴纳税费情况表

          年 份
                    2013 年          2014 年          2015 年
   项 目
  缴纳税费（亿元）             224.85          249.32          277.23

                             13

                                      2015 年社会责任报告




   3.4 回报股东

   公司积极实施利润分配政策，让广大股东及时分享企业带来
的回报。根据公司 2015 年度经审计财务报告，2015 年年初母公
司未分配利润为 7,383,375,211.93 元，加上本年度母公司实现
的 净 利 润 3,253,696,382.76 元 ， 扣 除 2014 年 度 现 金 分 红
1,850,631,225.00 元 ， 本 年 末 母 公 司 可 供 分 配 利 润 为
8,786,440,369.69 元。根据《公司法》和《公司章程》，2015 年
度，母公司可供分配利润按以下顺序进行分配：按 2015 年度母
公司实现净利润的 10%提取法定盈余公积金 325,369,638.28 元，
提取法定盈余公积金后，本年度母公司可供股东分配的利润为
8,461,070,731.41 元 ； 以 2015 年 12 月 31 日 总 股 本
（13,579,541,500 股）为基数，按每 1 股派发现金股利 0.15 元
   ，共分配现金股利 2,036,931,225.00 元。分配后，母公
（含税）
司尚余未分配利润 6,424,139,506.41 元，转入下一年度。




          四、优化治理结构          持续健康发展


   中国铁建不断优化公司治理结构，建立健全各项规章制度，

坚持依法合规经营，维护投资者权益，实现企业可持续发展。



   4.1 健全治理结构

                       14

                                  2015 年社会责任报告


            、
  公司严格按照《公司法》《证券法》等法律法规以及上海证

券交易所、香港联交所的相关规定和要求，不断完善公司法人治

理结构，股东大会、董事会、监事会、经理层分工明确，职责清

晰，有效制衡，协调运转。董事会下设提名委员会、战略与投资

委员会、薪酬与考核委员会、审计与风险管理委员会共 4 个专门

委员会，为董事会重大决策提供咨询、建议，提高科学决策和防

范风险能力，保证公司正常高效运转。

   4.1.1 治理架构框图

  提名委员会                  股东大会



 战略与投资委员会
                  董事会            监事会

 薪酬与考核委员会


                  经理层
审计与风险管理委员会



                  职能部门          子（分）公司


   4.1.2 完善治理制度

  2015 年，公司按照国资委、中国证监会、上市地交易所等

                         、
监管机构的有关规定，结合企业实际，修订了《公司章程》《股

                  。
东大会议事规则》和《募集资金管理办法》

   4.1.3 召开会议情况

  2015 年，公司召开 7 次股东大会，对 40 项议案进行审议并

形成决议。董事会召开 17 次会议，对 82 项议案进行审议并形成
                   15

                          2015 年社会责任报告


决议。董事会各专门委员会共召开 25 次会议，审议 64 个议题。

其中，提名委员会召开 2 次会议，审议 2 个议题；战略与投资委

员会召开 9 次会议，审议 34 个议题；薪酬与考核委员会召开 6

次会议，审议 10 个议题；审计与风险管理委员会召开 8 次会议，

审议 18 个议题。



  4.2 坚持诚信经营

  公司通过强化依法合规、风险管理、内部审计、反腐倡廉、

信息披露等方面的工作，构建横向到边、纵向到底的风险管控体

系，保障公司依法合规诚信经营。

  4.2.1 依法合规

  公司扎实推进‚法治铁建‛建设，全面建立了以总法律顾问

为核心的企业法律顾问制度，所属二级企业 100%设立了总法律

顾问。

  法律风险防范机制进一步健全，严格执行四项法律审核制

度，切实保障了生产经营的依法合规运行，依法治企能力水平不

断提升。

  加强境外项目法律风险管理，制定了《境外法律事务管理办

法》，推动境外机构建立健全法律风险管理体系；通过执行《海

               ，指导规范海外项目代理人
外项目代理协议法律风险防范指引》

聘用和管理行为，初步建立了按地区、专业分类的涉外律师库。

  4.2.2 风险管理

                16

                      2015 年社会责任报告


  公司持续加强风险管理与内部控制工作，在开展重大风险评

估工作的同时，强化了重大风险过程监督管控。在不断完善全系

统风险内控体系基础上，深入推进三级企业风险管理工作，突出

对基层项目和现场施工的风险管控，将风险管理与生产经营活动

紧密融合。

  进一步完善内部控制评价工作模式，建立了主动发现问题、

揭示缺陷、自主整改的良性工作机制；强化内控缺陷整改，加大

对重复出现缺陷的整改力度，积极开展内控缺陷整改的监督和检

查，注重整改实际效果。

  持续开展风险内控工作的宣贯培训和工作交流，积极进行专

项风险管理工作的探索和研究，全面提升企业的风险管理意识和

内部控制水平。在中国上市公司内部控制指数评选中，公司连续

5 年入选内控百强企业。

  4.2.3 内部审计

  公司以‚查问题、控风险、促发展‛为目标，坚持‚查处问

题与责任追究相结合、查处问题与整改相结合、查处问题与规范

管理相结合‛的原则，改革创新内审管理体制，充分发挥内审监

督防范职能，促进企业规范管理。推进审计关口前移，通过实行

经济活动全过程监督，大力开展经济责任审计和绩效考核结果复

核审计，重点关注企业重大决策、大额亏损项目、内控制度执行

以及企业改制重组等关键环节，从源头提高企业规范化管理水平

和风险防范能力，在企业依法合规经营、规避各类风险方面起到

               17

                          2015 年社会责任报告


了促进作用。2015 年，共完成审计项目 3686 个，促进企业增收

节支和挽回经济损失 1.79 亿元。

  4.2.4 反腐倡廉

  公司以落实‚两个责任‛和深化‚三转‛为抓手，坚持把纪

律挺在前面，强化监督执纪问责，为企业合规经营提供作风和纪

律保证。

  突出监督重点，切实正风肃纪。突出把违反中央八项规定精

神问题作为监督重点，在巡视和日常监督上着力发现顶风违纪问

题，坚持从严执纪、从重处理。

  出台《落实‚两个责任‛指导意见》，与所属二级单位签订

《党风廉政建设责任书》，各级层层分解、明确责任清单，2015

年全系统共签订责任书 7046 份。

  4.2.5 信息披露

  公司严格按照上市地上市规则的要求，真实、准确、完整、

及时、公平地进行信息披露，不断增强信息披露内容的针对性和

有效性，提升信息披露水平。2015 年，公司发布定期报告和临

时公告，在上海证券交易所、香港联交所共披露各类中英文文件

400 余份，使投资者及时了解公司所处行业的最新动态、生产经

营情况及发展前景。



  4.3 投资者权益保护

  公司高度重视和加强与投资者的交流，通过投资者关系热线

                18

                               2015 年社会责任报告


       ‚上证 e 互动”平台，对投资者提出的问题给
电话、专用邮箱、

予及时回复。2015 年，公司共安排投资者和分析师见面会 50 场，

接待来访 138 人次。积极参加国内外投资机构举办的交流活动，

共参加投资者和分析师会议 11 次，接待投资者 44 场、220 人次。

配合定期报告的披露，共召开业绩发布会 5 次，召开 64 场一对

一及一对多的会议，接待机构投资者 115 人次。通过多种渠道和

方式，公司的投资者关系管理工作水平不断提升。




       五、建造优质精品       回馈社会大众


  中国铁建将服务客户为己任，强化质量管理，严控安全生产，

深化科技创新，建造优质精品，回馈社会大众。


  5.1 建造精品工程

  公司把推进质量建企、实施精品战略作为打造企业品牌的重

要支撑，通过全过程质量管控，为客户交付绿色优质满意工程。

  5.1.1 重难点工程

  2015 年，公司一批重难点工程按期完成。合福客专、哈齐

客专、沪昆高铁、北京地铁昌平线、青岛地铁 2 号线、长沙磁浮

铁路、安哥拉本格拉铁路、埃塞吉布提铁路等项目实现建成通车；

中天山隧道、六盘山隧道、桃树坪隧道、大茶山隧道等一批高风

险隧道项目实现贯通。
                 19

                              2015 年社会责任报告


  全年完成隧道 1216 折合公里、桥梁 1402 折合公里、正线铺

轨 5997 公里、站线铺轨 1096 公里、通信线路 19099 条公里、供

电线路 12041 公里、公路 2698 公里、轻轨地铁 239.5 公里、房

屋竣工面积 739 万平方米、土石方 107582 万立方米。

  案例：

  ●中国铁建实施设计施工总承包管理的长沙中低速磁浮轨

道交通工程是中国首条自主设计、自主施工、自主制造、自主管

理的，具有完全自主知识产权的磁浮轨道交通线路。相对于地铁、

轻轨、新型有轨电车等主要城市轨道交通运输方式，中低速磁浮

轨道交通低噪音、低成本、低辐射、低震动等优势十分明显，具

备良好的推广价值。12 月 26 日, 长沙中低速磁浮轨道交通开通

并进行试运行，标志着中国继德国、日本、韩国后，成为全球第

四个掌握中低速磁浮技术的国家。

  5.1.2 兑现合同承诺

  公司始终坚持‚百年大计、质量第一‛的方针, 加强全过程

质量管理，积极推行质量管理标准化、规范化、制度化建设。建

立客户服务制度，强化与顾客沟通，为客户提供真实、公正和完

整的服务信息，做到忠实履约，工程质量和服务达到顾客满意，

赢得了良好的社会信誉。2015 年，所建工程合同履约率达 100%。

  案例：

  ●中铁二十一局集团有限公司开展项目标准化管理，规范了

质量管理流程和施工作业，确保质量管理体系正常运转，为业主、

                   20

                                  2015 年社会责任报告


用户和当地群众提供满意、放心的合格工程。2015 年公司承担

施工的海南西环铁路、宁西铁路增建二线工程、丹大铁路、天平

铁路 4 项国家重点工程按期开通运营，为当地群众交通出行提供

了便利。

     5.1.3 强化质量管理

     公司推行‚精品工程‛战略，以标准化建设为主线，不断提

升质量管理水平，严格落实项目负责人终身责任制，强化施工过

程控制，确保工程质量管理平稳受控。2015 年，公司所建工程

一次交验合格率达 100%。获中国建设工程鲁班奖 9 项，国家优

质工程奖 24 项。

     案例：

     ●中铁二十二局集团有限公司开展了以‚迈向质量时代，建

设质量强国‛为主题的‚质量月‛活动。所属单位认真落实各项

规章制度，以隐患排查治理为切入点进行自查自纠，通过播放质

量警示教育片、质量知识竞赛以及黑板报、标语等多种宣传教育

形式，提高全员质量意识，有效遏制了‚三违‛现象的发生。

           2015 年度中国建设工程鲁班奖获奖项目表

序号           获奖工程               获奖单位

     天津市滨海新区中央大道海河隧道 中铁十八局集团有限公司
1
     工程              中铁十八局集团第五工程有限公司

2    上海保利大剧院              中铁建设集团有限公司

                          中铁十四局集团有限公司
3    青岛市重庆路快速路工程
                          中铁二十三局集团第六工程有限公司


                     21

                                 2015 年社会责任报告


4    九江长江公路大桥            中铁二十三局集团第一工程有限公司

5    三亚海棠湾国际购物中心（一期） 中铁建设集团有限公司

                         中铁二十三局集团有限公司
6    新建向莆铁路青云山隧道         中铁二十三局集团第三工程有限公司
                         中铁二十三局集团第四工程有限公司
                         中铁十七局集团有限公司
7    郑州东站
                         中铁十七局集团建筑工程有限公司
                         中铁建设集团有限公司
8    中国石油科研成果转化基地项目
                         中铁建设集团设备安装有限公司

9    澳门关闸边检大楼建造及扩建工程 中国土木工程（澳门）有限公司

     5.1.4 成就品质体验

    公司秉承‚客户至上‛的经营理念，积极开展客户关系管理，

创新客户服务模式，通过工程回访和满意度调查等致力于为客户

提供优质贴心的服务。



     5.2 严控安全生产

    公司高度重视安全生产工作，坚持‚安全第一、预防为主、

                  ，落实‚一岗双责‛
综合治理‛的方针，牢固树立‚红线意识‛       ，

深入开展隐患排查治理，做到提前想到、提前发现、提前消除隐

患，全年未发生较大及以上生产安全责任事故，安全生产形势稳

定。

     5.2.1 安全生产管理

    公司大力落实安全生产主体责任，严格执行安全生产责任

制，层层签订安全包保责任书，深入推进一线员工收入与安全挂

钩考核制度，持续加大生产过程安全监管力度，促进企业安全稳
                    22

                       2015 年社会责任报告


定发展。

  案例：

  ●中国铁建青岛地铁 2 号线二标指挥部积极推行安全行为

与收入挂钩举措，激励一线人员从被动的‚要我安全‛转变为主

       。实行指挥部每月从工区、工区从劳务队或工
动的‚我要安全‛

班完成产值的人工费中，提取一定比例的费用，建立安全奖励基

金池。通过指挥部对工区、工区对劳务队或工班的安全工作分别

考核,按排名进行奖励，极大调动了一线作业人员自觉抓好安全

工作的主动性。

  5.2.2 安全生产投入

  公司各级均制定了安全生产费用投入和使用管理制度，保证

了安全生产费用投入到位，有效使用。2015 年，公司安全生产

费用投入达 73.42 亿元。

  案例：

  ●中铁十七局集团有限公司全年安全生产费用投入达 2.65

亿元。为保证高风险隧道施工人员的安全，配臵了远程视频监控

及人员定向芯片定位系统，实时掌握掘进掌子面状况及作业人员

动态；配臵先进的瓦斯监控设备和防爆设备，随时监测隧道内瓦

斯含量；配臵大功率对流风机，加快隧道内污浊空气排出洞外，

提高作业面空气质量；配臵超前地质预报水平钻机，降低作业时

的水泥粉尘；配臵铱钵起爆器，用于数码雷管延时设定及起爆，

保护作业人员安全；使用液压伸缩变跨二衬台车，减少重新拼装

                  23

                       2015 年社会责任报告


台车时的作业安全风险；配臵隧道变形自动化检测仪，用于监测

新建隧道交叉段对既有隧道影响的长期自动化监测。新技术、新

设备的使用，降低了施工安全风险，保证了施工的顺利进行。

  5.2.3 隐患排查治理

  公司把隐患排查治理作为安全工作的重中之重，坚持重心下

沉，监管前移，通过开展安全生产大检查、专项巡查等活动，督

促项目搞好隐患排查治理。自行开发了安全隐患排查治理平台，

动态掌握各施工项目的隐患管理情况，保证安全风险全面受控。

  案例：

  ●中国铁建大桥工程局集团有限公司针对不同季节、时段、

地点，全年下发有针对性的检查、预警通知 16 份，分别以综合

性检查、安全大检查、季节性检查、安全专项检查等多种形式，

以项目自查、子分公司检查、集团公司抽查等检查方式，以现场

安全管理、安全内业管理、车辆交通和机械设备安全管理、打非

治违‚六打六治‛和施工方案‚五整治五落实‛等为内容，深入

开展安全生产大检查和隐患排查治理活动，有效防范了安全事故

的发生。

  5.2.4 安全应急管理

  公司强化安全生产应急管理体系建设，不断完善应急预案，

着力强化了生命通道、逃生通道‚两个通道‛建设，结合全系统

隧道项目分布情况，将顶管救援设备布设在隧道风险比较集中的

区域，有针对性地开展救援演练，提升应对隧道施工突发事件的

                 24

                           2015 年社会责任报告


处臵能力。

  5.2.5 安全教育培训

  公司将员工安全知识和操作技能培训作为安全工作的重要

组成部分，把安全教育的着力点放在基层、放在作业人员身上，

采用工前教育，工地广播，橱窗，工地学校，安全知识竞赛，手

机短信、微信等行之有效的方式，不断深化安全教育培训，努力

提升员工安全素质。

  案例：

                           ，
  ●中铁建设集团有限公司在施工现场建立了‚安全体验区‛

在体验区内设臵安全帽撞击、安全带、洞口坠落、脚手架、移动

操作平台架、触电安全、应急救援安全、平衡木等多项体验装臵。

通过体验式安全教育，施工人员可在真实或模拟环境中直接体会

到违章施工带来的危害和安全防护设施的重要性，获得安全施工

的专业知识和基本技能，完成从‚要我安全‛到‚我要安全‛中

转变，施工过程严格安全操作规程，减少违章作业。安全体验已

成为公司施工现场安全教育的必修课程。



  5.3 科技驱动发展

  公司坚持以市场为导向，以提高自主创新能力和核心竞争力

为重点，突出抓好创新平台、科研人才队伍、科技研发投入等关

键环节，开发了一系列具有自主知识产权的主导产品和关键技

术。公司现拥有省级技术中心 72 家，高新技术企业 67 家。2015

                 25

                           2015 年社会责任报告


年，科技研发与开发共投入 87.59 亿元。

  案例：

  ●作为中国地下工程装备的领军企业，中国铁建重工集团有

限公司大力推进技术创新，拥有国家级企业技术中心，建有工程

技术研究中心、工程实验室、博士后工作站、院士工作站等创新

平台，先后承担和参与国家、省部级重大科技计划 40 余项，申

请专利 380 余项，主持和参与国家、行业、协会标准编制 10 余

                       、单护盾 tbm、
项。公司自主研发了大直径硬岩隧道掘进机（tbm）

双护盾硬岩 tbm、煤矿斜井双模式 tbm、大直径铁路盾构机、护

盾式掘锚机、隧道预切槽设备、链刀式连续墙设备等一大批达到

国际领先水平的高端装备，填补了国内空白，引领了行业发展。

公司获评入选‚2015 中国最佳自主创新企业‛。

  5.3.1 国家级创新平台

  公司‚轨道交通工程信息化国家重点实验室‛获批建设，标

志着企业国家重点实验室实现零的突破。中国铁建大桥工程局集

团有限公司、中铁二十一局集团有限公司、中铁二十三局集团有

限公司被新认定为国家级企业技术中心，目前国家级创新平台已

增至 17 家。

  5.3.2 科技创新成果

  公司引导员工积极参与科技创新，抓好科研项目立项和科技

成果的应用推广，提高产品科技含量和企业核心竞争力，科技成

果硕果累累。

                  26

                             2015 年社会责任报告


  设计施工的中国首条中低速磁浮——长沙轨道交通工程全

线试运行；

  承建的中国高铁最大跨度第一桥——克地坝陵河特大桥合

拢；

  承建的中国最大、最复杂地下交通枢纽——‚光谷广场综合

体‛隧道顺利贯通；

  承建的中国第一座采用全断面隧道掘进机（tbm）施工的煤

矿斜井——神华神东补连塔矿 2 号副井顺利贯通；

  承建的世界铁路中最大跨度的上承式钢筋混凝土拱桥——

云桂铁路南盘江特大桥刚构、t 构合拢；

  承建的世界最大断面公路隧道——珠海拱北口岸管幕工程

全线贯通。

  自主研发的世界首台永磁同步驱动盾构机下线，引领盾构驱

动技术革新；自主研制出中国首台大直径铁路盾构机和双护盾硬

岩 tbm，填补了国内空白。

  2015 年，公司承担国家 863 和科技支撑计划 4 个项目 6 个

课题；277 项科技成果通过省部级鉴定和评审；获国家科学技术

进步特等奖 1 项、二等奖 1 项，省部级科学技术进步奖 126 项；

获国家技术发明奖 1 项；获中国优秀专利奖 3 项，授权专利 1300

项；获国家级工法 26 项，省部级工法 287 项；获省部级以上勘

察设计咨询奖 191 项；获中国土木工程詹天佑奖 6 项；目前在编

国家标准 7 项、行业标准 32 项、地方标准 2 项、铁路总公司标

                 27

                               2015 年社会责任报告


准 16 项。

   案例：

   ●12 月 22 日，由中国铁建组织实施的集工程设计、装备制

造和工程施工于一体，中国第一座采用全断面隧道掘进机（tbm）

施工的煤矿斜井——神华神东补连塔矿 2 号副井顺利贯通。填补

了中国 tbm 在长距离大坡度煤矿斜井建设领域的技术空白，开创

了煤矿斜井施工新模式，是煤矿建井模式的革命性变革，验证了

tbm 施工煤矿斜井关键技术和理论，对促进中国深层煤炭资源开

发具有重大意义。tbm 掘进速度是传统煤矿斜井建井工法施工进

度的 4-5 倍。同时，由于 tbm 掘进同步实施管片衬砌，成井质量

高，设计寿命可达 70 年，矿井后期的运营及维护成本较传统工

法成型的斜井下降 50%以上，标志着中国矿用斜井设计施工与装

备技术已经达到世界先进水平。




          六、营造绿色环境    建设生态文明


   中国铁建坚持低碳环保理念，不断强化自身绿色管理，注重

节能减排与环保技术应用与创新，积极探索绿色发展模式，大力

推动绿色产业，提高能源资源利用率，努力构建“资源节约型、

环境友好型”企业。



   6.1 重视环境保护
                 28

                          2015 年社会责任报告


  公司坚决贯彻执行国家和地方政府环境保护法律、法规。积

极采取措施严格控制施工现场扬尘污染、噪声污染、水污染、光

污染、土壤污染、放射性物质污染及其他污染，自觉做好保护野

生动植物和生态植被，减少对生态环境的各种不利影响，未发生

任何环境污染事故。2015 年，公司有 19 项工程被评为‚全国建

          。
筑业绿色施工示范工程‛

     6.1.1 绿色设计

                ，坚持将绿色理念贯穿始终，
  公司严把设计环保的 ‚源头关‛

在对工程项目进行勘察设计时，根据国家环保相关政策要求，紧

密结合建设项目实际特点，努力实现设计方案与自然环境和谐共

生。

     案例：

  ●中铁第一勘察设计院集团有限公司在勘察设计的黔张常

铁路位于渝东南、鄂西南和湘西北三省交界的武陵山山脉，沿线

山高坡陡，岩溶发育，生物多样性丰富、环境敏感程度高，有 6

处自然保护区、4 处风景名胜区和 4 处森林公园。为了充分体现

‚预防为主、保护优先‛及环境保护指导设计、施工的原则，最

大限度减少建设项目对沿线环境带来的负面影响，该院通过优化

线路方案、探索地下水评估新模式、创新土石方调配生态等，妥

善解决了自然保护区核心区、缓冲区及一级水源保护区等重大环

保课题，做到工程项目设计与环境保护协调统一。

     6.1.2 绿色施工

                  29

                       2015 年社会责任报告


  公司遵循‚树环保理念，筑绿色工程‛宗旨，积极开展自然

生态保护，做到环境保护与工程施工同时规划、同时施工、同时

投产，实现企业与环境相荣共生、和谐发展。

  案例：

  ●中铁二十局集团有限公司二公司承建的共玉高速公路项

目横穿‚三江源‛自然环境保护区，项目部大打‚生态牌‛，强

化‚五不‛施工原则，做到环保体系不健全不施工，保护区主体

责任制度不健全不施工，环保监管人不到位不施工，植被跟进不

够不施工，环保硬软件不完善不施工。通过设立废品垃圾回收站，

对建筑垃圾和生活垃圾统一回收焚烧掩埋；建立专门机械维修

区，防止油料和垃圾污染草场；对公路路基沿线以往破坏的草场、

部分取土坑，创新实施了路基边坡生态防护草皮铺筑、三维网植

草施工技术，保证了草皮在路基路堑边坡铺设时的成活率达到

97%以上，做到了保护区内环境安全无污染，为青藏高原构筑了

一条美丽的环保生态路。

  6.1.3 绿色采购

  公司大力推广绿色低碳理念，从源头上进行管控，建立了合

格供应商名录，在采购过程中着重选择符合国家环保要求和能耗

标准的设备和原材料。

  6.1.4 绿色建筑

  公司将绿色环保理念融入建筑全生命周期，通过科学的管理

和技术创新，打造优质环保的绿色建筑。

               30

                         2015 年社会责任报告


  案例：

  ●中铁十八局集团有限公司迪拜公司承建的迪拜水电局汽

修厂工程采用被认为是目前各类建筑环保评估、绿色建筑评估以

及建筑可持续性评估标准中最完善、最有影响力的 leed 认证标

准。项目部制定专项施工方案，建立绿色管理体系，按照 leed

认证标准严格执行，在施工期间采用了大量节能产品，加强废弃

物的处理，避免污染环境。该工程获得了 leed 绿色建筑黄金等

级，成为中东地区第一组获得 leed 金牌认证的建筑设施。

  6.1.5 绿色宜居

  公司秉承‚绿色人居‛理念，在开发的建筑中，注重节能、

节水、节地、节材，采用可再生能源，选择可循环利用的材料，

营造美丽的居住环境，使整体建筑与环境和谐共荣。

  案例：

  ●中铁二十一局集团有限公司国际城一期项目在设计创新

上崇尚生命与自然的和谐运用，打造了全国目前最大的太阳能社

区，每户配备‚分户式阳台壁挂太阳能热水系统‛，社区内设有

中水回用系统和雨水收集回用系统，实施节水灌溉。同时社区建

有小学、800 米风情健身步道、200 米风尚林带、儿童活动场、

羽毛球场、篮球场、中心操场和澳洲文化雕塑，为业主居住休闲

提供便利，打造高品质的居住环境。

  6.1.6 土地资源保护

  公司积极做好弃渣的综合利用、表土剥离与合理处臵，保证

                 31

                           2015 年社会责任报告


施工区域生态得到及时恢复与治理。

  案例：

  ●中铁十二局集团有限公司四公司西咸项目部坚持科技创

新和绿色施工，将城市建设中的建筑垃圾、废旧玻璃、废旧轮胎

等废弃物充分利用，通过建筑垃圾分离、筛选、破碎以及原料混

合等新技术，采用灌砂法、降差法、弯沉测定等多种措施，实现

了城市建设生态环保、循环有序的发展。路基施工以来，恢复垃

圾场占用土地 220 亩，减少土地开挖面积 261 亩。

  6.1.7 保护生物多样性

  公司关注施工过程中对生物生存环境的影响，采取切实可行

的有效措施，保护生物栖息地，努力把施工建设对当地生态和稀

有生物种群影响降到最低。

  案例：

  ●中铁十四局集团有限公司阳安铁路指挥部承建的汉江特

大桥工程穿过陕西省汉中洋县国家级自然保护区，区内有‚东方

红宝石‛之称的国家特级濒危保护珍禽——朱鹮。在建设过程中，

指挥部上下时刻把保护环境、保护珍禽当作头等大事来抓。指挥

部和各工区定期召开环境保护专题会议，设立宣传牌、播放朱鹮

保护宣传片并制作印发宣传册。合理调整工期，让施工高峰避开

朱鹮活跃期，确保不扰乱朱鹮的季节性活动和作息规律，为朱鹮

营造温馨家园。‚要像呵护自己的家人一样爱护朱鹮，要像保护

自己的家园一样保护好朱鹮赖以生存的环境！‛是全体参建人员

                  32

                                   2015 年社会责任报告


的承诺。



   6.2 加强节能减排

   公司自上而下成立了节能环保工作领导小组，实行四级管理

体系，出台了节能减排管理暂行办法及考核评价实施细则，普及

节能低碳知识，宣传节能减排先进典型，推广节能低碳技术和产

品，狠抓节能降耗，扎实推进节能减排工作。

   2015 年，公司非工业万元营业收入综合能耗（可比价）为

          比 2014 年下降了 4.82%，
0.1026 吨标煤，                比 2010 年下降了 21.14%,

圆满完成了国资委下达的‚十二五‛节能减排指标。

   6.2.1 绿色宣传

   大力宣传节能减排理念，以节能宣传周和全国低碳日活动为

契机，精心部署，周密安排，开展了多种形式的节能减排活动，

营造了节能氛围，普及了相关知识，提高了全员节约资源意识。

   案例：

   ●中铁十四局集团有限公司五公司青岛蓝色硅谷项目部在

全国节能宣传周活动期间，开展‚携手节能低碳，共建碧水蓝天‛

主题活动，通过进行节能环保签字仪式，号召项目部全体员工将

低碳、节能行为反映到日常生活中，从细节出发，最大限度地节

约资源，减少污染，保护环境。

   6.2.2 节约能源

   公司不断加大节能减排资金投入和技术攻关，加强技术改造

                      33

                           2015 年社会责任报告


与革新，努力提升自身管理水平，降低能源消耗，提高资源综合

利用率。

  案例：

  ●中铁上海设计院集团有限公司在成都地铁 10 号线一期工

程设计中采用了中压逆变回馈装臵，经估算，中压逆变回馈装臵

运行初期每年可节约用电约 147 万度，合计 115 万元。通过充分

利用电网的负载容量，实现了列车制动电能的全吸收。

  6.2.3 降低排放

  公司积极调整产业结构，淘汰落后产能，加强‚三废‛综合

治理，改造落后生产设备和施工工艺，推广应用新技术、新工艺、

新设备、新材料，提高能源利用率。2015 年，共购臵各类设备

         ，报废设备 4015 台（套）
14285 台（套）             。

  案例：

  ●中国铁建高新装备股份有限公司瑞维通公司南方修理基

地累计投资 90 万元，新建了清洗机车废水处理站，通过采用具

有处理时间短、体积小、污泥不需回流也不膨胀，耗电小等优点

的接触氧化法新工艺，提高了污水净化效果，保证了出水稳定且

水质良好，降低了能源消耗，实现了自循环、再利用、零排放的

目标。

  6.2.4 建筑垃圾处理

  公司在工程施工中，积极采取有效措施，加强对施工建筑垃

圾的现场处臵，重新利用，取得了良好的经济效益。

                 34

                          2015 年社会责任报告


  案例：

  ●中铁建设集团有限公司龙光国际工程项目部建成一套建

筑余料回收再利用系统，在结构主体内安装建筑垃圾垂直运输管

道，将施工过程中产生的混凝土、砂浆废料通过管道运输至废料

收集地点，采用破碎机粉碎废料，并把粉煤灰、电石渣等辅料按

照一定比例混合、搅拌，最后将拌合物送入制砖机，挤压成型。

砌块用于临时设施砌筑使用，该系统建成后已实现粉碎废混凝土

块、碎砖块等近 2000 吨，节约垃圾外运费约 10 余万元，基本实

现了建筑余料‚零‛排放。



  6.3 倡导绿色办公

  公司倡导绿色低碳生活方式，合理使用资源，保护资源环境，

从点滴入手，从身边事做起，全面实行绿色办公。

  ——实行无纸化办公，减少纸质文件打印；

  ——节约纸张，各类打印材料均使用双面打印；

  ——对计算机、打印机、复印机、空调等办公设备加强用电

管理，避免长时间待机；

  ——设臵回收箱，将废旧硒鼓、墨盒、电池、纸张等进行回

收，集中处理；

  ——办公室、会议室、楼梯、走廊、卫生间等区域场所采用

节能型灯具照明；



                35

                                     2015 年社会责任报告


   ——加强用水设备的日常管理，防止‚跑、冒、滴、漏‛现

象的发生。




          七、携手员工发展          提升幸福指数


   中国铁建重视与员工共同发展，建立人尽其才、才尽其用的

用人机制，加强民主管理，保障员工权益，关爱帮扶员工，不断

提升员工幸福指数。



   7.1 员工队伍情况

                            公司在岗员工为 254366
   员工数量: 截至 2015 年 12 月 31 日，

人。其中管理人员 52472 人，占 20.63%；专业技术人才 111418

人，占 43.80%；技能人才 90476 人，占 35.57%。各类人员中，

女性员工 53251 人，占 20.93%；少数民族 7829 人，占 3.08%。

   学历结构: 研究生及以上学历 7209 人，占 2.83%；大学本科

109116 人，占 42.90%；大学专科 59540 人，占 23.41%；中专 24985

人，占 9.82%；高中及以下 53516 人，占 21.04%。



   7.2 保障员工权益

                    、
   公司严格遵守《中华人民共和国劳动法》《中华人民共和国

劳动合同法》，依法与员工签订劳动合同，享受各项福利，关注

员工心理健康，建立了员工诉求表达机制，全方位维护员工合法
                       36

                        2015 年社会责任报告


权益不容侵犯。

  7.2.1 劳动合同

  公司按照劳动法律法规，奉行男女平等、同工同酬、非歧视

的劳动用工政策，禁止使用童工，反对各种形式的强迫劳动。2015

年，员工劳动合同签订率近 100%。

  7.2.2 薪酬福利

  公司实行工效挂钩的效益工资制，为员工提供具有行业、地

区竞争力的薪酬福利，同时建立了员工分享经营成果机制。及时

为员工缴纳各项社会保险，社会保险覆盖率 100%，建立完善了

企业年金和补充医疗保险，员工享受带薪休假、婚假、丧假、产

假等福利。

  7.2.3 职业健康

  公司建立健全职业健康安全管理体系，并严格按管理体系的

要求，逐级落实职业健康安全措施，切实保障员工的身体健康。

建立了员工体检制度及职业健康档案，定期为员工进行职业健康

检查。加强职业健康知识培训，采用有利于防治职业病和员工健

康的防护设施，并为员工及时配发职业病防护用品。

  案例：

  ●中铁二十局集团有限公司以‚职业病防治法宣传周‛活动

为契机，广泛开展了职业病防治法和职业健康知识普及活动，先

后通过宣传横幅、标语、印发宣传知识资料、板报和专栏、职业

健康培训等形式，全面提高广大员工自我防护的意识和能力。

               37

                          2015 年社会责任报告


  7.2.4 诉求渠道

  公司不断完善劳动关系协调机制，加强了法律监督员和劳动

争议调解员队伍建设，及时做好劳动争议矛盾纠纷。大力推广工

会主席接待日、电话热线和联系制度，密切关注网络舆情。开展

员工问卷调查，了解员工思想动态，倾听员工心声，征求员工合

理化建议，努力解决员工反映的合理诉求。

  案例：

  ●中铁十一局集团有限公司四公司出台了听取员工意见和

诉求实施办法，明确了员工诉求的表达渠道和解决途径。日常工

作中及时处理员工来电来函和劳动争议事件，每个季度通过季度

报表了解员工工资发放和困难员工诉求等情况，为员工解决实际

问题，维护员工的合法权益，促进了企业劳动关系的和谐。



  7.3 关注员工成长

  公司深入实施‚人才强企‛战略，加强人才队伍建设，积极

营造尊重知识、尊重人才的良好氛围，不断完善人才培养机制，

用正确的价值观引导人才，用发展的事业造就人才。

  7.3.1 员工职业发展

  公司切实关心员工的成长，拓宽员工发展通道，努力营造公

平公正、蓬勃向上的工作氛围，激发各类人才的创造力，实现员

工的个人价值。

  2015 年，有 6 人被评为全国劳动模范，5 人获得全国五一劳

                 38

                            2015 年社会责任报告


动奖章，107 人获得火车头奖章，3 人获得中央企业职工技能大

赛金奖、5 人获得银奖，2 名青年获团中央表彰。

  案例：

  ●由国务院国资委、人力资源和社会保障部共同举办的

‚2015 年中国技能大赛——中央企业职工技能大赛工程测量工

决赛‛中，中国铁建荣获金奖 3 个、银奖 5 个、铜奖 1 个，并荣

获大赛优秀组织奖。

  7.3.2 员工职业培训

  公司把员工培训作为基础管理和人才开发工作的重要抓手，

丰富教育培训形式，开展多层次、多类别、多专业的培训，增强

员工业务能力，提高员工综合素质，打造一支高素质、专业化的

员工队伍。

  2015 年,公司实施‚企业领导人员、经营管理人员、专业技

   党群管理人员和技能人员‛
术人员、               培训员工 228328
              五大类培训，

人次。其中，企业领导干部 2076 人次，经营管理人员 25830 人

次，专业技术人员 140674 人次，党群管理人员 28243 人次，技

能员工 31505 人次。



  7.4 提升民主管理

  公司坚持和完善以职代会为基本形式的民主管理制度，所属

二级单位职代会建制率、召开率均保持 100%。各单位职代会规

范有序，已经成为深化民主管理，推动企业依法、民主、科学决

                 39

                       2015 年社会责任报告


策的重要平台。

  案例：

  ●中铁十二局集团有限公司引导员工珍惜权利，积极参与民

主管理。开展优秀提案评选活动，鼓励员工为企业发展建言献策，

奉献才智，提高了提案质量。组织有关部门或单位对提案分类研

究并及时进行答复，推动了提案的全面落实。

  7.4.1 深化企务公开

  公司不断创新企务公开形式、丰富公开内容、拓宽公开载体，

对生产经营的突出问题推进重点公开，对企业运行中的关键环节

实施过程公开，对员工最关注、最直接、最现实的利益问题强化

热点公开，保证了企务公开的效果，提升了民主监督力度。

  案例：

  ●中铁二十五局集团有限公司深化企务公开，保障员工的知

情权、参与权和监督权。凡是企业重大决策问题、生产经营管理

的重要问题、涉及员工切身利益的问题，以及与领导班子和党风

廉政建设密切相关的问题等，都以不同形式、不同层面，通过职

代会、办公会、企务公开栏、报纸刊物、文件信息、办公系统、

公司网站等多渠道向员工公开。通过企务公开，消除了员工的疑

                 ，在构建和谐企业建设
虑，架起了员工与领导沟通的‚连心桥‛

中起到了重要作用。

  7.4.2 落实集体协商

  公司各级严格落实集体协商机制，以集体合同和工资集体协

                 40

                           2015 年社会责任报告


商协议签订为抓手，规范签订程序，加大执行考核力度，维护集

体合同、工资集体协商的法律效力，保障了广大员工的劳动权益。

  案例：

  ●中铁十六局集团有限公司全面推行领导责任、分级履行、

双重考核和奖罚等一整套有效履行集体合同的机制，推动对所属

单位履行集体合同情况开展了全面评比，共发放奖金 100 多万

元。同时还将员工工资逐年增长、按时足额支付、控制员工待岗

率、规范足额缴纳社会保险金作为四项硬指标，纳入企业各级经

营责任目标考核体系之中，进行双重考核和奖罚。全年过半数子

公司工资递增 20%以上，受到了广大员工的热烈欢迎。



  7.5 加大关爱帮扶

  公司把关爱困难员工作为构建和谐企业的一项重要工作，围

绕 ‚服务基层、服务一线、服务员工‛的宗旨，不断加大帮扶

力度，采取多种形式进行帮扶，努力做到困难员工‚家家有人管、

户户有人帮‛的局面。

  7.5.1 困难员工帮扶

  公司不断加大对困难员工特别是特困重病员工、家庭受灾员

工的帮扶救助力度。利用送温暖、金秋助学、日常慰问等活动，

切实解决员工生活、就医、子女上学等实际困难。2015 年共筹

集送温暖资金 6979 万元，慰问困难员工家庭 17619 户，慰问劳

模先进、一线员工、离退休员工和农民工共计 59134 人次。

                 41

                           2015 年社会责任报告


  案例：

  ●中铁二十局集团有限公司一公司采取送温暖小组分片包

点方式，筹集资金 45.08 万元，对 237 名困难员工、烈士遗属和

330 名离退休老员工进行了慰问走访，做到了人到、钱到、物到、

情到，切实把企业的温暖送到了员工心坎上。在‚双节‛期间，

公司送温暖活动领导小组成员分别采取电话、走访等形式，面对

面、心与心的与帮扶员工沟通交流，力所能及地帮助他们解决衣

食住行、子女上学、治病就医等实际困难和问题，实现了对建档

                      。
困难员工走访慰问和帮扶救助的‚全覆盖、不遗漏‛

  7.5.2 关心女员工

  公司以维护女员工合法权益及特殊权益工作为重点，不断改

善女员工的工作环境，提供女员工与男员工平等的职业发展平

台，全面实行女员工权益保护专项集体合同，落实女员工孕期、

产期、哺乳期休假的权利。

  案例：

  ●中铁十八局集团有限公司经职代会审议通过提高女员工

卫生费发放标准，实现了女员工卫生费每人每月 50 元，全年女

员工卫生费发放率为 100%。在常规体检的基础上，增加了女员

                          ‚中
工妇科专项体检，并积极开展‚爱健康、爱未来‛知识宣讲、

老年女性健康知识讲座‛等活动，切实关心女员工身心健康。开

展了征集困难女员工‚微心愿‛活动，共计拨款 8.94 万元，助

力实现 43 名困难女员工的夙愿，此活动先后在《工人日报》、

                 42

                        2015 年社会责任报告


《天津工人报》等多家报纸、网站上进行刊登。

  7.5.3 关爱农民工

 公司积极推进农民工合法权益机制建设，为农民工提供多方

面的培训，认真落实‚五同管理‛，解决农民工实际困难，让农

民工共享企业发展成果，有效保障农民工合法权益。

  案例：

  ●中铁十五局集团有限公司七公司贵阳轨道交通 1 号线项

目部将农民工工资发放作为重点，通过优化创新农民工工资发放

模式，采取行之有效的措施，以‚一人一合同、一人一卡一册、

工资确认、银行划转、发放到人‛的工资发放方式，使农民工清

楚了解自己的工资状况，并及时、足额领取到本人工资，从源头

上解决了农民工资发放问题。切实维护农民工权益，有效防范劳

务用工风险，得到了广大农民工的点赞。

  7.5.4 工作生活平衡

  公司注重员工工作生活平衡，通过开展形式多样、内容丰富、

注重实效的文体活动，丰富了员工业余文化生活，增强了企业的

凝聚力和向心力，促进了企业和谐发展。

  案例：

  ●为增强广大员工身体素质，提高工作效率，营造积极向上、

健康文明的工作生活环境，中国铁建工会首次策划了项目式、订

单式、普惠式的体育赛事活动——‚中国铁建一起走‛系列活动。

活动内容包括专业体育公司为中国铁建量身打造的《自豪的建设

                 43

                              2015 年社会责任报告


者》手杖操、持杖行走 5 公里竞赛以及平板支撑、不倒的森林、

动力火车和四方拔河等趣味体育比赛活动，历经七个月，以长沙、

上海、太原、天津四大片区为基站，依次分培训、大区赛、网络

赛及展演四个阶段进行，对促进广大员工身体素质的提高起到了

积极推动作用。



  7.6 推进企业文化

  公司持续推进企业文化建设，大力弘扬‚逢山凿路、遇水架

桥‛、攻坚克难、令行禁止的铁道兵优良作风，大力弘扬不畏艰

险、勇攀高峰、领先行业、创誉中外的企业精神，努力打造中国

铁建优秀企业文化。

  案例：

  ●作为红色文化的传播平台，铁道兵纪念馆接待了包括来自

美国、俄罗斯、澳大利亚等 30 多个国内外团体在内的 21000 多

参观者。北京十一学校、总政玉泉路老干部管理局、海淀区中关

村学院（海淀职工大学）分别在铁道兵纪念馆建立了学生社会实

践基地、军史教育基地、校外教育基地，在社会上产生了良好影

响，弘扬了企业传统文化，提升了企业美誉度。




        八、履行社会责任     共筑美好家园


  中国铁建重视企业社会价值的体现，把为创造社会繁荣作为
                44

                           2015 年社会责任报告


履行社会责任的一种承诺，以自身的发展影响带动地方经济，建

设美好家园。



  8.1 支持社会公益

  公司在努力发展自身经济的同时，积极参加对口扶贫、爱心

助学、社区共建等活动,以实际行动支持社会公益。

  8.1.1 对口扶贫

  公司遵循‚政府主导、量力而行、发挥优势、注重实效‛的

工作方针，目前共派出 6 名定点扶贫与援疆、援藏、援青干部，

分任河北、西藏、青海、新疆 4 地 6 县区挂职领导，协调落实重

大项目、发展特色支柱产业、帮助农民脱贫致富和改善生产生活

条件等方面提供了富有实效的帮扶，全年共推进援助项目 20 余

个，直接投入资金 300 万元，间接引进资金 1000 余万元。

  案例：

  ●中铁二十局集团有限公司为帮扶对象陕西省宁陕县广货

街五台村提供扶贫资金 15 万元，用于维修自来水设施解决 50 户

140 余人安全饮水问题，新修便民桥 1 座，防洪渠 1 处，切实为

村民解决了实际问题，得到了陕西省扶贫办的高度评价。

  ●中铁二十一局集团有限公司为对口帮扶的甘肃省会宁县

中川镇中川村、翟家所乡焦家河村两个贫困村，投入资金 160 万

元，先后为中川村移民安居点硬化巷道、安装路灯，为焦家河村

修建道路，改善了当地村民的出行环境，得到了当地村民的一致

                45

                         2015 年社会责任报告


好评。

  8.1.2 爱心助学

  公司始终关注贫困地区青少年教育事业，通过捐资助学，为

改善贫困地区青少年教育事业奉献一份爱心。

  案例：

  ●中铁二十五局集团有限公司五公司联合青岛电视台、青岛

红十字协会共同发起了‚温暖青川线‛爱心捐助活动，广大员工

将家中的旧衣物、棉被和玩具共计700余件，通过青岛红十字协

会捐献给四川康定山区的孩子们。

  ●中铁第五勘察设计院集团有限公司开展‚感恩有爱、暖冬

助学‛活动，共筹得助学款 14.02 万元，用于甘肃、云南、西藏

等省、自治区 110 名品学兼优的特困生和小学添臵教学设备，献

出点滴爱心，帮助孩子们圆读书梦、求学梦。

  ●中铁城建集团有限公司积极响应‚中央企业助学助教行

动‛精神，组织开展了‚爱心细流‛助学活动，与湖南省桑植县

细砂坪学校结成对子，资助 28 名贫困学生到大学毕业，同时为

细砂坪学校捐建一座爱心书屋、捐赠了一批文体用品。

  8.1.3 社区共建

  公司遵循‚社区共建‛理念，积极履行社区共建职责，主动

推动社区建设，努力营造感恩社会、造福群众、和谐关系、互帮

互助的良好氛围，为促进社区经济繁荣和发展起到了推动作用。

  案例：

               46

                          2015 年社会责任报告


  ●中铁十七局集团有限公司二公司张呼项目部施工的大尖

山隧道群需穿越明长城遗址。项目部严格遵守文物保护相关法规

条例，制定详细严密的施工方案，将文物保护工作前臵施工生产，

采取加强监控量测、时刻观测地表沉降数据、控制基准合理有效

的措施，规避了工程建设对明长城遗址的侵害和影响。同时，项

目部还严密跟进制定明长城烽火台的临时围护方案，密切注意长

城烽火台周边环境的协调保护，确保了明长城遗址及其周边环境

整体风貌的完整和可持续性发展。张家口市文物保护局称赞他

们，对明长城遗址保护工作措施得力，为所有涉及文物保护的单

位提供了借鉴，树立了标杆。

  ●中国铁建房地产集团有限公司合肥臵业公司邀请安徽中

医院心血管疾病、心脏病专家在中国铁建•国际城德园小区开展

免费义诊活动。社区义诊方便了业主在家门口看病就医，让业主

足不出户就可以享受免费的医疗服务。此次义诊活动为业主解答

释惑 300 人次，免费为业主检测血型 323 名，发放健康宣传资料

200 余份，真正把健康和温暖送到每一个业主的身边，用实际行

动践行全心全意为业主服务的宗旨。

  ●中铁第四勘察设计院集团有限公司帮助宜昌市点军区艾

家镇七里村实施美丽乡村建设行动，捐赠资金20万元用于村里房

屋维修加固及公路拓宽，较好地解决了三峡库区移民的实际困

难。

     8.1.4 志愿者服务

                   47

                             2015 年社会责任报告


  公司鼓励员工广泛参与志愿者活动，推进志愿者服务规范

化、常态化，积极向社会奉献爱心，努力帮助社会弱势群体，推

动和谐社会建设。

  案例：

  ●中国铁建投资集团有限公司北京臵业公司青年志愿者根

据北京市志愿者联合会、丰台区团委统一安排，走进宛平城，参

加纪念全民族抗战爆发 78 周年暨《伟大胜利 历史贡献》主题展

览志愿服务。志愿者为参观的游客和社会团体提供了景区介绍、

方向指引、人员疏导等服务，得到了参观者的好评。

  ●重庆铁发遂渝高速公路有限公司团委在春节前夕，开展了

‚和谐春运，我们与你同行‛志愿服务活动。此次活动接受旅客

咨询 284 人次，发放地图册 469 份，引导旅客乘车 345 人次，为

500 余名旅客义务提供开水、药品，以实际行动践行着‚奉献、

友爱、互助、进步‛的志愿精神，取得了良好的社会效应。



  8.2 投身抢险救灾

  公司在重大自然灾害和突发事件面前，不讲条件，冲锋在前，

成为各地抢险救灾的主力军，切实履行和承担起共和国长子的责

任和义务。

  案例:

  ●8 月 12 日，天津港危险品仓库发生爆炸。中铁十八局集团

有限公司迅速启动了应急预案，成立了抢险救援突击队，与人民

                  48

                             2015 年社会责任报告


解放军防化部队、公安消防武警官兵等一起，成为了天津‚8•12‛

事故抢险救援的先锋队、尖刀连。该集团五公司出动 8 台装载机，

4 台挖掘机，2 台吊车等机械设备，并组织了 560 多人紧急赶赴

现场。经过昼夜奋战，将全长约两公里范围内的 130 多个检查井

和收水井全部封堵完毕，构筑起了一道阻断危化物扩散的‚安全

  ，圆满完成了天津市现场指挥部下达的抢险任务。
长城‛

  ●12 月 20 日，广东深圳市光明新区凤凰社区恒泰裕工业园

发生山体滑坡，附近输气管道、煤气站发生爆炸，20 栋厂房倒

塌，多人被困。中国铁建按照深圳市委市政府的统一部署，调集

深圳地铁 6 号线、10 号线参建的 10 家单位，组织 897 人、投入

            ，全力抢修便道，搜救被困人员。12 月 24
机械设备 147 台（套）

日，深圳市委书记马兴瑞一行专程前往抢险现场慰问中国铁建救

援人员，对中国铁建及时修复救援现场西出口通道提出表扬，同

时还对中国铁建在此次事故中及时高效的组织给予了肯定。



  8.3 全球企业公民

  公司实施‚走出去‛战略，严格遵守当地法律法规，充分发

挥自身优势，帮助所在地培养人才，参与海外社区发展，赢得所

在国政府和当地民众的广泛认可。

  案例：

  ●中国铁建承建的首次在海外采用全套‚中国技术标准‛的

电气化铁路——埃塞俄比亚吉布提铁路，6 月 11 日在吉布提

                  49

                          2015 年社会责任报告


nagad 车站举行了铺轨竣工仪式，标志着全长 766 公里、连接吉

布提首都吉布提和埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴的跨国铁路铺

轨全线完成。出席竣工仪式的吉布提总统表示：‚埃塞俄比亚吉

布提铁路不仅将促进吉布提和埃塞俄比亚的货物输入和输出，而

且对东非地区也有重大影响。‛

  8.3.1 本地化员工

  公司推进属地化经营战略，注重对当地员工的培训，把对当

地员工培训纳入整体发展规划，建立了长期有效的激励和奖励措

施，不断实现员工本地化，同时也为当地培养和造就了一大批人

才。2015 年，公司在海外雇佣当地员工达 4 万人。

  案例：

  ●11 月 5 日，中国土木工程集团有限公司尼日利亚公司位于

首都阿布贾依都工业区的依都培训中心正式启用。公司将利用培

训中心，有计划、有组织地开展对当地员工进行规模化培训，这

是推进企业当地化建设和可持续发展的重要一步。中国驻尼日利

亚邓波清大使在致辞中提到：‚中土尼日利亚公司目前已经成为

尼日利亚最具竞争力的国际企业，为在尼中资企业树起了一面旗

          ‘授人以渔’
臶。开展专业技术培训，    ，同非洲朋友分享技术和经

验，才能受到非洲人民的真心欢迎，才能真正实现在非洲的可持

续发展。成立培训中心，符合非洲论坛国家‘非洲人才计划’的

               ‛
要求，是企业长远发展的有效举措。

  8.3.2 本地化采购

                50

                         2015 年社会责任报告


  公司加大本地化采购力度，与所在地合格供应商建立了长期

的合作关系，拉动了所在地市场的物资供应，带动了所在地社会

经济发展。

  案例：

  ●中国土木工程集团有限公司土尼日利亚公司对工程施工

所需的钢筋、水泥、燃油、沥青、附属油、轮胎、火工品等七大

类大宗物资材料已经全部实现在尼日利亚当地采购，每年采购总

金额超过 100 亿奈拉。沙石料、木材、各类型钢等常用生产物资

也已基本实现当地采购，与公司有长期合作关系的优质供应商近

百家，涉及就业人数超过 3000 人。通过与供应商建立长期稳定

的合作关系，帮助当地企业发展壮大，提高了当地就业水平，带

动了当地经济发展。

  8.3.3 构建和谐社区

  公司注重与当地政府和民众建立和谐关系，关注社区发展，

积极参与社区建设，给当地带来人力、技术、资金方面的支持，

促进社区和谐发展。

  案例：

      中国土木工程集团有限公司博茨瓦纳公司参与了
  ●8 月，                   ‚中

非民间友好行动‛2015 年度博茨瓦纳康威村自助农业扶贫项目

启动仪式，将 25600 美元捐助支票交予康威村受助民众手中。此

项目旨在通过帮助康威村清除农田杂木，使土地资源得到有效利

用，提高农业生产力，逐步改善当地村民生活水平。该公司自‚中

                 51

                             2015 年社会责任报告


非民间友好行动‛实施以来已参与了 3 个项目，为博茨瓦纳扶贫、

民生和社会发展起到了积极作用，得到了当地政府和民众的好

评。

  ●中铁十九局集团有限公司阿尔及利亚贝佳亚连接线 s1 标

段项目部为解决营区附近居民住宅区污水排放问题，投入资金

600 万第纳尔，出动 4 台设备，修建了一条 150 米长的排水沟，

彻底解决了污水排放问题，改善了居住环境，受到了当地居民的

赞扬。



     8.4 带动社会就业

  为减轻社会就业压力，公司每年向社会提供大量工作岗位，

切实为维护社会稳定贡献了力量。2015 年，公司共接收高校毕

业生 11949 人；积极参与社会各项建设，共吸纳劳务工约 217 万

人；创造条件为残疾人提供合适的就业机会，共安臵 1913 名残

疾人就业，支付残疾人就业保障金 1449 万元。




                  九、展    望


     2016 年是“十三五”开局之年，中国铁建将认真落实深化

国有企业改革各项决策部署，围绕做强做优做大企业的目标，稳

增长、降成本、调结构、促改革、夯基础、抓全面，着力提质增

效，加快转型升级，努力开创新常态下企业改革发展新局面，确
                    52

                      2015 年社会责任报告


保“十三五”开好局、起好步。



 我们将着力完善法人治理结构，坚持诚信经营，合规管理，

保障广大投资者权益。

 我们将着力加强与利益相关方沟通，开展全方位的合作，以

优异的经营业绩回报全体股东。

 我们将着力狠抓安全生产，强化落实安全生产主体责任；推

行质量管理模块化，打造优质精品；实施科技兴企，创新驱动发

展，为产业升级和结构调整提供支撑。

 我们将着力绿色营造，加强顶层设计和统筹规划，强化责任

落实，推进节能减排，保护生态环境，努力实现企业发展与环境

发展同步前进。

 我们将着力人才队伍建设，优化人才结构，为员工成长搭建

平台，完善员工成长晋升机制，加大员工教育培训力度，丰富员

工教育培训形式，致力于企业与员工和谐统一发展。

 我们将着力履行社会责任，加强社会责任能力建设，利用自

身的优势，做好定点扶贫工作，积极参与社区共建，为社会创造

更多的就业机会，努力打造负责任的企业公民形象。




             53
