2015 年 可 持 续 发 展 报 告

编写说明

时间范围

2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，部分内容超出上述范围。

发布周期

报告为年度报告，一般于每年 6 月底前发布 ；
本报告是自 2006 年以来公司发布的第十份可持续发展报告。

涵盖内容

报告披露 2015 年公司履行经济、环境、社会责任等方面的
意愿、行为和绩效 ；
相关内容、数据和案例来自公司有关文件、报表和基层企业。

编写依据

《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr3.0）》；
                      （ g4）；
全球报告倡议组织 gri《可持续发展报告指南》
《iso 26000 ：社会责任指南（2010）》；              坚持服从和服务于国家利益和发展战略
《中国工业企业及工业协会社会责任指南》。                    做促进经济社会全面发展的表率

称谓说明
                                        坚持科学发展和技术创新
为表述方便，报告把“中国华能集团公司”简称为“华能集团”、           做建设资源节约型、环境友好型社会的表率
“华能”、“公司”或“我们”。
                                        坚持理性追求企业经营价值
获取地址
                                        做企业与社会和谐共进的表率
报告中、英文版本同步发布，欢迎登陆公司网站
http://www.chng.com.cn 查询。              坚持依靠职工群众办企业的方针
也可致电 +86-10-63228800/8811 索取
                                        做以人为本、利益共享的表率
电子信箱 ：hncsroffice@chng.com.cn
通讯地址 ：北京市西城区复兴门内大街 6 号
                                        坚持回报社会、造福百姓
邮政编码 ：100031
                                        做社会道德实践的表率


            扫描二维码
            阅读微信导读页面

目 录
content
公司领导致辞┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈04

公司领导┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈06

可持续发展模式┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈07

关键绩效表┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈08

可持续发展的中国华能·十二五┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈10
坚持党的领导 全面从严治党┈ ┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈12

履责承诺·十三五┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈┈74




   01 创新发展              02 协调发展                03 绿色发展               04 开放发展                05 共享发展               附录 关于我们




二次再热 功成华能 15          稳增长 提效益           25   绿色行动 生态华能 37          行走在“一带一路” 49            华能之光 闪耀孤岛 59

推进改革创新 ----------18   狠抓增收增效 -----------28   发展清洁能源 ----------40   推进国际化发展 ---------- 52   热心社会公益 -----------62   公司概况 -----------68
推进管理创新 ----------20   协调产业发展 -----------29   提升清洁水平 ----------42   加强境外资产项目管理 ----- 53     关爱员工发展 -----------65   产业分布 -----------68
推进科技创新 ----------22   夯实安全基础 -----------32   节约能源资源 ----------44   深化开放发展交流合作 ----- 54     携手伙伴共赢 -----------67   组织结构 -----------69
                                             保护生态环境 ----------46   培养国际化人才 ---------- 56                          发展战略 -----------70
                                                                                                                  履责管理 -----------70

2015 年可持续发展报告                                               创新 协调 绿色 开放 共享




    公司领导致辞
                                                                        习近平总书记强调，落实五大发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革，
                                                                    要以发展理念转变引领发展方式转变，以发展方式转变推动发展质量和效益提升，
                                                                    这是我国经济社会发展必须长期坚持的重要方针，是新形势下华能推进可持续发
                                                                    展的重要遵循。




                                                               的外部环境正在经历深刻变化。电力市场供需不平    心，发展以市场需求为中心的新机制。推进创新
                                                               衡日益突出，市场竞争持续加剧。建设生态文明社    发展，深化企业改革，完善体制机制，促进技术
                                                               会和资源环境约束，倒逼公司进一步加快结构调整、   进步，依靠创新引领发展。推进协调发展，强化
                                                               转型升级。国有企业改革不断深化、电力体制改革    问题导向，着力补齐“短板”，提升发展各方面的
                                                               全面推进，对我们在新的起点上，解决突出问题、    平衡性。推进绿色发展，深入实施《绿色发展行
                                                               补齐各种短板，推动公司科学可持续发展提出了新    动计划》，加大低碳清洁能源开发力度，不断提升
                                                               的更高要求。                    节能环保生产水平。推进开放发展，充分利用国
                                                                                         际国内两个市场和两种资源，推动公司发展“走
                                                                  党的十八届五中全会指出，实现“十三五”时
                                                                                         出去”。推进共享发展，对社会和利益相关方负责，
                                                               期的发展目标，破解发展难题，厚植发展优势，必
                                                                                         共享发展成果，营造良好内外部环境。
                                                               须牢固树立和贯彻创新、协调、绿色、开放、共享

曹培玺                            黄永达                             的发展理念。习近平总书记强调，落实五大发展理      责任成就未来。我们将始终践行华能“三色公
                                                               念是关系我国发展全局的一场深刻变革，要以发展    司”使命，认真贯彻落实五大发展理念，把握发展
中国华能集团公司总经理、党组副书记              中国华能集团公司党组书记、副总经理
                                                               理念转变引领发展方式转变，以发展方式转变推动    机遇，厚植发展优势，持续做强做优做大，以责任
                                                               发展质量和效益提升。这是党和国家关于发展规律    强管理，以责任促发展，在保障国家能源安全、推
                                                               和理论的科学把握，是顺应时代潮流、把握发展机    动能源革命的实践中，与利益相关方携手并进，永
                                                               遇的重大战略抉择，也是我国经济社会发展必须长    远做负责任的企业，永远做可持续发展的实践者和
   国有企业是国民经济发展的中坚力量，在全面建成      了有力保证。                          期坚持的重要方针，是新形势下华能推进可持续发    推动者，努力创造经济、社会、环境综合价值，为
小康社会的征程中肩负着重大责任。作为以发电为主的国                                      展的重要遵循。                   夺取全面建成小康社会决胜阶段伟大胜利，实现中
                                 回顾华能“十二五”取得的成绩，我们深切地感受
       “十二五”以来，中国华能集团公司坚
有重要骨干企业，                                                                                 华民族伟大复兴中国梦作出新的更大的贡献！
                               到，推进企业可持续发展，必须坚定不移地坚持和加强           面对经济新常态、改革新要求、市场新变化，
持以创建具有国际竞争力的世界一流企业为引领，以提高
                               党对国有企业的领导，始终在思想上政治上行动上与党        我们将认真贯彻党的十八大和十八届三中、四中、
发展质量和效益为中心，以加快转型升级为主导，科学
                               中央保持高度一致。必须坚定不移地落实几年来公司工        五中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重
把握市场经济规律和企业发展规律，加快转变发展方式，
                               作的总体要求，努力打造新优势，实现新超越 ；必须坚       要讲话精神，按照“五位一体”总体布局和“四个
推进做强做优做大，公司在创建世界一流企业的道路上
                               定不移地提升盈利能力、竞争能力和可持续发展能力，        全面”战略布局要求，结合企业实际，坚持以创建
迈出了坚实步伐。2015 年底，公司全资及控股装机容量
                               推进公司做强做优做大 ；必须坚定不移地推进改革创新，      具有国际竞争力的世界一流企业为引领，以提高发
超过 1.6 亿千瓦，综合实力迈入世界先进水平 ；结构调
                               为企业可持续发展注入动力 ；必须坚定不移地凝心聚力，      展质量和效益为中心，以加快转型升级为主导，努
整取得优异成绩，低碳清洁能源装机成倍增长，占总装
                               激发全体干部职工的主动性积极性创造性，向着世界一        力提升盈利能力、竞争能力和可持续发展能力，着
机的比重大幅提升，装机结构、产业结构、区域布局显
                               流企业的目标努力奋斗。                     力构建管理以提升竞争力为中心，经营以客户为中
著优化 ；清洁节约生产水平大幅提升，供电煤耗、厂用                                                                              二○一六年六月
电率保持行业先进，主要污染物排放绩效保持行业领先         当前，我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、
水平 ；企业盈利能力显著增强，创历史最好水平 ；党的     结构调整阵痛、动能转换困难相互交织。发电企业面临
建设、队伍建设等不断加强，为公司健康协调发展提供                                                                                           04
                                                                                                                    /
                                                                                                                   05

2015 年可持续发展报告                                       创新 协调 绿色 开放 共享




    公司领导                                                可持续发展模式




                                                                                      展                  共
                                                                                  发                          享
                                                                              新
                                                                          创




                                                                                                             发
                                                                                                                 展
                                                                                          文化        管理




                                                                                                                     展
                                                                                               战略




                                                                     协调




                                                                                                                 放发
                                                                     发




                                                                                                                 开
                                                                      展
                                                                                          绿色发展
   总经理、党组副书记 曹培玺（前排左三）        副总经理、党组成员 孙智勇（后排左二）

   党组书记、副总经理 黄永达（前排右三）        党组成员、纪检组长 赵建明（后排右二）

   副总经理、党组成员 张廷克（前排左二）        副总经理、党组成员 叶向东（后排左一）

   总会计师、党组成员    郭珺明（前排右二）     总经济师      刘文成（后排右一）

   副总经理、党组成员    寇   伟（前排左一）

   副总经理、党组成员    刘国跃（前排右一）



                                                                                                                         06
                                                                                                                          /
                                                                                                                         07

2015 年可持续发展报告                                            创新 协调 绿色 开放 共享




    关键绩效表
  安全责任绩效         2011    2012    2013    2014    2015        环境责任绩效              2011      2012     2013     2014     2015

  重大设备事故（起）          0       0       0       0       0       低碳清洁能源装机容量（万千瓦）     2397      2830     3504      4100     4619


  一般设备事故（起）          6       1       3       2       2       低碳清洁能源比重（%）         19.12     20.95    24.64    27.10    28.80


  人身伤亡事故（起）          1       1      2*      6*      3*       供电煤耗（克 / 千瓦时）      318.68    316.52   312.89   310.00   305.78


  一类障碍（起）           62      52      55      40      23       厂用电率（%）              5.08      4.83     4.59     4.40     4.24


  非计划停运次数（次）        91      89      86      71      63       灰渣综合利用率（%）          76.34     77.08    78.14    79.50    77.62


  机组等效可用系数（%）    94.17   94.46   94.58   94.52   94.35       单位发电水耗（千克 / 千瓦时）     1.28      1.25     1.22     1.15     1.04


                                                             科技人员总人数（人）          1170       2017     2202     2325     1977


                                                             千人计划专家人数（人）            6         7        8         7        7


                                                             国家授权专利（项）             45        96       83      166       306
  经济责任绩效         2011    2012    2013    2014    2015
                                                             其中 ：发明专利（项）            22       28        29       27      64
  装机容量（万千瓦）      12538   13508   14224   15149   16063

                                                             省部级及以上科技成果奖（项）         9         9        20       10       21
  其中 ：水电（万千瓦）     1133    1417   1835     2045   2089


      火电（万千瓦）    10672   11235   11356   11867   12348


      风电（万千瓦）      726    848      973    1151   1508

                                                             社会责任绩效              2011      2012     2013     2014     2015
      光伏（万千瓦）       6       8      60      85      117
                                                             在岗员工人数（人）          133270    136510   137779   139780   140989
  发电量（亿千瓦时）      6046     6092   6493    6461    6146
                                                             女性员工人数（人）          31384      32636    32696    35047    33537
  煤炭产能（万吨 / 年）   6817    7817    8464    8660    8330
                                                             劳动合同签订率（%）           100       100       100      100      100
  煤炭产量（万吨）       6406    6858    7156    7418     6515
                                                             集体合同签订率（%）           100       100       100      100      100
  资产总额（亿元）        7532    7950   8552     9282   9719
                                                             工会入会率（%）             100       100       100      100      100
  销售收入（亿元）        2682   2798     2932    2921    2682
                                                             员工体检率（%）             100       100       100      100      100
  上缴税金（亿元）        196      261     328     332     357
                                                             捐赠总额（万元）            4603      7439     11425    8188    6519.5
  利润总额（亿元）         61      140     236     268     306
                                                             员工志愿者人数（人次）        43500     51000    63800     71700    76500
  国资委业绩考核（等级）       a       a       a       a       a

                                                                                         （注 ：
                                                                                            “－”为当年未做统计，＊为含煤炭产业数据）             08
                                                                                                                               /
                                                                                                                              09

               可持续发展的中国华能·十二五



                 “十二五”以来，公司努力建设具有国际竞争力的世界一流企业，更加注
                重转变发展方式，更加注重提高发展质量和效益，更加注重加快转型升级、结
                构调整，打造发展新优势，推进做强做优做大，实现有效益发展、内涵式发展、
                可持续发展，“十二五”圆满收官。




                    综合实力迈向一流
                                                                                                                                     海门电厂

                    装机容量位居世界第一      突破1.6亿      多项指标实现翻番 五年累计发电 3.1 万
总装机规模突破
                    千瓦，是2010年的1.4倍，其中水          亿千瓦时，是“十一五”的 1.6 倍，合并

1.6    亿千瓦
                    电、风电、光伏装机分别达到
                    2089、1508、117万千瓦。
                                                收入和利润分别是“十一五”的 1.8 倍和
                                                3.5 倍，创历史最优。
                                                                                经营业绩持续优良                                      供电煤耗五年下降

低碳清洁能源装机突破
                    资产总额大幅增长 达到 9719 亿元，比 2010 年增长 3095 亿元。五年累计上缴国家税收          第三任期（2010-2012） 任期经营业绩考核 a 级，2010、2011、2012
                                                                                                                              16.94       克/千瓦时

4600      万千瓦       1474 亿元，比“十一五”增长了 100.9%。                                  年度业绩考核 a 级。
                                                                                                                              厂用电率五年下降
装机占比
                                                                               第四任期（2013-2015） 2013、2014 年度业绩考核 a 级，2014 年经
                                                                                                                              0.98
28.8
                                                                                                                                      个百分点
                                                                               济效益突出贡献一等奖，2015 年获中央企业经营业绩考核工作先进单位。
        %

                    结构调整不断优化
                                                                                节能环保再上台阶                                      排放绩效值比2010年下降

                    低碳清洁能源装机大幅增加 公司清            发展布局全面优化         能 源 基 地、大 型
总资产
                    洁能源装机容量达到 4619 万千瓦，         水电等项目实现 31 个省区市全覆盖。                                                           二氧化硫   71   %
9719
                                                                               改造投入持续加大 改造资金五年达 347 亿元，全部火电机组实现达标排放。
          亿元        五年提高 11 个百分点。               海外装机分布在四大洲八个国家。
                                                                               能耗指标持续改善    供电煤耗、厂用电率五年分别下降 16.94 克 / 千瓦时、
“十二五”累计发电           煤电结构持续优化     73% 的 机 组      协同产业稳步发展         金融产业受托及       0.98 个百分点。煤机及 6 个主力机型供电煤耗保持行业领先。               氮氧化物   83   %
                    是热电联产机组及超临界、超超临             管理资产总量、利润总额分别是 2010
3.1    万亿千瓦时        界煤电机组。                      年的 5.6 倍、3.3 倍。科技产业利润是
                                                2010 年的 4.5 倍。
                                                                               排放总量持续降低 2015 年二氧化硫、氮氧化物和烟尘排放绩效比 2010
                                                                                                                              烟尘     69   %
                                                                               年分别下降 71%、83% 和 69%，保持行业先进。

 坚持党的领导 全面从严治党


                                                    “三严三实”专题教育扎实开展                                 专题党课

     2015年，公司以中央专项巡视和整改为契机，认真贯彻中央全面从严治
   党要求，加强公司党的建设各项工作，落实各级党建工作责任制，扎实开展
   “三严三实”专题教育，解决突出问题，强化党对国有企业的领导，为公司改
                                                    学习教育贯穿始终   坚持党组（党      以上率下贯穿始终      各级党员领导干   2100     余名
                                                    委）中心组集体学习与班子成员个人       部带头讲专题党课2100余场次。每周      公司系统领导班子成员讲授
   革发展、创建世界一流企业提供坚强保证。
                                                    自学、专题研讨与专家讲座、现场感       研究、每月通报学习教育进展情况。建
                                                    性学习与理性思考“三结合”，深入       立4个联络组，参加55个二级单位、11
                                                    学习习近平总书记系列重要讲话，党
                                                    章、《准则》和《条例》。
                                                                           个基层企业的专题党课及学习研讨，实
                                                                           现全覆盖。
                                                                                                   6.6    万余人次
                                                                                                   党员听取

      中央专项巡视整改全面完成
                                                    问题导向贯穿始终   各级党组（党委）深入查找不严不实问题，带着问题学，针对
                                                    问题改，累计查摆不严不实的问题1600余项，立行立改解决问题760余项，持之以
                                                    恒反对“四风”，推动党组织和党员队伍思想、作风建设进一步严起来、实起来。           学习研讨
整改情况              思想高度重视      公司党组深刻认识专项巡视对于推动公司
                  科学健康发展的极端重要意义，全力配合专项巡视，认真抓
整改措施完成率           好问题整改，将巡视作为难得的机遇，谋划加强公司党的建
                  设工作。
                                                                                                   公司领导班子  12    次

100       %
                                                     管党治党责任进一步落实                                   各单位领导班子学习研讨
                  认真落实责任      针对巡视指出的问题，公司党组把整改的

                                                                                                   3000
 问题线索处置完成率
                  责任扛在肩上，抓在手上，党组与45家二级单位主要负责人                                                               余次
                                                    健全完善党建工作机制   落实全面从     加强党建工作考核管理     健全完善党建

99.3          %
                  签订整改责任书，层层传递责任和压力。
                                                    严治党规章制度，建立责任清单和责
                                                    任追究办法，开展落实党建工作主体
                                                                           绩效考核制度，强化年初布置、年中检
                                                                           查、年底考核的动态过程管控，发挥党
                  跟踪督促到位      建立整改台账制、跟踪制、销号制管理，    责任约谈，层层压实责任，推动党建       建考核的指挥棒作用，防止党建工作层
 集团制（修）订制度
                  采取每周报告进展情况、每两周召开一次协调会、每月听取        工作实现“四同步”“四对接”。        层弱化和“挂空挡”。

 68       项
                  整改工作汇报、重大问题随时研究等措施，抓紧抓实整改工
                  作。截至2015年底,中央专项巡视整改措施完成率100%，
                  集团层面建立健全规章制度68项。公司系统“重业务、轻        推进基层党建述职评议   全面开展基层党建工作述职评议考核，实现党组（党委）

                  党建”、招投标不规范、重大项目资金管理不规范等问题得        书记抓基层党建工作述职考核评议常态化。强化考核结果运用，推动各级党建工作

                  到比较彻底的解决。                         责任落实。




组织建设                                               四风整治
党组织覆盖率            集中轮训党组织书记          处置不合格党员       停驶封存公务车辆        公司总部腾退办公面积      系统各单位腾退办公面积

100   %           2700   余名          7   人         1014   辆        2900   平方米      7.5   万平方米

01 创新发展
   华能是改革发展的产物，在 30 余年的发展历程中，积极进取、不断创新伴随华能
      华能是改革发展的产物，在    30 多年的发展历程中，积极进取、不断创新
从无到有、发展壮大的。华能在中国电力发展史上创造了很多个“第一”。不断创新已
   伴随华能从无到有、发展壮大。华能在中国电力发展史上创造了很多个“第
经成为华能的基因，融入华能的血脉，是公司保持竞争领先，不断发展壮大的活力之
   一”。不断创新已经成为华能的基因，融入华能的血脉，是公司保持竞争领先，
源和动力之本。2016 年，华能更加坚定不移地实施创新发展战略，坚定不移地推进改
   不断发展壮大的活力之源和动力之本。
革创新、管理创新和技术创新，在创新发展的道路上锐意进取，奋力前行。

                                              华能是改革发展的产物，在 30 余年的发展历程中，积极进取、不断创新伴随华能从无到有、发展壮大的。华能在中

                                              国电力发展史上创造了很多个“第一”。不断创新已经成为华能的基因，融入华能的血脉，是公司保持竞争领先，不断

                                              发展壮大的活力之源和动力之本。2016 年，华能更加坚定不移地实施创新发展战略，坚定不移地推进改革创新、管

                                              理创新和技术创新，在创新发展的道路上锐意进取，奋力前行。




                                                2015 创新发展故事



                                                   二次再热 功成华能
      专利授权        省部级科技成果         erp覆盖率             在发电行业中，始终有一座座技术高峰需要勇敢无畏地去攀登，燃煤火电二次再
                                                   热技术是其中之一。该技术在相同蒸汽压力和温度条件下，机组热效率比一次再热机

      306            21             90             组提高约 2%，对应二氧化碳减排约 3.6%，节能减排效益突出。二次再热拥有如此多技
        项             项             %以上            术优势的同时，也有着其它技术难以攻克的复杂性和特殊性。然而，华能人以大无畏
                                                   的创新精神向这一技术发起冲锋。

2015
   创新发展故事




            勇挑重担    敢为人先                                        安源电厂2号机组

              华能自成立以来，始终以国家需求为己任，致力科技创新，不断追求煤电清                 平均供电煤耗

            洁高效利用，积极探索新发电技术，推动我国大型清洁高效煤电技术创新，促进
                      在 2012 年，公司经过深入的前期研究和科学决策，决定
            我国装备制造技术进步。
                                                                272.66          克／千瓦时


            在安源电厂、莱芜电厂示范建设 60、100 万千瓦级超超临界二次再热机组，公司众            厂用电率

            志成城、
               誓要登上这座电力行业的技术高峰。
                                                                3.57      ％




            大胆创新    攻坚克难
              作为国内首台二次再热机组，没有可借鉴的经验，常规火电建设中再普通                  莱芜电厂6号机组
                                                                                                                                                                                                                                                                                    安源电厂二次再热机组
            平常的问题，在二次再热机组建设过程中就是大问题。每走一步，都困难重重。
                                                                设计供电煤耗
            公司成立二次再热应用技术研究工作领导小组，调集系统内科研力量，联合设
            备制造、调试等各方力量，分阶段成立 10 个课题组，开展关键技术问题研究，               266.75          克／千瓦时
                                                                                                 捷报传来                                                         功成华能
            为机组建设、安全稳定运行提供技术保障。
                                                                厂用电率                                    经过将近 3 年的努力，华能人攻坚克难，终于向世人交出                                                                                                                                                华能安源电厂 2 号
                                                                                                                                                                                                                                                                   放指标得到省市环保部门的高度评价。
              面对问题和挑战，华能人以不畏艰难、勇攀高峰的毅力和勇气，大胆实践
            创新，在建设调试过程中，成功解决二次再热机组动态响应分析、汽温调节和                  3.97      ％
                                                                                                 一份满意的答卷。              安源电厂 1 号机组正式投产，
                                                                                                        2015 年 6 月 27 日，
                                                                                                 机组安装调试实现关键节点一次成功。8 月 24 日，2 号机组建
                                                                                                                                                                                                                                                                   机组（66 万千瓦）完成试运，标志着我国首座二次再热超超
                                                                                                                                                                                                                                                                           6 月 27 日和 8 月 24 日，这两个历史时刻
                                                                                                                                                                                                                                                                   临界机组电厂建成。
            协调控制策略研究、二次再热机组环保排放优化研究等关键技术难题，掌握了
                                                                                                 成投产。试运期间，机组主要经济技术指标达到国内领先水                                                                                                                                        将载入中国电力工业的史册。
            具有自主知识产权的关键技术。
                                                                                                 平，
                                                                                                  平均供电煤耗 272.66 克/千瓦时，
                                                                                                                     厂用电率仅为 3.57%，
                                                                                                                                 机组排                                                                                                                                 12 月 24 日，华能山东莱芜电厂 6 号机组顺利完成 168
                                                                                                                                                                                                                                                                   小时满负荷试运行，标志着华能集团公司和山东省首台百
                                                                                                                                                                                                                                                                   万千瓦级超超临界二次再热机组正式投产。
                                                                                                                                                                                                                                                                     该机组采用世界最先进的二次中间再热技术，主要通
                                                              一次再
                                                              热器                                                                                                                                                                                                   过增加热力循环次数提高机组运行效率。根据设计数据，
              二次再热技术代表当前世界领                                                   高压缸
                                再热器                                                                                                                                                                                                                                机组发电效率 47.95%，比常规百万机组平均效率高约 2.2%;
            先发电技术，是目前提高火电机组
                                                                     超高
                                                  中压缸         过热器
                                                                     压缸
                                                                                                                                                                                                                                                                   机组设计发电煤耗 256.16 克/千瓦时，较常规百万机组低 14.1
                    一般常规机组
            热效率的有效途径。                                                                中压缸   低压缸
     二次再热




                                                                                                        再热
                                                                                                   我国二次 大突破
                                                                                                  发电技术
                                                                                                       获重                                                                                                                                                          克/千瓦时 , 为目前效率最高、能耗最低、指标最优的火电
                                过热器   高压缸
                                                                                                                                                                 低至




            均采用蒸汽一次中间再热，是将汽
                                                                                                                                                        烟尘排放值可



                                                                              二次再
                                                                                                                                               保设施，机组              放值
                                                                                                                                     硫、脱硝等环               、氮氧化物排
                                                                                                                           投产我国首                 米，二氧化硫            优于



                                                        低压缸
                                                                                                                     7日建成            3.1毫克/标立方            立方米，指标
                                                                                                           58分，继6月2           江西安               、37.5毫克/标         。为
                                                                                                  8月24日11时           能集团公司在           分别小于15.1           到了超净排放
                                                                                                           电机组后，华                               排放要求，做            公司



                                                               锅炉
                                                                                                                               热机组
                                                                                                  台二次再热发             超临界二次再           国家燃机限值             用，华能集团



                                                                              热器
                                                                                                                                                 技术的成功应




                                                                                                                                                                                                                                                                   机组。除尘、脱硫、脱硝环保设施与主体工程同步投运，二
                                                                                                            台66万千瓦超        投产，超净                              决了“二次
                                                                                                   源建设的第二         机组完成试运              确保二次再热          技术攻关，解       控制
                                                                                                            电厂2号               国电力               力开展          和协调
                                                                                                   ——华能安源             。这标志着我           组织人力，全             温调节
                                                                                                            同步完工投运         上了新台阶，                响应分析、气       放优化研究
                                                                                                   排放环保系统         调试水平又迈               再热机组动态         热机组环保排        识产
                                                                                                             安装和                出了示               二次再          国外知
                                                                                                    设计、制造、            的推广应用作            策略研究”“             打破了
                                                                                                             电技术在国内             型国家               键技术难题，            力的
                                                                                                                                                           应用提供了有



            轮机高压缸排汽送入锅炉再热器中
                                                                                                    为二次再热发             命、建设创新           ”等10余项关
                                                                                                             国能源生产革                               为该技术成功
                                                                                                    范，对促进我                         二    权壁垒制约，
                                                                                                              。           能源技术“十                                    万千瓦
                                                                                                     具有重要意义      技术是《国家                  技术支撑。            程建设两台66
                                                                                                        二次再热发电          是当前 世界领先的发           华能安 源电厂一期工         华能集团
                                                                                                                                                            项目是
                                                                                                              点攻关技术，             测算，               再热机组，该        是江西省“
                                                                                                     五”规划》重             耗等优势。据           超超临界二次         依托项目，也
                                                                                                               高效率、低能        热机组约高2%            重点科技课题           28日开工建




                                                                                                                                                                                                                                                                   氧化硫、氮氧化物、烟尘排放浓度均优于山东省超低排放
                                                                                                      电技术，具有            一次再               2015年             3年6月
                                                                                                               热效率比常规             电厂机               工程，于201           国家
                                                                                                      二次再热机组             运期间，安源           十二五”重点             集团全面贯彻
                                                                                                               排约3.6%。试           平均供               过程中，华能            瞄准
                                                                                                      ，二氧化碳减             内领先水平，            设。工程建设            源战略方针，
                                                                                                                术指标达到国              容量               、安全”的能           程，
                                                                                                       组主要经济技             2014年国内同                           能环保精品工


                                 锅炉   高压    给水泵   低加    冷凝器
                                                                                                                 克/千瓦时，比                   “节约、清洁



                                                                    高加    给水泵   低加         冷凝器
                                                                                                                                   瓦时，               ，着力打造节
                                                                                                       电煤耗272.66         低19.97克/千         世界一流标准
                                                                                                                机组平均水平



            再次加热，然后送回汽轮机中压缸
                                                                                                                                                     应用二次再热
                                                                                                       一次再热火电             .5万吨。 识产权的        在国内第一个
                                                                                                                 可节约标煤14     自主知
                                                                                                        两台机组每年      采用华能具有          尘、脱
                                                                                                          华能安源电厂          装高效静电除
                                                                                                                 技术，建设安
                                                                                                        烟气协同治理




                                                                                                                                                                                                                                                                   限值要求。
                    再热技术通过
            和低压缸继续做功。                   一次再热工艺流程图                         二次再热工艺流程图                                                                                               二次再热发电技术获重大突破
                                                                                                                                                                           8月24日11时58分，继6月27日建成投产我国首台二次再热发电机组后，华能

                                                                                                                                                                           集团公司在江西安源建设的第二台66万千瓦超超临界二次再热机组——华能
                                                                                                                                                                           安源电厂2号机组完成试运投产，超净排放环保系统同步完工投运。这标志着
                                                                                                                                                                                                                     8月24日11时58分，继6月27日建成投产我国首台二次再热发电机组后，华能集团公司

                                                                                                                                                                                                                     在江西安源建设的第二台66万千瓦超超临界二次再热机组——华能安源电厂2号机组
                                                                                                                                                                                                                     完成试运投产，超净排放环保系统同步完工投运。这标志着我国电力设计、制造、安
                                                                                                                                                                                                                                                                     二次再热机组成功建设，华能通过科技创新再次引领
                                                采用二次再热的系统，蒸汽在超高压缸、高压缸做功后
            提高蒸汽膨胀过程干度、焓值提高蒸汽的做功能力，增加第二次再热就是为此目的。
                                                                                                                                                                           我国电力设计、制造、安装和调试水平又迈上了新台阶，为二次再热发电技         装和调试水平又迈上了新台阶，为二次再热发电技术在国内的推广应用作出了示范，

                                                                                                                                                                           术在国内的推广应用作出了示范，对促进我国能源生产革命、建设创新型国           二次再热发电技术是《国家能源技术“十二五”规划》重点攻关技术，是当前世
                                                                                                                                                                                                                     对促进我国能源生产革命、建设创新型国家具有重要意义。

                                                                                                                                                                             二次再热发电技术是《国家能源技术“十二五”规划》重点攻关技术，
                                                                                                                                                                           家具有重要意义。                                  界领先的发电技术，具有高效率、低能耗等优势。据测算，二次再热机组热效率比常

                                                                                                                                                                           是当前世界领先的发电技术，具有高效率、低能耗等优势。据测算，二次再         规一次再热机组约高2%，二氧化碳减排约3.6%。试运期间，安源电厂机组主要经济

                                                                                                                                                                           热机组热效率比常规一次再热机组约高2%，二氧化碳减排约3.6%。试运期间      技术指标达到国内领先水平，平均供电煤耗272.66克/千瓦时，比2014年国内同容量一
                                                                                                                                                                           ，安源电厂机组主要经济技术指标达到国内领先水平，平均供电煤耗272.66克       华能安源电厂采用华能具有自主知识产权的烟气协同治理技术，建设安装高效静
                                                                                                                                                                                                                     次再热火电机组平均水平低19.97克/千瓦时，两台机组每年可节约标煤14.5万吨。




                                                                                                                                                                                                                                                                   了发电技术进步，为传统燃煤发电提高可持续发展水平做
                                                                                                                                                                           /千瓦时，比2014年国内同容量一次再热火电机组平均水平低19.97克/千瓦时   电除尘、脱硫、脱硝等环保设施，机组烟尘排放值可低至3.1毫克/标立方米，二氧化

                                                                                                                                                                             华能安源电厂采用华能具有自主知识产权的烟气协同治理技术，建设安
                                                                                                                                                                           ，两台机组每年可节约标煤14.5万吨。                       硫、氮氧化物排放值分别小于15.1、37.5毫克/标立方米，指标优于国家燃机限值排放

                                                                                                                                                                           装高效静电除尘、脱硫、脱硝等环保设施，机组烟尘排放值可低至3.1毫克/标      要求，做到了超净排放。为确保二次再热技术的成功应用，华能集团公司组织人力，

                                                                                                                                                                           立方米，二氧化硫、氮氧化物排放值分别小于15.1、37.5毫克/标立方米，指    全力开展技术攻关




            分别返回锅炉的一次再热器、二次再热器中再次加热，相比一次再热系统，二次再热系统锅炉因多了一级再热，增加了能量分配和温度调节
                                                                                                                                                                                                                                                                   出了新的贡献。
                 汽轮机也增加一个超高压缸，
            的技术难度，           多了一套主汽与调节汽门的协调控制。


                                                                                                                                                                                                                                                                                                         16
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                                                                                                                                                                         17

2015 年可持续发展报告                                                              创新 协调 绿色 开放 共享




    推进改革创新                                                                   改革专业化管理

   公司以深化改革作为推动科学发展的强大动力，统筹推进公司改革各项工
                                                                             完善专业化管理体系。推进新能源、煤炭、核电、“三气”、金融等产业领
作。通过深化改革，提高资源配置效率，激发企业活力，增强盈利能力、竞争
                                                                             域，燃料、物资、基建、检修、营销、科技、国际化、信息化等职能领域
能力和可持续发展能力。
                                                                             的改革，提升相关产业和职能领域的专业化、集约化、精细化管理水平。


  加强顶层设计                                                                     深化物资管理体制改革。成立物资部，加强采购及物资管理顶层设计，建
                                                                             立采购归口管理新体制和“两级集采、三级管理”机制，制定《物资管理
   公司认真贯彻落实《中共中央、国务院关于深化国有企业改革的指导意见》，                                        规定》《采购监督管理规定》等 24 项制度。完成物资管理平台功能开发，
立足战略和全局高度，谋划企业改革，加强顶层设计，成立全面深化改革领导                                           扩大招标代理覆盖范围，加大闲置物资调剂处置。
小组和 7 个专项小组，制定《全面深化改革指导意见》，明确到 2020 年的改
革目标、原则和 26 项具体措施，稳步推进落实。
                                                                             推进营销体制改革。积极构建“大营销”管理新模式，发挥区域营销主体
                                                                             作用，在 6 个区域开展营销改革试点，成立省级销售公司，积极研究进入
全面深化改革蓝图                                                                     配售电领域。


   基本原则                基本要求             主要措施           主要目标                  主动适应市场化、国际化新形势，通过所属企业上市、引进民间资本和外
                                                                             商资本等形式，探索在开发公司、股份公司、新能源公司等 10 家二级单
                                                                             位和部分基层企业发展混合所有制经济。
把握改革取向，统筹谋划。          完善产业管理体系                      到二〇二〇年，公司深化
                                        加强组织领导
                                                    改 革 工 作 取 得 重 要 成 果，
坚持问题导向，重点突破。         完善各职能管理体制                      形成更加符合市场经济要                                 70.72％
                                                                                                                  65.58％
                                        抓好工作落实      求的国有股权结构、现代                                          52.01％
                                                                                       47.77％
注重企业实际，分类实施。         深入推进三项制度改革                     企业制度、企业管理模式
                                                    和经营机制，促进公司“三
                                        形成改革合力
坚持合法合规，扎实推进。       积极参与推进国企国资改革                     个能力”进一步提升。

                                                                                        2014    2015     2014     2015
                                                                                            上网采购率          集中采购率
  完善体制机制

  进 一 步 完 善 集 团 公 司 － 产 业 公 司（ 区 域 公   调整优化总部部门设置和管理职能，修订完善部门
  司）－基层企业三级管理体系。推进区域公司建                职责，进一步清晰职责分工和管理界面。总部基建                    体制改革助推企业发展
  设，明确组建原则、组建形式、工作职责、机构                部与股份公司工程部实现合署办公，财务公司、招
                                                                                 山东公司积极开展体制改革，成立燃料、检修、信息、营销公司，推进集约化改革和专业化管理，
  编制、管理体制和实施步骤，合理确定职能，进                标公司实现职能独立。
                                                                              加大营销体制改革推进力度 ；切实深化信息化企业建设和在线经营管理，持续加强扭亏增盈、资
  一步调整优化管理关系。
                                                                              本运营、供热、多经和风电管理，改革创新对企业生产、经营、发展迸发出强大推动力 ；加强信
                                                                              息化企业建设，在线经营实现产业全覆盖，检修标准化得到全面推广，燃料竞价采购系统在公司
  建立和完善全面预算管理、绩效管理、资金集中                完善甘肃、陕西、青海、新疆、海南、辽宁（核电）、
                                                                              系统内率先上线运行，统一电子商务平台建设积极推进。加强物资招标采购管理，集中招标采购
  管理、全面风险管理、国际化发展管理、信息化                滇东、澜沧江上游等区域管理关系，试行新能源项
                                                                              率达到 95%，提前三年达到国资委下达的考核目标。
  管理和软科学研究管理等方面的体制机制。                  目区域集约化改革，公司集约化管理能力不断提高。


                                                                                                                               18
                                                                                                                                /
                                                                                                                               19

2015 年可持续发展报告                                                     创新 协调 绿色 开放 共享




    推进管理创新                                                              推进创新实践

                                                                         围绕国家改革政策和公司生产经营等重点问题，开展软科学研究，加快“数         电力行业管理
                                                                      字化华能”建设，推进创新实践，推广创新成果，促进创一流和管理提升。            创新成果
   公司全面对标世界一流企业，深化创建世界一流企业，完善管理制度体
系建设，持续开展管理提升活动，推进管理创新实践，努力提高管理科学化、
规范化水平。                                                                                                             19      项
                                                                  ◆   加强创新研究       积极开展财务集中和共享工作研究，推进以成本领先为核心的
                                                                      价值型财务管理战略课题研究（“vcf”管理），探索建设大型企业集团共享服
    推进创一流工作                                                           务的可行性研究，规划建设实施方案，促进财务管理转型升级和管理提升。            全国管理创新成果


◆   公司坚持以创一流引领工作全局，建立健全常态化、长效化创一流工作
                                                                  ◆   加快“数字华能”建设       在线经营系统推广到二级单位，erp 系统覆盖率达到
                                                                                                                   6   项
    机制，有力推动公司科学发展，如期完成创一流“十二五”阶段目标。
                                                                      90% 以上，电子商务平台实现产业板块全覆盖，推进财务、基建、法律等信息
◆ 编制 2014 年度创一流指标提升进度综合分析报告，加强对创一流总体                                  系统开发，北京和山东临时灾备中心上线运行。

    进程的跟踪分析，针对指标所反映的问题，加强综合分析，提出改进建议。
                                                                  ◆   推广创新成果       开展全系统管理创新成果评选活动，审定优秀成果 30 项。组
◆ 坚持问题导向，针对分析情况，编制《2015 年管理提升重点措施计划》，
                                                                      织参加管理创新成果评审，19 项管理成果获电力行业管理创新奖，4 项成果
    抓好整改落实，加强跟踪检查，持续推动创一流和管理提升工作常态化。
                                                                      获第一届中国电力创新奖，6 项成果获全国企业管理现代化创新成果奖，获奖
                                                                      成果居行业前列。
◆ 编制公司创一流“十三五”规划，完成“十二五”国际对标评价、创一
    流指标体系优化调整等工作。

    加强对基层企业创一流和管理提升工作的宣贯，开展公司班组长岗位管
◆
    理能力专题培训，推动创一流工作深入基层、取得实效。




    完善规章制度                                                              股份公司“运营中心”建成投运
                                                                                                                   erp 系统覆盖率
                                                                        一体化平台促管理提升
    加强和深化制度建设工作，建立健全各项规章制度定期评复审和废、改、立管理机制，推进制度建设和执行。
                                                                        股份公司高度重视信息化建设，自 2002 年起，先后完成了生产实时监         90      %
                                                                      管系统、电子商务平台系统、燃料全过程数字化动态管理系统、人力资源管
                                                                      理系统、资产财务一体化系统等信息系统建设，并成功将各业务流程有效贯
                                                                                                                   第一届电力创新奖
                                                                      通联系 , 形成了一体化工作平台。


以落实巡视整改为推动力，全面加       编制完成公司 2014 年度制度汇        深化依法治企工作，制订公司法
                                                                       “运营中心”的基石是一体化工作平台，平台主体是“资产财务一体化”
                                                                      （sap）系统。系统以全面预算管理为龙头，覆盖了设备维护、生产运行、
                                                                                                                   4   项
强公司“三重一大”决策管理、招       编，印发《中国华能集团公司管           制工作五年规划，推进总法律顾
投标管理、资金管理等领域的制度       理 制 度 汇 编》，组 织 编 制《中 国   问专职化、专业化建设和内控体         物资采购、财务管理、项目管理和燃料数字化等业务，通过对业务流、资金
建设，严格制度执行和落实，堵塞       华能集团公司制度建设规划             系建设，完成 171 家单位内控       流、信息流和物流的整合，使公司日常管理、运营全部在一体化工作平台上
管理漏洞。2015 年，总部新制订     （2015 版）》，编制印发《中国华       评价。加强内部审计监督，建立         操作，促进业务管理从部门条块管理向以流程为导向的协同管理转变。
制度 55 项，修订 59 项，制度执   能集团公司 2015 年制度建设计        审计信息系统，健全审计闭环管
行的刚性约束显著增强。           划》、《关于发布部分管理制度审          理机制，开展审计整改“回头看”，
                      查结果的通知》。                 整改完成率 96% 以上。



                                                                                                                               20
                                                                                                                                /
                                                                                                                               21

2015 年可持续发展报告                                          创新 协调 绿色 开放 共享




    推进科技创新

   公司高度重视科技创新，注重创新制度体系
建设，注重创新平台建设和项目管理，注重创新
成果的转化应用，着力提升科技产业化发展水平，
科技创新工作迈出新步伐、取得新成效。



  科技创新制度体系

◆ 修订《科学技术管理规定》《技术研究开发经
              、
  费筹集和使用管理办法》和《科技项目管理办
  法》，进一步规范科技项目和经费管理及使用。                                                               清能院集成实验室

◆ 制定《科技创新单项奖奖励办法》并设立科技
  创新单项奖，推动基层企业科技创新工作。                                      科技创新成果

◆ 组织修编《中国华能集团公司中长期科学技术                                    2015 年，公司科技创新成效显著，公司全年共申请专利 577 项（其中
  发展规划》（2015-2030）。                                    发明专利 286 项）, 获得专利授权 306 项（其中发明专利 64 项），同比大幅
                                                       度提高。获得中国电力科技奖等省部级科技成果奖励 21 项。基层企业科技创
◆ 研究制订《职工岗位创新管理办法》，进一步
                                                       新工作逐步加强，伊敏露天矿 2015 年度申请专利 32 项，获得授权 23 项。
  规范公司职工岗位创新管理工作。


                                                       ◆   我国首台二次再热机组顺利投产并实现安全可靠运行 ；                 专利授权

                                                       ◆   250mw 级整体煤气化联合循环发电（igcc）关键技术及工程应用获中
  平台建设与项目管理
                                                           国电力科技进步一等奖，天津 igcc 示范电站满负荷连续运行超过 80 天；    306    项

◆ 进一步加强科技创新平台建设
                                                       ◆   具有自主知识产权的煤制天然气甲烷化催化剂、有机薄膜光伏电池等技
                                                           术研发成功 ；
 “国家 700℃超超临界发电技术关键材料验证试               、“西安科研试验及产
                            “华能人才创新创业基地”
  验平台”建成试运 ；                业基地”一期工程完成建设，投入使用 ；        ◆   国内首台 200 千瓦筏式波浪能发电装置进入设备组装 ；

  煤基清洁能源国家重点实验室及“在役大型燃      基于 igcc 的燃烧前二氧化碳捕集绿色煤电实验   ◆   清能院“屋顶光伏 - 储能微网项目”获评中国最美微电网示范运营项目。
  煤电站运行优化及污染物控制关键技术与示范”     室完成主设备安装 ；依托澜沧江公司建立“马洪
  等 4 项国家级科技项目课题通过验收 ；      琪院士科研工作站”和博士后科研工作站。
                                                           推动行业技术进步
◆ 积极推进年度重大科技项目立项  
                                                           积极承担国家和行业重大科技创新工作。组织国内主要发电企业、高校和科研单位编写发布“火力发电
   围绕生产、建设、经营、发展等领域的重大技术需求，组织科研项目凝炼和技术论证，设立“650℃高
                                                       产业技术创新与发展规划（2015-2020）”； 主持修订电力行业标准《循环流化床锅炉检修导则》。在国家
效超超临界机组研发”等 23 项总部科技项目、6 项“千人计划”专项课题和一批企业自立科技项目。
                                                       发改委指导下，成功组织召开北京 ccus 国际论坛，组织实施的国家科技支撑计划项目“在役大型燃煤电站
                                                       运行优化及污染物控制关键技术与示范”通过国家科技部技术验收 ； 组织承担的“现役 igcc 电站运行优
                                                       化技术研究”等两个国家科技项目已获得立项批复。
                                                                                                                22
                                                                                                                 /
                                                                                                                23

02 协调发展
   协调发展是实现可持续发展的必然要求。2015 年，公司坚持以提高发展
质量和效益为中心，夯实安全生产这个基础，加强企业生产经营管理，更加注
重发展质量和效益，加快调整优化产业结构，更好地发挥产业协同效益，提高
公司协调发展的水平。




                                        2015 协调发展故事



                                          稳增长 提效益
    营业收入         利润总额          总资产          在经济发展新常态下，企业生产经营面临过去从未有过的挑战，发电企业也不例外。
                                          进入 2015 年，全国用电增速持续下滑，新增装机依然保持较高速度。公司认真贯彻国资
   2682          306          9719        委稳增长工作要求，主动作为，开源节流、降本增效，盘活资源优化配置，严控风险、
      亿元           亿元            亿元
                                          稳健经营，严格考核强化激励，全力以赴稳增长提效益，推进公司健康协调发展。

2015
   协调发展故事




            全力增产增收
              2015 年，北方地区电厂努力开拓热力市场，实施供     加强电费、热费、销售收入回笼管理，及时足额到
                                           力。

            热改造，提高供热占有率。
                       “西电东送”受电地区的企         努力实现增产增收。
                                           账，

            业，努力争取辅助服务补偿电量；水电企业利用丰水          围绕年度经营预算目标，公司主动适应市场变

            期和水库调节优势，科学调度多发电量。
                             风电企业千方        化，统筹协调检修、技改与抢发电量的关系，统筹抓好

            百计畅通送出渠道，最大限度避免弃风损失……各单        计划电量和交易电量，全力以赴争取多发电，多发有

            位加强市场研究，
                   分类施策，
                       努力增产增收。             效益的电，确保发电量市场份额与装机容量相匹配，

              煤炭企业在边际贡献为正的前提下，积极开拓外               深化市场营销对标，以区域利用小
                                           提高市场占有率。

            部市场，与电力企业紧密协调，发挥产业协同效应，支       时对标领先，确保公司整体利用小时领先，确保机组

            持煤炭产业渡过难关；坚持眼睛向内，做好煤炭企业        利用小时保持领先优势。

            区域对标，提升煤炭企业的市场竞争能力和抗风险能

                                                                                                                                   北京热电厂

            火电企业亏损面              中小水电企业亏损面          风电场亏损面
            同比下降                 同比下降               同比下降


            3.0   ％              7.6   ％            5.0   ％
                                                                      致力降本节支
                                                                        既要开源，也要节流。
                                                                                 公司积极控制生产运营
                                                                                                狠抓扭亏减亏
                                                                                                   在集团公司实施首个三年扭亏减亏工作计划
                                                                      全程成本，在前期、基建、生产、运营各阶段与先进             的基础上，认真总结经验，贯彻国资委扭亏减亏
                                                                                                （2013-2015）
                                                                      和区域标杆对标，以全过程成本最优实现总成本     工作要求，制定出台 2015-2017 年扭亏减亏工作方案，推进
                                                                      最优。                       第二个三年减亏工作计划，开展中小水电、火电企业和港
                                                                        突出控制燃料成本。制订科学的煤炭采购策                     “出血点”
                                                                                                口码头企业等专项治亏，最大限度减少   。针对煤
                                                                      略，合理确定长协与现货、进口煤与内贸煤的采购    炭产业经营困难局面，加大产业协同力度，支持煤炭等产
                                                                        做优做精进口煤，做好煤炭的采购和控价工
                                                                      比例。                          努力压缩煤炭产业无效低效产能，树立“过紧日
                                                                                                业减亏。
                                                                       强化燃料全过程对标，抓好区域标煤采购单价
                                                                      作。                         的思想，
                                                                                                子”         亏损额控制在年度预算内。
                                                                                                    努力实现亏损面、
                                                                                       深化燃料
                                                                      对标，努力做到区域燃料采购成本最低。           2015 年 , 在极为艰难的形势下，华能众志成城，创收
                                                                              提升燃料精细化管理水平。
                                                                      管理标杆电厂创建，                             截至 2015 年底，火电企业亏
                                                                                                创效，稳增长取得突出成效。
                                                                                      进一步优化
                                                                        压缩一切非必要开支与成本支出。         损面同比下降 3.0 个百分点，中小水电企业亏损面同比下
                                                                      资金结构，科学安排资金需求，置换高息贷款，降低   降 7.6 个百分点，风电场亏损面同比下降 5.0 个百分点；
                                                                              依靠控制成本费用，消化上网
                                                                      财务费用成本支出。                                 全年实现营业收入 2682
                                                                                                煤炭企业亏损户数同比减少 1 户。
                                                                      电价下调、发电量增速低等经营不利因素，保证公      利润 306 亿元，
                                                                                                亿元，        创历史最好水平。
                                                                      司保增长目标达成。




                                                                                                                                      26
                                                                                                                                       /
                                                                                                                                      27

2015 年可持续发展报告                                                 创新 协调 绿色 开放 共享




    狠抓增收增效                                                      协调产业发展

  开拓两个市场                                                       做强做优电力产业

   适应电力市场化改革要求，转变市场营销理念，创新营销方式，采取差异           全年交易电量          坚定不移贯彻国家能源发展战             加快调整电源结构，合理把握煤    加 大 低 碳 清 洁 能 源 开 发 力 度，
   化营销政策，“量身定做”培育和拓展大用户直供等重点用户。                               略，围绕推动能源生产和消费             电发展节奏，根据市场需求变化，   积极发展水电，大力发展风电，

   全方位加强电量跟踪协调，分区域开展专项调研，积极应对用电增速持续
                                              1102     亿千瓦时   革 命， 坚 持 以 促 进 结 构 调 整、   动态评价前期、基建项目，继续    加快发展太阳能发电，奋力发
                                                              加快转型升级为核心，进一步             加大资产处置和关停退役火电机    展核电，择优发展天然气发电，
   下滑，发挥高效清洁大机组优势，巩固扩大市场份额。
                                                              做强做优电力核心产业，提升             组力度，择优发展清洁高效火电    密切关注其他新能源项目，持
                                              新增直供面积          公司竞争能力。                   项目和热电联产项目。        续提升低碳清洁能源比重。
   强化电量激励考核措施，对标管理，调动各区域（产业）公司开拓市场、
   参与竞争的积极性，主动开展工作，争取交易电量。

   将培育和占领供热市场作为开拓市场的重要举措，深化供热管理，完善管
                                              2796     万平方米

   理机制，规范业务流程，加强指标分析 , 强化落实举措，提高供热产品占                         电源结构更加合理。火电机组中，73% 的机组为热电联产机组及超临界、
   有率。                                                        超超临界机组。


      2015 年，公司取得交易电量达 1102 亿千瓦时，同比增长 52% ；                   低碳清洁能源装机比例持续提高。总装机容量突破 4600 万千瓦，同比提

   大用户直供电量同比增长 155% ；综合利用小时对标保持领先 ；风电利                        高 1.7 个百分点，水电、风电装机分别突破 2000 万千瓦、1500 万千瓦。

   用小时显著提升。公司新增直供面积 2796 万平方米，供热量、供热收入                        年内终止和暂缓 21 个电力项目的前期工作。
   分别同比增长 16.2% 和 15.6%。
                                                                 2015 年，公司发电总装机容量达到 16063 万千瓦，同比增长 6%，
                                                              规模居世界第一，综合实力迈上世界先进水平。


   控制燃料成本                        加强经营管控

   按照市场化采购原则，注重市场研究和预判，         加强预算管控，增强资本预算和经营预算执行的
   合理制定燃料采购策略，控制燃料采购价格。         刚性，确保成本费用有效控制，超额完成资本运
                                营预算目标。
   开展燃料招标采购和标煤采购单价区域对标，
                                 加强绩效考核管理，建立业绩分档、对标考核机制，
   引入跨区优质煤炭资源，降低标煤采购单价。
                                 充分发挥绩效考核的导向作用，调动各企业价值
                                 创造的积极性。
   深入推进燃料管理标杆电厂创建工作，完善
   创建标准，树立燃料精细化管理标杆。             强化资金管理，优化融资结构，降低融资成本，
                                 减少财务费用和资金成本。

   燃料信息化平台深化应用项目全面              “数字华能”建设全面推进，数据平台分析梳理指
   启动，实现多指标可视化展示。                标 1800 余个，实现经营在线监控和预警，辅助
                                 决策能力进一步提高。
      2015 年，公司燃料采购成本同比进一步
   下降，为公司稳增长奠定坚实基础。54% 的           2015 年，公司圆满完成国资委下达的考核目
   燃煤电厂通过燃料管理标杆电厂创建验收。           标和稳增长任务。
                                                                                                                                     28
                                                                                                                              瑞宁航运    /
                                                                                                                                     29

2015 年可持续发展报告                                     创新 协调 绿色 开放 共享




   合理发展煤炭产业

   按照抓好存量为主、求精增量为辅的总体思路，积极应
   对煤炭行业持续下行的不利影响，科学把握煤炭产业发
   展节奏，提升煤炭产业健康发展的能力。

   加强综合分析和经济论证，关停部分不合理产能。实施
   差异化开发战略，更加严格控制前期开发节奏，重点开
   发资源禀赋好、产业协同能力和市场竞争能力强的优质
   煤炭资源。

   采取“一对一协调、一厂一策、一矿一策”等举措，落
   实产业协同政策，降低协同成本，整合运输资源，发挥煤、
   电、运产业协同优势。
                                                                                                  吉林风电
      2015 年，全年生产煤炭 6515 万吨，供应内部市
   场 3943 万吨，煤炭协同率超过 60%，电煤自供率达
   17.39%，煤电产业协同能力进一步增强。
                                                    大力发展金融产业

                                                     加强财务、资本、证券、保险、信托、融资租赁等金融平台建设，深化          金融产业受托
                                                                                              及管理资产
                                                     产融结合，促进金融产业、核心产业和相关产业协调发展。


   探索发展多种能源产业
                                                     积极研判形势，着力防范市场风险，应对市场动荡等挑战，创新金融服          9805     亿元
                                                     务实体产业的有效形式，为实体产业发展提供并购重组、基金、碳资产
                                                     开发、电商等支持。
   稳步推进页岩气、煤层气、煤制气（三气）项目开发。         全年生产煤炭
   2015 年，黔江页岩气区块进入精细勘探阶段，松藻区

                                    6515
                                                        2015 年，金融产业受托及管理资产达到 9805 亿元，为公司提供低
   块綦煤 2 井完成钻井完井、岩心分析测试和压裂工作准                万吨      成本融资 400 多亿元。永诚保险登陆“新三板”，获中国价值成长性财险
   东煤制气项目前期推进。
                                                     公司。金融产业产品销售协同进一步增强，实现系统和渠道对接。
                                    煤炭协同率
   探索发展液化天然气（lng）贸易和服务产业，推进天
   津临港等 lng 接收站前期工作。与美国、法国、印尼
   等国企业，积极开展 lng 上游资源合作洽谈，签署相       60   %
   关合作协议。
                                                         产融结合满足需求、降低成本
                                    电煤自供率
   探索发展电动汽车充电服务等新型能源服务产业，培
                                                         天成融资租赁公司成立以来，通过融资租赁模式进行项目融资合作。2015 年，开发公司下
   育新的经济增长点。2015 年，湖州市新能源汽车充电
   网络设施示范项目开工建设，促进新能源汽车的普及
                                    17.39    %       属尚义风电，在购置风机、塔筒等项目设备上，存在着较大资金缺口。尚义风电与天成租赁合
                                                     作，创新融资模式，完成融资 2.4 亿元，不仅有效满足项目建设的资金需求，而且降低财务成本。
   和应用。
                                                     2015 年，天成租赁完成百亿跨境融资，累计向公司系统提供租赁融资 76 亿元，较好的发挥了融
                                                     资平台的作用。


                                                                                                            30
                                                                                                             /
                                                                                                            31

2015 年可持续发展报告                                                 创新 协调 绿色 开放 共享




    夯实安全基础


  强化基础管理

  认真贯彻落实新《安全生产法》，推进全面依法治安，梳理修订《安全生           火电厂安全管理体系
                                             确认率
  产工作规定》等制度，强化安全生产主体责任落实。

  全面推进安全生产管理体系建设，加强体系建设的指导和确认，规范管            71   %
  理流程，提高体系建设和管理工作的规范化、标准化水平。

                                             大中型水电厂安全
  制定《电力安全管理体系提升规划（2016-2018）》，强化责任落实、理
                                             管理体系确认 率
  念培育、基础建设、风险预控、隐患排查、安全培训和行为养成，建立                                                                                    加强运行监控
  具有华能特色的电力安全生产管控机制。
                                             85   %
                                                                   警钟与反思
  强化安全管理力量，公司系统安监人员注册安全工程师比例达到 85%，
                                             大修机组全优率             2015 年，公司安全生产形势总体稳定，但未能有效杜绝安全生产事故。3 月 13 日，北京热电有限公司 2 号机组发生一般
  基本实现了各级企业中领导、中层、班组注安师全覆盖。2015 年公司
                                                              设备事故，暴露出公司安全生产的基础依然还不牢固，“安全第一、预防为主、综合治理”的方针没有完全落实到位。
  系统共计进行各类安全培训近千次，培训人数达 1.2 万。
                                             79.5     %
                                                                  事故经过
  2015 年，公司系统 71% 火电厂、85% 大中型水电厂完成安全管理体
  系确认。丹东、海门等 8 家电厂完成本质安全型体系审核确认。                                  2015 年 3 月 13 日 14 时 47 分，北京热电有限责任   及时停运其他机组，最大程度减少了事故损失。事故发
                                                               公司２号汽轮发电机组突发爆炸燃烧，火势蔓延并产生大               生后，公司深刻反思，按照“四不放过”原则，认真开
                                                               量浓烟，造成较大经济损失，但无人员伤亡。事故发生后，              展事故调查，分析原因，汲取教训，强化防范措施，杜
                                                               电厂及时处置，有序撤离现场人员，生产人员冷静应对，               绝类似事故重复发生。


  提高运行可靠性
                                                                   事故反思                                  改进措施
  加强设备标准化管理，深化“降缺陷、控非停”，       推进安全生产管理信息平台建设，积极开展检修
                                                                  2 月 26 日，2 号机组出现振动突变，未超规程振动限
  整合系统专业技术力量，充分发挥西安热工院和        标准化信息化 sap 系统建设，试点工作进展顺                                                   全面贯彻《安全生产法》，进一步健全“党政同责、
                                                               值，因供暖期生产任务较重，电厂采取加强巡检等临时控
  清能院专业技术力量优势，跟踪分析机组重大缺        利。                                                                      一岗双责、失职追责”的安全生产责任体系，强化安全
                                                               制措施，但机组长期振动偏大造成设备健康水平降低，削
  陷和非停，协调解决重大技术问题。                                                                                     生产主体责任，确保安全生产责任制落实到位。
                                                               弱了企业对异常状态的判断和处理能力。

  加强机组检修管理，完善检修标准化体系，制定        2015 年，公司设备可靠性指标保持行业领先。             3 月 1 日、2 日，机组汽轮机 4、5 号瓦轴振温度测         深刻反省本次事故，全面剖析事故原因，深入整改
  电力设备运行、维护、更新改造、技术台帐等五        大修机组全优率 79.5%，37 台 a/b 级检修火电    点电缆烧坏，导致部分监测信号不能实时获取，运行人员               存在的管理和技术问题，修正完善规程制度上的缺失漏

  项标准化管理实施导则，全面推广应用。           机组中 21 台机组实现连续运行。19 家火电厂、       采取就地手工方式测振，影响了设备部分热工保护功能，               洞，发挥公司优势，加强安全生产技术交流，全面提高

                               8 家水电站全年无非停，石洞口一电厂 1 号、大        降低了机组故障响应能力。                            发电运行整体安全水平。
  编制光伏技术监督标准及运行、维护技术导则，
                               坝电厂 2 号、德州电厂 2 号等 3 台机组实现全年        2 号机组出现振动异常后，振动和温度监测装置出                严格落实国家能源局《防止重大电力生产事故
  完成 6 项风电技术监督行业标准编制。在行业内
                               安全运行。海门电厂 4 号机组创国内百万机组连         现故障，电厂重视程度不够，值班人员对多重风险叠加                二十五项重点要求》，强化发电主设备事故隐患排查
  率先建立覆盖主要发电形式、较为完备的技术监
                               续安全运行最长纪录（540 天）。               效应的敏感性不足，风险管控工作不够严密。                    治理，加强金属技术监督，避免类似事故再次发生。
  督标准体系。
                                                                  企业厂房建设时采用的可燃彩钢板顶棚，已不能满                 强化重大活动时段的安全管理，进一步健全事故
                                                               足消防要求，成为消防隐患，但电厂未能及时整改完善。               应急响应及处理机制，完善应急预案，确保安全稳定。
                                                                                                                                   32
                                                                                                                                    /
                                                                                                                                   33

2015 年可持续发展报告                                                  创新 协调 绿色 开放 共享




  提高应急能力

   全面修订《综合应急预案》，修订事故灾难、自然灾害两类突发事件专
   项应急预案，完成安全生产应急管理平台建设，防范和处置各类突发事
   件的能力进一步提高。


   加强应急演练，组织开展全厂停电、地质灾害、火灾等应急演练。加强
   现场安全监察，针对供热、防汛以及危险化学品管理开展专项安全督查，
   强化隐患排查治理，限期整改，闭环管理。


       2015 年，公司周密部署，顺利完成抗战胜利 70 周年纪念活动等
   重要时段保电任务，成功抵御了强台风“苏迪罗”等侵袭，保持安全生
   产稳定。
                                                                                                          华亭煤业矿区



                2011-2015 公司电力安全生产情况                                             提升煤矿安全水平

 指标               2011 年   2012 年   2013 年   2014 年   2015 年
                                                               百万吨死亡率同比下降        高度重视煤炭产业安全生产工作，大力推进安全生产管理规范化、标准
 重大设备事故（起）          0        0        0        0        0                        化建设，加大隐患排查、灾害治理和安全监督检查工作力度。

 一般设备事故（起）          6        1        3        2        2      43   %            深化“打非治违”、零星工程安全管理提升和机电运输专项整治，狠抓水、
                                                                                 火、瓦斯、强矿压等煤矿重大灾害整治。
 一类障碍（起）            62       52       55       40       23
                                                               国家一级安全标准化矿井
                                                                                 扎实开展班组建设、安全培训、安全质量标准化、应急管理工作，进一步
 非计划停运次数（次）         91       89       86       71       63

 机组等效可用系数（%）       94.17    94.46    94.58    94.52    94.35   13   个
                                                                                 夯实煤炭产业安全生产基础。

                                                                                    2015 年，公司未发生重大及以上事故，百万吨死亡率同比下降
                                                                                 43%，低于全国平均水平。13 个煤矿被评为国家一级安全标准化矿井。
                                                                                 西周煤矿五级安全管控体系获国家安全科技成果奖。马蹄沟煤矿连续安
                                                                                 全生产超过 4200 天。



      应对超强台风“苏迪罗”
                                                                     华亭煤业公司 6 对矿井达全国一级安全标准
      2015 年 8 月 8 日，强台风“苏迪罗”登陆福建莆田。台风裹挟狂风暴雨，最大风力 13 级 ( 风
   速达 38 米 / 秒 )，对福建、浙江、江西等地造成严重影响。福州市单日降雨量超过 300 毫米，突破              华亭煤业公司坚守安全生产底线，全面落实安全生产责任，进一步健全完善“党政同责、一岗
   2005 年“龙王”台风创下的最大日雨量记录，城区严重内涝，大面积停水停电。面对极端恶劣天                  双责、齐抓共管”的安全生产责任体系，确保各项制度执行到位、监督监管到位。在坚持定期、不
   气，华能驻闽、浙、赣企业第一时间启动防台防汛预案，周密部署、积极应对，防范到位、处置得力，                  定期开展安全生产大检查的基础上，进行全面安全检查和隐患整治，不断夯实安全生产基础。公司
   成功抵御台风侵袭，未发生人身伤亡及重要设备损失，各电厂机组安全平稳运行。                           所属华亭煤矿、山寨煤矿、大柳煤矿公司、马蹄沟煤矿、新柏煤矿公司、净石沟煤矿公司 6 对生产
                                                                  矿井被评为 2014 年度国家一级安全质量标准化煤矿。


                                                                                                                      34
                                                                                                                       /
                                                                                                                      35

03 绿色发展
  公司坚持绿色发展理念，大力发展清洁能源，深化节约环保型企业创建，不断
减少污染物和温室气体排放强度，着力保护生态环境，持续提升生态文明建设水平，
实现企业可持续发展与节约资源和环境保护同步协调推进，做绿色发展的表率。




                                        2015 绿色发展故事



                                         绿色行动 生态华能
     平均供电煤耗     低碳清洁能源装机    节能环保改造投入        2010年，华能在我国发电行业中，率先倡导、启动实施“绿色发展行动计划”，宣布
                                         将坚持不懈通过转变发展方式，大力发展清洁能源，提高传统能源高效利用水平，努力
    305.78       4619         62.6       减少污染物排放，为守护祖国的绿水青山贡献力量。该计划明确提出 2011~2020 年华能的绿
       克/千瓦时       万千瓦          亿元       色发展目标，实施至今已有5 年时间，在新能源发展、节能减排、创新示范工程建设等方
                                         面取得丰硕成果。

2015
   绿色发展故事




                                                                           建设节约环保企业
                                                                                                                  及国家绿色煤电实验室，在探索近零排放燃煤发
                                                                                 华能持续推进节约环保型企业建设。2011～2015 年，
                                                                                                                  电技术上迈出坚实步伐；形成具有自主知识产权
                                                                           累计节能环保改造资金投入达到 347 亿元，除尘、脱
                                                                                                                  的燃烧后二氧化碳捕集技术。
                                                                                                           2015
                                                                           硫、脱硝机组容量分别占比达 100%、99.47%、99.37%。
                                                                                                                        一个个行动、一项项创新，建设美丽华能、美
                                                                           年的二氧化硫、氮氧化物、烟尘排放绩效值比 2010 年
                                                                                                                           华能正在打造发电企业的升
                                                                                                                  丽中国，华能在行动。
                                                                                   83% 和 69%。
                                                                           分别下降 71%、        煤机清洁水平稳步提升。
                                                                                                                  级版！
                                                                                                                                 、
                                                                                                                        “绿色发展行动计划”    ，是华能作为
                                                                                                                                  “华能蓝”
                                                                           建设创新示范工程
                                                                                                                  央企的底色，是华能勇担责任、开拓创新的精神，
                                                                                 华能加速推进先进能源技术创新和示范工程建
                                                                                                                  是华能为社会环境负责任的实践！
                                                                            依托国家科技重大专项，
                                                                           设，         积极推进核电事业发展；
                                                                           实施绿色煤电计划，建成我国第一座 igcc 示范工程以



                格尔木光伏项目

                                                                                                           绿色发展行动计划目标

                                                                            清洁能源比重显著增加                            单位污染物排放水平持续降低
            积极发展新能源                                                               单位：%                                   单位：%
                                                                            40                                    100
                华能加快发展清洁可再生能源，大力发展水电、风电和太阳能发电，奋力发展          五年节能环保改造资金
                                                            投入              30                                    80
                                          水电领域，小
            核电，择优发展天然气发电，因地制宜开发其它可再生能源发电项目。
                                                                            20                                    60
            湾、糯扎渡、功果桥、龙开口、藏木等水电站稳步运营，2015 年末，水电装机容量突破
            2000 万千瓦，年均增长超过 14%，风电装机容量已突破 1500 万千瓦，年均增长超过
                                                            347   亿元
                                                                            10
                                                                             0
                                                                                                                  40
                                                                                                                   20

            25.5%。                                                                   2005    2010   2015   2020             2005   2010    2015   2020
                                                                                                           清洁能源             二氧化硫          氢氧化物      烟尘
                                                            除尘、脱硫、脱硝机组
            传统能源清洁发展                                        容量占比


                                                            100
                五年来，华能不断提高传统能源的清洁高效利用水平，加快关停淘汰高消耗、                          能源转换效率明显提高
                                                                  %
            高排放老小机组，优化开发更大容量、更高效率、更低排放的超临界、超超临界燃煤
                                                                                  单位：克/千瓦时


                                                            99.47
                         加快机组节能改造步伐，降低机组能耗，用更少的煤
            机组，大力发展热电联产机组。                                                  340
                                                                       %
                                    2015 年，华能百万千瓦超超
            生产更多的电和热，推动发电行业走高效低耗发展道路。                                       330


                                                            99.37
            临界机组装机居全国首位，热电联产及超临界、超超临界纯凝煤电装机占煤电比重                            320
                                                                       %    310
            超过 70%。
                                                                            300

                                                                                     2005    2010   2015   2020
                                                                                                           供电煤耗

                                                                                                                                                         38
                                                                                                                                                          /
                                                                                                                                                         39

2015 年可持续发展报告                                                          创新 协调 绿色 开放 共享




    发展清洁能源                                                                          水电                                  风电

                                                                                                        首个海上风电项目开工建设，280 万千瓦风电项目

   2015 年，公司大力发展水电，加快发展风电，奋力开发核电，加大风光                                     水电项目得到大力发展，西藏地区首个大型水电项        和凉山州风电基地纳入国家第五批核准计划。

同场项目、光伏基地项目开发力度，因地制宜开发其他可再生能源发电项目，                                        目 -- 藏木水电站全部机组建成投产。           风电排名取得重大突破，利用小时从过去连续三年排
加快转型升级。                                                                   四川硬梁包水电项目获得核准。                名第四上升为第二，全年完成利用小时 1768 小时，
                                                                          雅江下游水电开发竞争优势进一步巩固。            首次实现超全国平均 40 小时。
   2015 年核准低碳清洁能源项目 698 万千瓦，投产 518 万千瓦，在新开
                                                                          水电装机达到 2089 万千瓦，年均增长率为 14%。   风电装机达到 1508 万千瓦，年均增长率为 25.5%，
工和投产项目中，低碳清洁能源分别占 53% 和 54%。2015 年，公司低碳
                                                                                                        投产规模创历史新高。
清洁能源装机 4619 万千瓦，比重达 28.8%，同比提高 1.7 个百分点。




                                                                                    核电                                  光伏


      吐鲁番风电项目建成投产                                                         公司加大力度发展核电项目。                 首个分布式光伏项目、大型山地光伏项目投产。

                                                                          荣成石岛湾核电基地列入国家“十三五”规划。         光伏装机达 117 万千瓦，2015 年项目核准规模较
      吐鲁番风电公司位于吐鲁番盆地小草湖超一类风区，管理运营吐鲁番风电、鄯善发电、西海风电、                                                       2014 年提高 96%。
                                                                          福建霞浦核电项目列入国家核电中长期发展规划。
   新特发电和新火洲发电 5 家公司。已投产装机规模 258 兆瓦，在建规模 199 兆瓦。
                                                                          稳步推进辽宁普兰店核电项目初可研。             光伏项目投产规模创历史新高。

                   、发展模式变‘绿’
      公司秉承“让产业结构变‘轻’               ”的生态开发理念，自
                           、经济质量变‘优’
   建成投产以来，累计完成发电量约 14.8 亿千瓦时，节约标准煤约 45.12 万吨。




 电力项目核准情况                  电力项目投产情况                      电力装机结构


                   光伏   11 个项目   31.6 万千瓦   3.3%    光伏     117 万千瓦

                        12 台     43.5 万千瓦   4.5%           2089 万千瓦
   电力项目核准
                   水电                               水电

   2273.93   万千瓦


 （低碳清洁能源占比 23%）    火电   12 台     527.9 万千瓦 55%      火电     12348 万千瓦

                   风电   50 个项目 357.2 万千瓦    37.2%   风电     1508 万千瓦

                                                                                                                              北方风电
                                                                                                                                        40
                                                                                                                                         /
                                                                                                                                        41

2015 年可持续发展报告                                           创新 协调 绿色 开放 共享




    提升清洁水平


  完善管理体系

   推进“环保水平全面提升年”工作，持续加强环保工作顶层设计，           接入脱硫脱硝机组
   健全管理机制，完善环保工作考核体系和三级管理体系，修订公司
  《环境保护管理规定》、
            《环境保护工作考核及责任追究办法（试行）》
   和《污染物排放实时监管平台管理办法》等规章制度。
                                           170    台次


                                           接入除尘排放浓度机组


  提升监管水平
                                           280    台次
                                                                                      公司和山东省首台百万千瓦级超超临界二次再热机组在莱芜电厂投产


   公司建成污染物全过程实时监管平台，污染物排放监测基本实现
   全覆盖，实现接入脱硫、脱硝机组 170 台次，除尘排放浓度机组         改造资金
   280 台次 ；增加电厂污染物数据指标统计和报警功能以及污染物                        减少主要污染物排放
   排放集中监管 ；实现氮氧化物、二氧化硫、烟尘污染物指标超标监          62.6   亿
                                                           公 司 持 续 提 升 煤 电 清 洁 化 水 平，2015 年 完 成 除 尘 改 造 机 组 65 台、
   视、超标提示、超标时段统计等。
                                                        1936 万千瓦 ；脱硫增容改造机组 51 台、1751 万千瓦 ；脱硝改造机组 51 台、
                                                        1428 万千瓦，累计 2069 万千瓦机组完成超低排放改造。
  加大改造投入

  贯彻落实国家生态文明建设和国务院超低排放“提速扩围”新要求，
                                                                            2015 年环保改造绩效
  出台《燃煤机组环保升级与改造行动计划（2015-2020 年）》，提
  前部署燃煤机组超低排放改造工作。印发《燃煤机组烟气污染物排
                                                         项目                     除尘        脱硫增容           脱硝
  放控制升级与改造指导意见》，指导发电企业优选环保升级改造方
  案。组织超低排放技术路线评估，启动废水治理技术路线编制工作。                         改造机组（台）                65           51          51

                                                         改造容量（万千瓦）             1936         1751        1428
  加大投入，安排改造资金 62.6 亿元，加快推进达标改造和超低排
  放改造，公司全部煤电机组实现达标排放。



                                                          发展循环经济

                                                           秉承“科学发展、循环经济”的理念，开展废弃物的循环再利用，减少
                                                        生产环节废弃物的排放，提高资源的利用效率。大力倡导“资源 - 产品 - 废
      杨柳青热电厂护卫津沽蓝天
                                                        弃物 - 再生资源”的发展模式，采用粉煤灰分选和磨细加工、石膏加工新型
      2015 年 9 月，杨柳青热电厂 5 号机组环保改造结束，通过实施脱硫装置提效改造、氮氧化物   建材等技术推动灰渣、脱硫副产物的综合利用，减少燃煤电厂固体废弃物排放，
   超低排放改造、汽轮机通流改造等一系列节能环保改造项目，5 号机组各项环保指标全面提升，实         最大限度实现电厂物质闭路循环和资源循环利用。
   现机组超低排放目标，正式步入污染物超低排放机组行列。改造后，机组烟尘、二氧化硫和氮氧化
   物的实时排放浓度，均达到燃气机组排放水平。



                                                                                                                       42
                                                                                                                        /
                                                                                                                       43

2015 年可持续发展报告                                                        创新 协调 绿色 开放 共享




    节约能源资源                                                             加快升级改造

                                                                        公司以主要技术经济指标全面提升、能耗指标实现“两个领先”为工作目标，深入开展节能降耗新技术
                                                                     集成应用研究和示范工作，深化（优秀）节约环保型燃煤发电厂创建，全面开展能耗指标行业对标，加大技
   加强能耗管理
                                                                     术攻关和管理创新力度，深挖现役机组节能潜力，推进燃煤电厂综合升级改造。
   颁布《煤电节能升级改造行动计划（2015-2020 年）》，提出 21           公司供电煤耗
   大类、146 项节能改造措施，推进煤电节能升级改造。2015 年，                                   推动供热改造，年度新增供热面积 6750 万平方   发挥节能降耗新技术项目的示范作用，在行业
   公司供电煤耗 305.78 克 / 千瓦时，同比下降 4.23 克 / 千瓦时 ；     305.78                米，对德州、包一、海拉尔热电等七台机组开
                                                                       展高背压供热改造、40 台大修机组开展节能降
                                                                                                  首创空冷机组乏汽供暖风器、供热抽汽全流量
                                                                                                  接带背压发电机等新技术，获得三项国家发明
   厂用电率 4.24%，同比下降 0.17 个百分点。                    克 / 千瓦时
                                                                       耗技术的集成应用，带动供电煤耗分别下降 1.1    专利。
   积极开展能耗指标创优工作，重点抓好 1000mw 超超临界机组                                     克、0.5 克 / 千瓦时以上。
   的指标提升，1000mw 超超临界和 600mw 亚临界空冷机组供             同比下降
                                                                       推动开展合同能源管理，临河 1 号机组节能升     召开 20 余次技术方案论证会，推动广义回热
   电煤耗首次实现行业领先，公司煤机、燃机和六个主力机型的能

                                                 4.23
                                                                       级改造和铜川电厂供热改造项目获得 2000 万元   系统深度优化、褐煤锅炉综合提效等技术研究，
   耗指标均处于行业领先。
                                                           克 / 千瓦时     中央预算内投资补助。                 实施上都 2 号、威海 6 号节能一体化示范项目。

            电力行业中央企业能效对标最优火电机组

                                                                       建设节水企业
        容量等级                 获奖机组

        1000 mw             金陵电厂 1 号                                    公司注重生产环节污水减排与再利用，同时积极采取   水回用、气力输灰等节水技术，因地制宜建设节水
        600 mw              平凉电厂 6 号                                 措施，充分利用周边区域雨水、景观废水等资源，最大限    型电厂，处理煤矿疏干水，根据水质等级进行水的
                                                                     度将水资源浪费降到最低。采用空冷技术、海水淡化、中    梯级利用，实现回水有效利用，减少淡水资源消耗。
                            瑞金电厂 2 号

        350 mw              福州电厂 3 号

                            上安电厂 2 号

        300 mw              榆社电厂 3 号             厂用电率


                                                 4.24      %

        金陵 1 号、平凉 6 号        金陵 1 号、福州 3 号
          等 6 台机组              等 41 台机组
                                                 同比下降
       获电力行业中央企业能           获中电联火电大机组竞赛
       效 对 标 最 优 机 组， 占 比
                            优胜奖，占比     20% ；     0.17      %
       30%        ；

                             公司单机 30 万千瓦
            15 台机组
                               及以上电厂

       被评为全国火电能效最优          全 部 建 成 优 秀“ 两 型 ”

       机组，占比      44% ；     企业。
                                                                                                                现场传授技艺
                                                                                                                              44
                                                                                                                               /
                                                                                                                              45

2015 年可持续发展报告                                              创新 协调 绿色 开放 共享




    保护生态环境                                                   推行绿色办公


                                                                                                     按需采购、领用办公耗材，
  实施生态保护                                                            大 幅 精 简 会 议、 简 报，   推进信息化和无纸
                                                                                                     碳粉盒以旧换新，纸张双
                                                                    全面推广视频会议            化办公
                                                                                                     面打印

◆ 加强矿区复垦。露天煤矿开采过程中，采用回填、植树、种草等方式，
  对开采、挖损及压占用地进行生态恢复和保护。                                                                 使用节水型用水器具，
                                                                    严格控制空调温度，推                       严格公车使用，严控公务
                                                                                        回收中水作为生产辅
                                                                    广使用节能灯                           车购置和单车燃油消耗
                                                                                        助、绿化和景观用水
◆ 保护生物多样性。水电项目建设中综合考虑发电、防洪、灌溉、拦沙、航
  运、水土保持、水产养殖、旅游、区域发展等方面的要求，落实保护周围
  环境和生物多样性措施，落实项目建设水保环保措施，实现项目开发与生
  态环境和谐统一。


◆ 开展增殖放流。云南澜沧江、西藏等公司加强鱼类增殖站等设施设备的运                           强化环保宣传
 行管理，开展增殖放流，启动永春河、德庆河等鱼类栖息地支流保护工作。
 小湾、功果桥水电站荣获“国家水土保持生态文明工程”称号。                                加强节能环保理念宣贯，培育员工保护生态环境意识，倡导节约低碳生
                                                           活方式，积极组织员工参与环保公益行动，努力形成齐心协力保护环境的良
                                                           好氛围。积极搭建公司与政府、媒体、公众等利益相关方沟通平台，宣传公
                                                           司环保理念，更好回应相关方诉求。




      藏木水电站多措并举保护生物多样性

      藏木水电站认真落实《环境保护法》，坚持项目建设环保“三同时”，先后投入 3.9 亿元建设了
   垃圾焚烧站、污水处理厂、鱼类增殖站、鱼道工程等生态保护设施，是目前西藏自治区规模最大的
   水电环保水保项目。2015 年 10 月 15 日，藏木水电站首次开展珍稀鱼类增殖放流活动，共放流 5.3
   万尾，其中尖裸鲤鱼苗 0.3 万尾，拉萨裸裂尻鱼苗 5 万尾。鱼道工程于 2015 年 6 月份全部建成投
   运，效果良好，该工程对保护雅江流域水生生态环境、恢复工程河段鱼类种质交流通道、缓解水电
   工程建设对鱼类的阻隔影响具有积极作用。




  加强碳资产管理

   公司进一步强化碳资产统一管理，开展 2010-2015 年度火电企业碳盘查工作，推进 150 个自愿减排项
目开发，完成碳交易试点地区 10 家企业的年度碳交易履约工作，履约成本支出显著降低。温室气体数据管理
平台在行业内率先投入试运，处于行业领先地位。

   优化业务结构，推进业务创新，与壳牌中国能源合作推出全国第一个配额与减排量互换业务，并成功运
作国内第一只经证监会正式备案的专业碳交易基金。
                                                                                                         环保宣传日      46
                                                                                                                     /
                                                                                                                    47

04 开放发展
   公司坚持以国家开放发展理念为指导，深入实施“走出去”战略，参与国际
竞争和合作，建设具有国际竞争力的世界一流企业。2015 年，公司加强国际化
发展顶层设计，全面实施国际化发展战略，加强境外资产管理和项目开发建设，
深化国际合作，提升开放发展水平。




                                        2015 开放发展故事



                                          行走在“一带一路”
     境外装机总容量       占公司总装机容量    境外装机分布       在巴基斯坦旁遮普省首府拉合尔市西南 150 公里的萨希瓦尔市，中巴经济走廊优先
                                          实施项目——萨希瓦尔燃煤电站正在如火如荼的建设之中。作为中巴经济走廊优先实

      1044           6.5        4大洲       施项目，电站仅用一年多时间就完成审批手续及各项前期准备工作，进入基建施工阶
        万千瓦           %
                               8个国家       段。电站建设开工的这一天，饱受缺电之苦的巴基斯坦民众已经等待了多年！这是华
                                          能在国家实施“一带一路”倡议的大背景下，率先开花结果的一大重要项目。

2015




                国家倡议                                           华能行动
   开放发展故事




                       ——丝绸之路经济带和 21 世纪海
                  “一带一路”                                                            “走
                                                                 华能作为中央发电企业排头兵，作为国内最早
                上丝绸之路，一端连着过去，一端指向未来；一端                         出去”发电企业，2015 年已经成长为全球装机规模最大
                           这是一条共建、共享、共
                系着中国，一端通往世界。                                   的发电企业，在电站建设、管理、运营等方面具有丰富
                赢的亚洲安全繁荣之路，是中国梦与世界梦的交汇                                               经
                                                               经验和人力资源储备，综合实力接近世界先进水平。
                  据估算，
                桥梁。       沿线总人口约 44 亿
                     “一带一路”         （占全                        过十多年的“走出去”实践，华能在境外拥有全口径电
                     ，经济总量约 21 万亿美元
                球 63%）                    ，货物
                                  （占全球 29%）                    力装机容量 1044 万千瓦，占总装机容量 6.5%，分布在四
                和服务出口占全球 23.9%，市场潜力和发展空间巨                      大洲八个国家，较好利用国际、国内两种资源、两个市
                 “一带一路”
                大。    ，这一宏伟构想给古丝绸之路赋予                          场，熟悉竞争性市场运作机制，掌握先进运营管理经
                新的时代内涵，为激发泛亚和亚洲区域合作新的活                         验，锻炼、培养了一批具有国际化视野和全球化运营管
                 “一带一路”60 多个合作国中，大部分国家基础
                力。                                             理能力的人才。
                设施薄弱，许多国家、地区处于长期缺电状态，严重                                   “一带一路”
                                                                 华能深刻认识到，实施    倡议，既是国家
                阻碍当地经济社会发展和民生改善，能源电力项目                         深化改革开放的号召，也是重大的发展机遇，为公司
                发展潜力巨大。                                                                                                                     中巴经济走廊优先实施项目——华能萨希瓦尔煤电项目开工建设


                                  荷兰maasstroom电厂
                                                                                                                     “走出去”
                                                                                                                         、建设具有国际竞争力的世界一流企业提           力严重短缺局面，有效推动中巴经济走廊建设，进一步

                                                                                                                     供了难得的历史机遇，这是服务国家战略的需要，也          深化中巴两国战略合作伙伴关系。
                                                         巴基斯坦萨希瓦尔在建电站
                                                                                                                                        华能积
                                                                                                                     是公司开拓海外市场、提升发展空间的需要。
                                                                                                 墨西哥la rosita电厂
                                                                                                                     极将国家“一带一路”倡议与公司实施“走出去”战略         全面布局
                                                   莫斯科                    阿   霍
                             荷兰                                         比 拉   尔                                      结合起来，立足企业优势，努力在
                                                                                                                                   “一带一路”
                                                                                                                                        沿线寻            “十三五”时期，华能将重点在“一带一路”沿线和
                  鹿特丹                                                   什 木   果
                                                                        凯 图   斯                                                                                 做好项目开发。
                                                                                                                                                      新兴国家寻求发展机会，
                         杜伊斯堡                                           克                                            求发展机遇，不断提高开放发展水平，积极为合作国
             英国                                                                                                      家经济社会发展提供电力支撑。                    在国家大力实施“一带一路”倡议的具体指导下，
                        威尼斯                                        撒马尔罕       乌鲁木齐                                                                    华能将有更多海外能源项目在“一带一路”沿线国家开
                                           伊斯坦布尔                                                                       目前，萨希瓦尔电站已经成为中巴两国重大合
                                                                                          兰州
                                  雅典                               杜尚别                                       墨西哥          项目总投资约 18 亿美元，建设 2 台 66 万
                                                                                                                     作项目之一。                           花结果，为繁荣当地经济的同时，助推公司开放发展、
                                                          德黑兰 巴基斯坦                               西安
                                                                                                                     千瓦超临界燃煤发电机组。2017 年项目建成后，年发       走向世界，在创建具有国际竞争力的世界一流企业征
                                                                                       柬埔寨桑河二级
                                                                                       水电站在建项目                                                        程中再创辉煌！
                                                                                                                     电量预计可达 90 亿千瓦时，将极大缓解巴基斯坦电

            英国rocksavage电厂
                                                                                  缅甸

                                                                缅甸瑞丽江一级水电站
                                                                                        柬埔寨
                                                                                               吉隆坡

                                                                                                          澳大利亚
                                             内罗毕
                                                                                                      millmerran电厂
                                                                                                           澳大利亚
                                                                                                 雅加达


                                                                                                                                                                                 50
                                                                                               新加坡
                                                                              新加坡大士电厂                                                                                             /
                                                                                                                                                                                 51

 2015 年可持续发展报告                                                          创新 协调 绿色 开放 共享




     推进国际化发展                                                                加强境外资产项目管理

                                                                          加强境外资产经营管控力度。以资产管理、经营监管为重点，提升境外资
制定国际化发展战略            加强国际化战略宣贯         做好国际化地域指引        开展国际化项目指导
                                                                          产经营管理水平。海外兴业有限公司、澳洲 m 厂抓住市场时机，成功完
                                                                          成再融资，进一步优化债务结构，降低融资风险。
◆成立国际化工作领导小组，          ◆宣贯国际化发展的战略思路   ◆本着效益为先、风险可控的    ◆强化目标国宏观环境分
研究制订《国际化发展战略》，         及原则要求，调动所属企业积   原则，制定印发《国际化发展    析，增强海外项目风险意识，     防范国际化发展风险。研究有关国家政治、经济、民族、宗教等安全因素，
编制国际化发展“十三五”规          极性，充分发挥各自专业和地   地域指引》，形成科学合理的    通过多个渠道了解目标国政
                                                                          做好境外投资安全指引 ；针对国际上突发安全事件及时发布安全警示 ；完
划和 2015 年工作方案          缘优势，形成统筹领导、多点   国际化发展地域布局，有重点、   治经济环境、电力市场情况，
                       开花的局面，有效推进国际化   有次序、有层次、稳健高效推    综合评估项目涉及的风险因
                                                                          善境外安全防范机制和应急预案。
◆积极探索适应公司国际化发
展的管理体系，建立健全与国          发展              进公司国际化发展         素，确保项目风险总体可控
际化发展相适应的管理机制                                                              加强境外机构和人员安全管理，针对有关国家安全形势，重点对公司在驻
                                                                          机构和人员进行安全检查，及时启动应急工作，采取应对措施，有效保障
                                                                          境外机构及人员安全，努力营造项目良好舆论环境。

                                                                          推进境外项目开发建设 :
    国际化发展构想

                                总体定位                                                            • 柬埔寨桑河二级水电站
                                                                           •巴 基 斯 坦 萨 希 瓦 尔                                       • 墨 西 哥 esj 风 电 项 目
                                                                                                主 河 床 成 功 截 流， 大   • 缅甸瑞丽江二级项目具
                                                                            132 万 千 瓦 燃 煤 电 站                                      和 slp 燃 气 发 电 项 目
                                                                                                坝、厂房主体工程顺利         备核准条件。
                                                                            开工建设。                                                  相继竣工投产运行。
  坚定不移地服务国家总体战略             坚定不移地实施国际化发展战略     坚定不移地增强国际竞争力                                     推进。




                积极参与国家“一带一路”战略建设             近期目标
    两个                                                   两个                  2015 年 6 月，国际电力公司墨西哥 esj 风电项目 15.5 万千瓦风电机组，正式投入商业运营。
    重点          积极参与我国主导的区域经济一体化进程           远期目标        目标               该项目是国际电力公司首个风电项目，实现公司境外项目在可再生能源发电领域的重大突破。8 月，
                                                                          墨西哥 slp 燃气发电厂（装机容量 20.5 万千瓦，）正式投入商业运营。




                 发展思路                         保障措施

                 以国家总体战略为依托                   加强战略统领

                 持续提高公司国际竞争力                  提升电力主业

                 以世界一流企业为目标                   加快人才培养

                 构建科学合理的国际产业布局                完善管理体系

                 以发展质量和效益为中心                  强化协同效应

                                             加强软实力建设


                                                                                                                                                        52
                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                        53

2015 年可持续发展报告                                              创新 协调 绿色 开放 共享




    深化开放发展交流合作

   以“一带一路”战略为引领，坚持资源共享、优势互补、互惠互利、合作双赢原则，先后与韩国电力等
国内外企业签订合作协议，组成对外开发合作“联合体”，建立全方位战略合作伙伴关系。




  公司先后与国机集团、哈电集团、上海电气、东        加强与中海油、中石化、新奥、广汇、宝塔、中船
  方集团、中电建集团等国内装备制造企业、电         等多个潜在战略合作对象的广泛接触，积极探讨股
  力建设企业，打造“走出去”联合体，携手利         权合作、租赁使用及共同开发 lng 接收站等项目
  用国际国内两个市场、两种资源作用，推动国         合作的可行性。
  内产能、装备制造、施工企业“走出去”。


                                                                                                       澳大利亚 millmerran 电厂
  积极参与政府间双多边合作机制，充分利用政         与土耳其总理府投资促进局、土耳其驻华使馆、波
  策及金融支持，努力将项目合作纳入政府间合         兰驻华使馆、巴西 - 中国商会、墨西哥投资贸易局、
  作机制，提升国际合作层次，增强国际影响力         伊朗驻华使馆、津巴布韦驻华使馆等机构建立良好
  和话语权，带动公司国际化发展。              工作关系，在“一带一路”沿线国家寻求合作机会。


  与美国通用电气公司、法国安吉集团公司、韩国                                           中国华能与韩国电力签署合作备忘录
  电力公司、巴基斯坦旁遮普省政府等单位签署战
  略合作协议。与巴基斯坦、韩国、西班牙、法国                                           2015 年 6 月 2 日，中国华能集团公司与韩国电力公社在公司总部分别签署《项目合作备忘录》、
  等国家的能源企业签订合作协议。                                                             《技术研究战略合作谅解备忘录》。根据三份备忘录内容，中
                                                              《软科学研究战略合作谅解备忘录》、
                                                              国华能与韩国电力将发挥各自优势，积极推进境内外电力项目合作开发，并在企业战略、管理、市场、
                                                              科技、环保、人才培养等方面加强沟通交流，开展合作研究。




       习近平主席见证中国华能与法国 engie                                       湄公河国家外长考察景洪水电厂
                                                                                             2015 年 11 月 12 日，澜沧江－湄公河
       签署战略合作谅解备忘录
                                                                                           合作首次外长会议期间，来华出席会议的澜
                                                                                           沧江－湄公河沿岸国家外长考察了华能景洪
       2015 年 11 月 2 日，在中国国家主席习近平和法国总统奥朗德的共同见证下，中国华能集                                      水电厂及电厂库区移民安置点。
   团公司总经理曹培玺与法国 engie 集团公司董事长兼首席执行官热拉尔·梅斯特雷在人民大会
   堂签署了《中国华能集团公司与法国 engie 集团公司战略合作谅解备忘录》。                                                    在中国外交部长王毅、副部长刘振民和
                                                                                           华能集团公司副总经理张廷克的陪同下，外
       根据备忘录，双方将在能源及相关领域结成战略合作伙伴关系，按照真诚守信、互惠互利、                                            长们进行了实地考察。考察期间，湄公河国
   优势共赢、共谋发展原则，充分发挥各自优势，在天然气产业链、电力项目开发、煤层气开发等                                              家外长对华能及所属企业注重科技创新、坚
   方面积极探索合作。该备忘录的签署对公司加快实施国际化发展战略具有重要意义。                                                   持绿色发展、履行社会责任的做法表示赞赏。


                                                                                                                            54
                                                                                                                             /
                                                                                                                            55

2015 年可持续发展报告                                                                                      创新 协调 绿色 开放 共享




    培养国际化人才

   加大国际化人才市场化选聘力度，实行学习培训与岗位培养相结合，注重国际化业务实践锻炼，健全人
才培养保障措施，做好国际化人才的选拔、培养和使用。2015 年，公司按照国际化人才队伍建设规划，在公
司系统开展了首批国际化后备人才选拔，为开放发展培养储备优秀人才。



  选拔流程

                                                                                                                                                            现场技术研讨

                                                           2015 年 6 月23
           确定进入        2015 年 4 月                  所在单位                       进入国际化
                                     心理测评                  日 集 团 公司党组
           面试人员       14、16 日面试                     鉴定                        后备人才培
                                                           会审议确定国际
                                                           化后备人才
                                                                               养阶段                          问答考生


                                                                                                         我目前在香港公司负责财务管理和资本运作等相         1986 年，我作为开发公司的应届大学生，参与了南
          2014 年 12                  集团公司          二级单位                     2014 年 10 月27 日发
                        确定进入                                                                         关工作，感觉此次选拔笔试、面试题目很全面，也有         通一、二期从 ge 集团引进的 4 台 35 万千瓦机组的建设。
          月6日笔试                       审核            审核         报名           布《 集团 公 司 国 际 化
                        笔试人员
           外语及业务                                                            后 备 人 才 选 拔公告》
                                                                                                     一定自由发挥的空间，可以充分考察一个人的综合管         20 年后，我接受组织选拔，积极面对新的挑战。试题贴
                                                                                                     理和专业能力。从我的职业规划上看，我希望成为一         近电力行业，非常务实，我又如同参加了一次高考。
                                                                                                     名具备国际视野和领导能力的管理人才，为集团公司                      ——石洞口一厂党委书记 瞿树涛
                                                                                                     的国际化工作贡献力量。
          报名   405 人                         面试   141 人                       最终入选    72 人                          ——香港公司总会计师 邱海松
                                                                                                                                       试题以国内外电力市场营销的理论和实务为主，开
                                                                                                                                     放性很强，既能考核考生的专业素养，也能测试考生的综
 在 7 个工作日的报名期内，共                    按照笔试成绩排名。2015 年 4               选拔国际化后备人才 63 人，并                                                 合素质。希望下一步培养计划，将面授与远程教育相结合，
 有来自 124 家单位的 405 人报                月 14 日、16 日 共 141 名 考 生         根据各部门推荐意见确定 9 名
                                                                                                                                     采取更为灵活多样的形式。
 名，其中 384 人通过资格审查                   参加了面试。                          总部国际化专员，共 72 人。
                                                                                                                                                   ——聊城热电厂副厂长    李欣
 进入笔试。2014 年 12 月 6 日，
 360 人参加笔试。
                                                                                                           内部考官                          外部考官

 职能负责人级                              职能负责人级                             职能负责人级                           此次选拔面向全系统、多层次、多专业、广覆盖，        作为华能集团国际化人才选拔项目的参与者，我有

 76   人                              32      人                          18    人
                                                                                                     是公司人才选拔工作中的创新之举。整个工作组织有         几个方面的体会 ：一是公司领导高度重视，公司领导不但
                                                                                                     序、标准科学、程序严格，至少收获了 3 方面的成果： 参与了面试访谈，还担任了总经理级主考官 ；二是组织严
                                                                    总部国际化
                                                                                                     一是选拔出了符合要求、有培养潜力的后备人才 ；二        密规范，通过编制考务工作手册和人员强化培训确保整个
                                    总部国际化                           专员
                                                                          9   人
                                    专员
                                         13   人                                                      是使今后有志于从事国际化工作的员工明确了努力的         工作衔接流畅 ；三是项目设计科学严谨，创新性地使用了
                                                                                                     方向 ；三是体现了公司在人才选拔、培养方面公正、 外派适应性量表，精心设计考官组成和面试题目，使选拔
                                                                    总经理级
                                                                                                     公开的原则，激发了员工干事、创业、学习的热情。         更具针对性 ；四是虽然华能集团是第一次进行大规模国际
 总经理级                               总经理级

                                    17                              6   人
 29                   高级经理级                                                              高级经理级                                       化人才选拔，但从面试的整体情况看，人才储备量比较充
      人                                  人            高级经理级
                      300   人
                                                      79   人                             39    人                                     足，素质普遍较好。
                                                                                                                ——集团公司国际部副主任 王文娟       ——中智公司人才评鉴与发展中心副总经理      张国锋
                                                                                                                                                                        56
                                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                                        57

05 共享发展
   公司始终致力于营造企业与员工、伙伴、社会友好共融的良好环境，坚持
多方合作，互利共赢、共享发展。对内关注员工成长，坚守基业常青之道 ；对
外搭建合作平台，携手伙伴共同成长 ；热心参与公益，积极回馈社会。




                                        2015 共享发展故事



                                          华能之光 闪耀孤岛
    劳动合同覆盖率      职工创新创效        捐赠总额         “亲爱的叔叔阿姨，谢谢你们点亮我的世界……”一个墨脱县小姑娘在家里通电后，
                                          激动地写下这句话。墨脱初中的孩子们在灯亮的那一刹那，也忍不住欢呼起来，“学校

      100         5.95       6519.5       的电灯从没像今天这么明亮过！”在 2015 年 12 月 1 日这一天，土生土长的门巴族小伙儿
                                          巴登同样激动不已，他一大早骑摩托赶了十几公里山路，来到亚让水电站集控室，终于
        %           亿元             万元

                                          亲眼见证电站首台机组和延伸线路联调投运。新电站投产前，他就职的亚东水电站是墨
                                          脱境内的最大电站，装机规模仅 1000 千瓦。

2015
   共享发展故事




            主动请缨   勇闯“孤岛”                不计代价      砥砺前行
                    “隐秘的莲花”
              墨脱，藏语意为     ，因地形似莲而得                         西藏公司正式接管墨脱县亚东等 9
                                            2013 年 3 月 25 日，

            名，这个位于西藏林芝市的边陲小县，也是中国最后      座微型电站及电力资产，以内地平均造价八倍的代价修

            一个通公路的地方。
                    长期以来，地质活动频繁、气候潮      建电站，共完成 13 座乡村微小水电站建设工作，大大缓

            湿多雨，地震、塌方、泥石流多发，墨脱当地四分之一                   然而，生产生活快速增
                                         解当地居民的缺电、无电的问题。

            人口无法用电，
                  被称为
                    “电力孤岛”
                         。2012 年，
                                凭借进藏 8   长的用电需求，已经成为制约墨脱县经济社会飞速发展

            年的务实工作，华能再次被国家能源局、西藏自治区      “瓶颈”
                                         的  。

            政府委以重任，对口支援无电县墨脱电力建设，无偿                       位于墨脱县城西南
                                            亚让，在藏语中有“发展”之意。

            为当地提供从电力设施建设至售电的
                           “一揽子”
                               服务。       方 15 公里处的华能亚让水电站在各方的期许中，于 2013

              同年 9 月，华能墨脱电力公司筹备处挂牌成立。                   初设总装机容量 5000 千瓦，是县
                                         年 12 月 25 日开工建设。

            墨脱无电县建设的消息立刻吸引了十余名华能系统       内此前建成 22 座小微电站的两倍多以上，建成后满足

            员工，一路颠簸，进入墨脱。他们徒步翻越山林、遭遇                            电
                                         “十三五”中期全县无电、缺电人口的基本用电需求。

            蚂蟥毒蛇、足迹遍及全县，终于掌握墨脱电力建设的                     “墨脱大断裂”
                                         站采用径流引水设计，引水隧洞穿过     全长

            真实情况。墨脱境内水电站受季节性丰枯影响明显。            线路延伸工程于 2014 年 8 月 28 日开工建设，工程
                                         1683 米。                                                                                     肩挑背扛发电机穿越湿地
            原有水电设备维护不足，电网没有形成网络结构。
                                 全       新建含 35 千伏、10 千伏、400 伏及以下线路约 203 公里，建

            县电力系统发、输、变、配、入户、检修维护等各环节均                            工程同时
                                         设 35 千伏变电站 5 座，形成墨脱电力局域网。
                                                                                不负承诺      点亮墨脱
            存在安全隐患。
                  墨脱莲花开放，
                        急需电力活水。          建设了电力调度中心，通过集成智能控制，在国内率先
                                                                                                       这是
                                                                                 “2015 年冬天，一定不让墨脱人民再缺电！”
                                                       “调控一体化”
                                         实现县级局域电网发、输、变、配     ，在全国                                                            没想到华能人发挥聪明才智，依靠科技力量，
                                                                                华能人许下的庄严承诺。
                                         发电企业中率先具备了供电资格，取得全国发电集团中                                                          勇于创新，在墨脱这么偏僻、落后的地方建设成了
                                                                                  2015 年 12 月 19 日 23 时 18 分，亚让水电站 3 号机组
                                         的第一张供电许可证。                                                                        这么先进的电网及调度控制中心！
                                                                                顺利通过 72 小时试运行投入商业运营，标志着华能
                                                                                                                                     政府常务副县长 张育辉
                                                                                                                            ——墨脱县委副书记、
                                                                                对口援助墨脱骨干电源项目全面建成投产，墨脱各
                                                                                族同胞就此彻底告别严重缺电历史，进入清洁安全、
                                                                                稳定可靠的电网供电时代。亚让水电站的全面投产                       近年来，墨脱通了公路，通了电网，电力保障

                                                                                为墨脱县经济社会跨越式发展、地方长治久安、百姓                    能力发生了质的飞跃，这为墨脱下一步的发展增添

                                                                                屯垦戍边提供了坚强的能源保障。                            了强大的信心。

                                                                                  从 2012 到 2015 年，仅仅三年时间，从改造升级原                      ——墨脱县发改委主任 王斌

                                                                                有电站，到深入各村维修村网；从培养原有农电工，
                                                                                到建设村电工队伍；从安装智能电表，到宣传普及
                                                                                安全、有序、有偿、合法用电知识；从建设主力电站
                                                                                和电网，到派驻驻村队，带领百姓劳动致富……华能
                                                                                为这片土地带来的改变听得见，看得到，摸得着，感

                                          墨脱村、亚东村旧貌换新颜                          受得到！
                     国家能源局感谢信


                                                                                                                                                     60
                                                                                                                                                      /
                                                                                                                                                     61

2015 年可持续发展报告                                                    创新 协调 绿色 开放 共享




                                                                       2015- 2017 年援疆援青和定点扶贫项目安排



                                                                     在阿合奇县和尖扎县重点投向教育、医疗等公         青海省尖扎县 ：重点援建第二民族中学，建设综
                                                                 共基础设施建设 ；在横山县 , 落实国资委《关于开     合实验楼、室内运动场馆和校园文化等，同期开展医
                                                                 展中央企业定点帮扶贫困革命老区百县万村活动的        疗设备捐赠、援建残疾人服务中心和专项培训等 5 个
                                                                 通知》要求，重点解决当地农村缺水、缺路、缺电        项目。年度资金安排 500 万元，三年总计 1500 万元。
                                                                 等“三缺”问题。
                                                                                                  陕西省横山县 ：计划用三年时间，帮助 30 个贫
                                                                    新疆阿合奇县 ：重点援建库兰萨日克乡中心小      困村重点解决缺水、缺路等问题，同期实施“栋梁工
  铜川照金电厂爱心助学                                                     学和幼儿园，同期开展贫困大学生救助、设施农业        程 · 新长城贫困生关爱行动”，每年投入资金 110 万元，
                                                                 养殖和干部培训等 4 个项目。年度资金安排 700 万   资助横山县贫困家庭大学生 50 名、高中生 100 名完

    热心社会公益                                                       元，三年总计 2100 万元。               成学业。年度资金安排 500 万元，三年总计 1500 万元。


   公司秉持“建设一座电站，带动一方经济，保护一片环境，造福一方百姓，
                                              扶危济困捐资总额
共建一方和谐”的理念，积极响应国家政策，主动承担央企社会责任，投身
社会公益事业，广泛开展扶贫、帮困、助学、员工志愿服务等活动，助力社
会和谐发展。2015 年各类扶危济困捐赠资金总额为 6519.5 万元。          6519.5        万元



   精准扶贫 慈心为民

   2015 年，公司认真落实中央精准扶贫、精准脱贫的基本方略，制定《公
司 2015-2017 年扶贫援助项目及资金计划》，发挥企业自身优势，走电力扶
贫与改善民生并重的路子，重心下沉到村，扎实做好定点扶贫和对口援助工作，
助力改善民生。



      “百县万村”解决“三缺” 倾力帮扶老区人民

      横山县是陕北革命老区，地处黄土高原，沟壑纵横，干旱少雨，“三缺”问题较为突出。

      公司认真贯彻国资委关于开展中央企业定点帮扶贫困革命老区部署安排，扎实推进在横山县“百
   县万村”工作，先后派出工作组走乡入村调查了解，摸清缺水、缺路、缺电情况，与地方政府对接，
   在 110 个贫困村中先期选择 39 个贫困程度较深、人口相对集中的偏远贫困村，作为 2015-2017
   年“百县万村”活动对象。与横山县合作编制了《华能定点帮扶贫困革命老区百县万村活动项目规
   划（2015-2017）》和《百县万村活动项目管理办法》，安排三年投入资金 1170 万元，带动地方配
   套和村民投劳，新建修缮道路（村组路、生产路、联户路）675 公里，打井、新建提灌站、水站、
   集雨场窖等 330 余个，资助 14 个村修缮电力设施，涉及群众约 4.2 万人，其中贫困人口约 1 万人。

      2015 年，已完成 13 个村项目选定、实施方案编制，施工工作有序推进，已投入资金 390 万元。
                                                                                                                                 62
                                                                                                                                  /
                                                                                                                                 63

2015 年可持续发展报告                                            创新 协调 绿色 开放 共享




                                                             关爱员工发展
  支持教育 百年大计
                                                            保障员工权益
   公司多年来持续参与爱心助学
活动，通过援建贫困落后地区教育                                             公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订           劳动合同签订率
基础设施、开展爱心结对助学活动                                          劳动合同，严格按照规定缴纳社会保险，保护员工个人隐私，不断完善劳动
等多种形式，为贫困地区的孩子们
插上梦想的翅膀。
                                                         用工的管理基础。截至 2015 年底，全公司在岗员工 140989 人。          100   %


                                                           薪酬福利
                                                                                                       社会保险覆盖率
                                                            按时发放工资，收入合理增长 ；完善企业年金管理制度 ；进一步加强和

                       华能澜沧江公司“新农村 青春行”支教活动
                                                         规范员工福利保障体系 ；坚持同工同酬 ；薪酬向一线、向生产班组倾斜 ；社
                                                         会保险覆盖率达 100%。
                                                                                                       100   %



                                                           民主管理
  志愿服务 爱心传递                     关注弱势 情暖万家
                                                            召开集团公司一届二次职代会 ；推进厂务公开民主管理工作，健全基层
   秉承“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神，       长期以来公司心系民生，注重培养扶残救弱的履   民主管理制度 ；加强工会、职代会建制，二级单位职代会建制率、工会建会
公司鼓励全体员工积极开展志愿活动，向社会传递        责文化，鼓励员工积极参与，用实际行动践行关注弱    率 100%，基层企业工会建会率、职代会建制率分别为 91.5% 和 88%，截
爱的力量。2015 年，公司系统开展员工志愿者活动     势群体的责任。                    至 2015 年底，员工入会率 100%。
两千余次，8 万余人次参加。
                                                           劳动休息

                                                            根据不同工作年限，职工享有 5-15 天的带薪休假；严格落实女工孕产期、
                                                         哺乳期休假规定。

       志愿帮扶金秋筑梦                                            职业健康

       金秋时节，开学之际。股份公司本部、长兴电厂、金陵电厂、岳阳电厂、东方电厂、铜川电             定期组织员工健康体检、特殊工种体检 ；优化员工的体检方案，不断提
   厂等单位组织青年志愿者分赴所在地的贫困地区小学校，开展爱心助学、助教活动。多年来，公            高职工体检的方便性和实际效果 ；员工健康体检率、健康档案覆盖率均达到
   司系统各单位长期对口援建当地希望小学，陆续为学校捐建教学楼、计算机中心、电教室、体育            100%。
   教学设备，改善食堂厨卫设备、宿舍条件等学生生活环境。华能的青年志愿者们每年都来到学校，
                                                          平等雇佣
   担任辅导员，为孩子们讲解课外知识，和孩子们一起互动，将无数华能员工的爱汇聚在一起，为
   需要帮助的孩子们尽一份心，出一份力，帮助孩子们树立信心，实现梦想。                         坚持男女平等、民族平等的用工政策 ；按照相关法律法规保护女工、劳
                                                          务派遣工合法权益 ；严格执行国家劳动法律法规，100% 签订劳动合同 ；研
                                                          究制定集团公司高校毕业生招聘管理办法，完善毕业生招聘条件和招聘程序。
       永诚“母亲健康保险基金”为爱护航

       2015 年 5 月 10 日，永诚保险与中国妇女发展基金会发起创建“母亲健康保险基金”，向全           让 “爱心妈咪小屋”成为女工“温馨之家”
   社会发起“母亲健康护航行动”，建立了为贫困母亲提供重大疾病意外伤害保障机制。截至 2015
   年底，携手腾讯公益开展了“母亲健康护航行动——为母亲献爱心大行动”、母亲健康护航行动走                  2015 年 8 月 20 日，伊敏煤电公司首个“爱心妈咪小屋”建成揭牌。“爱心妈咪小屋”秉承“节
   进山西等大型活动，超过 12000 余名爱心人士积极参与，累计社会募集资金达 1200 余万元。目前，      约资源、方便女工、一室多用、一室多能”的原则，设有液晶电视、休息床、女工保健图书、微波
   已落实帮助贫困母亲、留守母亲超过 2000 余人。2015 年，公司荣获了第三届中华女性公益慈善         炉、饮水机、儿童毛绒玩具等设备，为经期、备孕期、怀孕期和哺乳期女工提供私密、舒适、便捷、
   典范“十大关爱女性企业”荣誉称号。                                        安全的休息场所，切实维护女工权益、关爱女工生活。300 多名女工可畅享“温馨之家”。
                                                                                                                    64
                                                                                                                     /
                                                                                                                    65

2015 年可持续发展报告                                                      创新 协调 绿色 开放 共享




  加强系统培训                                                               搭建职业通道

     公司大力实施人才强企战略，通过专题培训、技术讲座、交流研讨、            技术创新活动
                                                                   ◆ 制订集团公司“十三五”人力资源管理专项规         ◆ 首席专家 13 人，首席技师 16 人上岗试点。公司
  课题攻关、校企联合、技能竞赛等形式，全面提升员工综合素质，为公                                      划，优化人才成长环境。                 已引进千人计划专家 7 人，拥有两院院士、突出
  司又好又快发展提供人才保障。                               1578     个                                          贡献专家、享受国务院政府特殊津贴专家等国家级
                                                                                                   技术人才 146 人。

  按计划、分步骤逐步建立起覆盖主要产业、主要区域、主要专业的集团公             创造经济效益
  司技能人才实训基地体系，2015 年共建设、培育技能人才实训基地 16 个。                           ◆ 组织职称评审、技师和高级技师考评，全年共         ◆ 落实中央专项巡视整改要求对 48 家二级单位选人


  举办集团级技术人才培训班 9 个、技能人才培训班 23 个、管理类培训
                                               5.95     亿元
                                                                       有 158 人获得中央企业、电力行业及公司技术
                                                                       能手称号，363 人获得高级职称，933 人获得
                                                                                                   用人工作专项检查实行全覆盖，并派出 4 个检查
                                                                                                   组对新能源等 16 家单位进行重点抽查。
  班 24 个，培训规模达 3171 人次。                                                技师、高级技师职业资格。

  开展职工技能竞赛。2015 年，集控值班员、煤炭行业技能竞赛等 2 个          基层企业举办竞赛

  生产岗位技能竞赛和档案、财务、信息化 3 个管理岗位开展技能竞赛，
  产业（区域）公司举办技能竞赛 79 场、3031 人参赛。基层企业举办竞         1085     场
                                                                       提升幸福指数
  赛 1085 场、50372 人参赛。


  进行创新成果推荐，征集创新成果 39 项，上报 17 项。成立劳模创新
  工作室 107 个，开展技术创新活动 1578 个，创造经济效益 5.956 亿元。
                                               50372         人参赛   ◆   2015 年，公司加强困难职工帮扶救助，坚持开展送温暖活动，积极为单身职工解决婚恋问题牵线搭桥，
                                                                       持续开展丰富多彩的文体活动，注重员工工作生活平衡，不断提高员工的工作生活幸福指数。

  西藏公司加查筹建处姚更正、北方公司乌拉山发电厂范志佺获评首届“中
                                                                   ◆   2015 年，帮扶困难职工 5341 人次，共计发放款物 1899.6 万元。“两节”期间走访看望困难职工
       ，股份公司 igcc 刘振华、山东公司白杨河电厂王福晶、
  国电力楷模”
                                                                       6797 人次。
  呼伦贝尔公司东海拉尔电厂项兵、清能院任永强荣获提名奖。

  北方公司达拉特电厂周涛、山东公司临沂电厂徐海、山东公司众泰电厂                                  ◆   建设职工活动场馆、职工书屋，举办各类文体活动。成立了职工网球、羽毛球、乒乓球、摄影、书画协
  贺茂群等 3 名职工荣获“全国劳动模范”。                                                会 782 个。




    从农村娃到“周专家”

                                   从 1996 到 2015，周涛在达拉特电厂辛勤
                                                                        携手伙伴共赢
                                 工作了 20 年，成为电厂首批集控运行全能值
                                 班员，被大家称作“周专家”。他带领团队多次                 优化责任采购体系                      搭建战略合作平台
                                 消除事故隐患，机组荣膺“全国发电可靠性 60
                                 万千瓦级金牌机组”称号。2013 年 4 月，全             公司不断完善采购管理规章制度，加强招投             公司进一步完善产业布局、区域布局，加强区
                                 国能源化工系统“周涛劳模创新工作室”成立，             标管理，落实招投标问责、追责工作，严格规范           域能源合作，积极构建与政府、企业沟通衔接的合
                                 先后培养出全国电力行业技术能手、中央企业              邀请招标行为。积极推进“阳光采购”，加强对供          作平台，与河北省、山西省、神华集团、中国电建
                                 青年岗位能手、自治区技术能手 7 人。2015           应商的动态管理和实时监测，努力打造责任产业           等签署合作协议，推进互利合作和共同发展。
                                 年 4 月，这位当年的农村娃登上了全国劳动模            链。2015 年，电子商务平台线上物资采购金额同
                                 范的领奖台。                            比增长 22.02% ；物资集中采购同比增长 14%。


                                                                                                                                 66
                                                                                                                                  /
                                                                                                                                 67

2015 年可持续发展报告                                                      创新 协调 绿色 开放 共享




附录
                                                                     组织结构


                                                                   总部部门
                                                                   办公厅                 财务部                   人力资源部

    关于我们                                                           规划发展部
                                                                        新闻中心           资本运营与股权管理部
                                                                                       安全监督与生产部              纪检监察部
                                                                                                                   离退休人员办公室


                                                                   预算与综合计划部            科技环保部                 审计部
                                                                   企业管理与法律事务部          基本建设部（股份公司工程部）        党建工作部
  公司概况                                                             市场营销部（股份公司市场营销部）    物资部                   工会工作委员会
                                                                   燃料部（股份公司燃料部）        国际合作部


   中国华能集团公司是经国务院批准成立的国有重要骨干企业，主营业务                                 事业部及专业办公室
为 ：电源开发、投资、建设、经营和管理，电力（热力）生产和销售，金融、                                电力开发事业部             页岩气开发利用办公室            煤炭事业部
煤炭、交通运输、新能源、环保相关产业及产品的开发、投资、建设、生产、                                 煤化工管理办公室            核电事业部

销售，实业投资经营及管理。
                                                                   直属单位
   华能在多年的发展历程中，为电力工业的改革、发展和技术进步提供了                                  中共中央党校中国华能集团公司党校   技术经济研究院                人才基地建设办公室
丰富经验 ；为电力企业提高管理水平、提高经济效益发挥了示范作用 ；为满                                （教育培训中心）            信息中心                  （人才基地建设管理中心）
足经济与社会发展的用电需求、实现国有资产的保值增值做出了重大贡献。
                                                                   产业公司
   公司致力于建设具有国际竞争力的世界一流企业。到 2015 年底，公司境                             华能国际电力开发公司          华能煤业有限公司              华能置业有限公司
内外全资及控股电厂装机容量 16063 万千瓦，装机规模世界第一 , 为电力主                            绿色煤电有限公司            中国华能集团燃料有限公司          中国华能集团香港有限公司

业发展服务的煤炭、金融、科技研发、交通运输等产业逐步发展，产业协同                                  华能国际电力股份有限公司        华能资本服务有限公司            华能海外企业管理服务有限公司

作用进一步增强。2009 年，公司在中国发电企业中率先进入《财富》世界企                               华能新能源股份有限公司         中国华能财务有限责任公司          西安热工研究院有限公司
                                                                   华能核电开发有限公司          中国华能集团清洁能源技术研究院有限公司   华能集团技术创新中心
业 500 强，2015 年居第 224 位。
                                                                   华能能源交通产业控股有限公司      华能综合产业公司


                                                                   区域分公司
  产业分布                                                             中国华能集团公司华北分公司       中国华能集团公司江苏分公司         中国华能集团公司重庆分公司
                                                                   中国华能集团公司东北分公司       中国华能集团公司浙江分公司         中国华能集团公司云南分公司
                                                                   中国华能集团公司华东分公司       中国华能集团公司安徽分公司         中国华能集团公司青海分公司
煤炭产业                                                       金融产业    中国华能集团公司华中分公司       中国华能集团公司福建分公司         中国华能集团公司西藏分公司
                                                                   中国华能集团公司南方分公司       中国华能集团公司江西分公司         中国华能集团公司广西分公司筹备组
                               电力产业                                中国华能集团公司西北分公司       中国华能集团公司河南分公司         中国华能集团公司贵州分公司筹备组
                                               拥有财务、资本、证券、保险、      中国华能集团公司河北分公司       中国华能集团公司湖南分公司
 煤炭生产能力达到 8330 万吨 / 年，                         信托、融资租赁等较为完整的       中国华能集团公司山西分公司       中国华能集团公司海南分公司
 2015 年生产煤炭 6515 万吨。                           金融平台。2015 年，金融产业
                            2015 年， 公 司 在 境    受托及管理资产达 9805 亿元。
                                                                   区域子公司
                            内外拥有全资及控股                              北方联合电力有限责任公司        华能吉林发电有限公司            华能青海发电有限公司
                            电厂装机容量 16063
                                                                   华能澜沧江水电股份有限公司       华能黑龙江发电有限公司           华能西藏雅鲁藏布江水电开发投资有限公司
交通运输产业                      万 千 瓦， 其 中 火 电                科技产业
                            12348 万 千 瓦， 水 电                       华能呼伦贝尔能源开发有限公司      华能陕西发电有限公司            华能新疆能源开发有限公司
                            2089 万 千 瓦， 风 电                        华能山东发电有限公司          华能宁夏能源有限公司
                            1508 万千瓦。          公司拥有以 7 个国家级重点实     华能四川水电有限公司          华能甘肃能源开发有限公司
  拥有全资及控股港口吞吐能力
                                               验室（研发中心）、两大科研
  5462 万 吨 / 年， 航 运 运 输 能                                          直管单位
                                               基地、若干个公司级实验室为
  力 422.7 万载重吨。                                                    华能山东石岛湾核电有限公司       华能海南实业有限公司                                  68
                                               主体的科技研发体系。
                                                                   华能石岛湾核电开发有限公司       华能招标有限公司                                     /
                                                                                                                                   69

2015 年可持续发展报告                                     创新 协调 绿色 开放 共享




                                                            “红色”                              “绿色”                           “蓝色”
  发展战略
                                                               “三
                                                   是公司的本色，是立身之本、                      寓意人类与自然环境协同发展、                  是公司标识的基本色，寓意公司
                                                   色”之本。建设“红色”公司，                     和谐共进。建设“绿色”公司，                  坚持与时倶进、学习创新、面向
      转型升级战略                                       是公司的根本态度和精神境界，                     表明公司崇尚科学、尊重人才、                  世界，吸纳世界上一切先进技术
      着力优化调整电源结构、产业结构和区域分布，着力发展新能源、传统能源高效清洁利用、     是公司为国民经济发展、社会进                     注重科技、保护环境和促进社会                  和先进文化来壮大华能事业，表
      能源服务等技术和产业，逐步淘汰落后产能，构建协同高效的产业体系。             步和人民生活水平提高而努力的                     可持续发展的人文观念和科学                   现了华能人海纳百川、通达天下
                                                   历史使命的集中体现，是公司职                     态度。                             的博大胸怀和跻身世界强企的雄
      科技创新战略                                       责的生动写照。                                                            心壮志。
      坚持服务主业、面向生产、面向前沿、面向产业化，健全技术创新体系，完善技术创新机制，
      提高自主创新能力，研发国际前沿技术，引领电力行业技术进步。
                                                  责任规划（2016-2018）
      绿色发展战略
                                                    加强社会责任管理                     推进社会责任融入              推介履行社会责任成果            深化和谐企业建设
      加大低碳清洁能源开发力度，减少温室气体和污染物排放，依靠技术进步和科学管理，
      发展循环经济，不断提高节约环保水平。

                                                  • 深化社会责任理念                     • 融入生产经营管理        • 发挥常态化沟通推介平台作用           • 建设和谐企业示范单位
      国际化经营战略
                                                  • 健全社会责任管理组织体系                 • 深化社会责任对标管理      • 加强与社会公众的沟通交流            • 扎实开展扶贫援助工作
      立足全球视野，加快“走出去”步伐，深化国际交流合作，有效配置资本、人才和市场资源，
                                                  • 加强社会责任顶层设计                   • 开展社会责任绩效考评      • 打造社会责任品牌项目              • 积极参与社会公益事业
      逐步扩大境外业务，加强运营监管和风险防范，提高国际化运营水平。
                                                  • 深化责任文化建设                     • 开展社会责任培训        • 加强社会责任理论研究

      运营卓越战略
      充分发挥科学管理的支撑作用，不断强化生产运营、市场营销、财务成本和项目建设的全
      过程管理，有效整合经济要素和系统资源，不断提高企业盈利能力和管理水平。         责任议题
                                                     公司积极响应全球报告倡议组织 gri(g4)、中国社科院 cass 3.0 等标准倡议，结合企业实际，认真甄别
      人才强企战略                                      企业社会责任核心议题，明确社会责任重点议题，科学确定报告内容边界，披露履责实践及成效，切实回应
      坚持以科学发展观统领人才工作全局，不断健全人才培养、吸引、使用管理激励机制，积     利益相关方关切。
      极培养高端型、复合型、创新型、国际化人才队伍，为公司事业发展提供支撑。

      和谐发展战略                                                          议题来源            形成议题池            划分优先等级           审核确定
      坚持依法合规经营，加强企业文化建设，全心全意依靠职工办企业，积极履行企业社会责
                                                                                                  议题池
      任，提升经济、社会、环境综合价值创造能力，塑造华能良好形象，努力建设和谐企业。            高
                                                                          主线议题          一般议题               一般议题              企业议题
                                                                         • iso26000    • 国际标准与趋势          • 国内外电力企业      • 公司发展规划




                                                         对利益相关方的重要性
                                                                         • 中央企业履行      • 国家政策要求           • 国内外煤炭企业      • 公司愿景与使命
                                                                           社会责任指引      • 社会舆论关注点          • 相关行业企业       • 公司工作目标

  履责管理
                                                                                                   核心议题

责任文化                                                                     • 保护环境        • 保障电力供应           • 供应链管理        • 推动科技创新
                                                                         • 依法治企        • 集团管控             • 提供优质产品与服务    • 人力资源发展
   华能致力于建设为中国特色社会主义服务的“红色”公司 ；注重科技、保                                     • 企业公民与慈善     • 公司治理             • 发展新能源

护环境的“绿色”公司；坚持与时倶进、学习创新、面向世界的“蓝色”公司。
                                                                        环境       经济     社会        电力行业
建设“三色公司”是我们的企业使命，是我们的社会责任观。
                                                        低                                          中          对公司业务发展的影响            高
                                                                                                                                            70
                                                                                                                                             /
                                                                                                                                            71

2015 年可持续发展报告                                                 创新 协调 绿色 开放 共享




责任沟通

   公司不断完善“日常、定期、年度”三位一体沟通体系，认真执行新闻
发言人制度、设立媒体开放日，坚持定期发布可持续发展报告，公司网站开
设社会责任专栏，加入多项社会组织，积极参与行业交流，与利益相关方有
效互动。

                                                                                                 华能澜沧江公司为当地百姓修建的漭街渡大桥

利益相关方参与
                                                              责任治理
   利益相关方                     主要关注点              沟通与交流方式
                                                                  公司成立社会责任管理委员会，负责制定公司社会
                ●   电力能源安全供应                                  责任发展战略和中长期发展规划，负责企业社会责任相
                                         ●   认真执行国家政策法规
                ●   国有资产保值增值                                  关重大事项的审议和决策，明确管理部门机构，负责协
                                         ●   参与国家有关部委的调研与研讨
                ●   遵纪守法、依法纳税                                 调社会责任与和谐企业建设日常工作。各部门设立兼职
                                         ●   与地方政府沟通共商发展
                ●   回报投资者                                     社会责任管理员，各二级单位成立社会责任领导小组、
 政府和投资者
                                                              基层企业明确分管负责人和责任部门，负责社会责任工
                ●   就业                                                                               下属单位的社会责任管理员参加第七期
                                         ●   发挥工会作用           作落实，并向集团公司报送社会责任工作情况，形成覆
                ●   职业发展                                                                          “分享责任——中国企业社会责任公益讲堂”
                                         ●   实行厂务公开           盖总部、二级单位、基层企业的三级社会责任工作体系。
                ●   权益保障
                                         ●   完善职工代表大会制度
                ●   健康与安全
                                         ●   建立多元沟通渠道
   员   工        ●   企业文化                                      责任成效


                ●   提供充足、可靠、环保、价格合理的电能
                                         ●   与客户保持密切联系        ◆ 公司 2014 年可持续发展报告被中国社科院评为       五星级（最高级），是一份卓越的社会责任报告。
                                         ●   严格执行商业合同

                                                                                                                        87.6 分，
                ●   提供安全、优质的煤炭产品                              ◆
   客   户                                 ●   维护电网、热网安全稳定          2015 年 11 月，在中国社科院发布的《企业社会责任蓝皮书（2015）》中，公司社会责任发展指数为

                ●   战略合作、信守承诺
                                                                  位列 300 强企业第   4 名，获评五星级企业。
                                         ●   战略合作谈判
                ●   执行国家许可证制度
                                         ●   高层会晤
                ●   责任采购、责任影响
                                         ●   日常业务交流                 华能举办 2015 年核电“公众开放日”活动
   合作伙伴         ●   产业链共赢

                ●   社区环境                 ●   参与社区建设                 2015 年 8 月，由国家能源局、国家核安全局、国
                ●   社区和谐稳定               ●   支持公益事业               防科工委统一指导，以“透明的核电厂、安全的石岛湾”
  社会与公众         ●   社区公益事业               ●   开展扶贫济困               为主题的 2015 年核电“公众开放日”活动在华能山东
                                                                  石岛湾核电有限公司成功举办。
                ●   经验共享                 ●   参加行业会议                 
                ●   技术交流                 ●   专业技术比武与交流               活动期间，来自新华网、人民网等 10 余家新闻
  同行业伙伴         ●   竞争合作                 ●   日常联络                 媒体，环保人士、网络大 v、威海市和荣成市地方政
                                                                  府代表、荣成市中小学生代表等社会各界人士，共 70
                ●   支持参与社会团体组织           ●   积极参加有关会议             余人走进石岛湾核电站，参观公司展示中心和工程建设现场，零距离接触核电装备，对话核电专家，
 社会团体组织         ●   遵守协会章程               ●   主动建言献策               了解核电发展、核电站安全性、核安全监管，以及高温气冷堆核电站安全性及建设历程等核电知识，
                                                                  进一步提升对石岛湾核电站的了解。

                                                                                                                                  72
                                                                                                                                   /
                                                                                                                                  73

2015 年可持续发展报告                                           创新 协调 绿色 开放 共享




                                                                                         报告指标索引
                                                          目录                    gri(g4) 指标                   cass-csr3.0 指标                              报告位置
履责承诺·十三五                                                                        g4-3, g4-5, g4-18, g4-
                                                          编写说明                                               p1.1-p1.5                                      扉页
                                                                                19,g4-28, g4-30-g4-32

                                                          华能可持续发展宣言                                          g1.1                                           扉页

                                                          公司领导致辞                g4-1                         p3.1-p3.2                                     p4-5
 创新发展




                全面深化企业改革，加快推进体制机制、管理、技术和商业模式创新 ；          华能可持续发展模式             g4-19                        g1.1                                            p7
                                                                                                             p5.2，s3.6，s3.7，m1.4，m2.2，m2.3，
                加快向能源生产与服务并重转型 , 积极寻求新的效益增长点 ；                                  g4-10, g4-11, g4-13,g4-17,
                                                          关键绩效表                                              m2.5，m2.9-m2.12，m2.8，e2.3，e2.5，               p8-9
                                                                                g4-ec1, g4-la6
                加大科技创新投入，实施重大科技项目攻关，加快科技产业发展，提高服务生产经                                                         s1.5，s2.1-s2.4，s2.22，s4.13
                营的能力 ；                                                                                       p5.1, s1.6, e2.5 － e2.7,e2.9-e2.13, e1.9,
                                                          专题 ：可持续发展的中国华能 ：十二五                                                                            p10-11
                                                                                                             m2.3, m2.4
                建设“数字华能”，提升管理信息化水平。
                                                          专题 ：坚持党的领导全面从严治党      g4-so4                                                                    p12-13

                                                                    二次再热 功成华能                                m2.7，m2.8                                   p14-17

                                                                    推进改革创新                                   g5.4，g5.5                                   p18-19
 协调发展




                                                          创新发展
                加大结构性改革力度，优化存量、引导增量、主动减量，做好加减乘除 ；加强技术               推进管理创新                                   s3.1，s3.2                                    p20-21
                更新改造，推动提质增效升级 ；                                     推进科技创新                                   m2.8，m2.10，m2.12                             p22-23

                加快淘汰落后产能，加大低效无效资产处置力度，积极稳妥处置“僵尸企业”；                 稳增长 提效益                                  m1.5，m2.4                                    p24-27

                                                                    狠抓增收增效                                   e2.2，m2.1,s2.26                                p28
                加快产业结构调整优化，更好发挥产业协同效益。                    协调发展
                                                                    协调产业发展                                                                                p29-31

                                                                    夯实安全基础      g4-14                        s3.1-s3.8，e2.8                               p32-35

                                                                    绿色行动 生态华能                                e4.5                                        p36-39
 绿色发展




                                                                    发展清洁能源      g4-ec7                       m2.3，m2.5                                   p40-41
                深入推进《绿色发展行动计划》，加大低碳清洁能源开发力度，持续提升低碳清洁
                能源比重 ；                                    绿色发展      提升清洁水平                                   m2.2，m2.3                                   p42-43

                                                                    节约能源资源      g4-en5,g4-en6, g4-en8        e2.1，e2.2，e2.9，e2.10                        p44-45
                深入创建优秀“两型”企业，加快节能减排升级改造，能耗水平、污染物和碳排放
                                                                    保护生态环境      g4-en2,g4-en12_g4-en14       e3.1-e3.6                                   p46-47
                强度持续降低，尽早达到碳排放峰值 ；
                                                                    行走在“一带一路”   g4-6                                                                     p48-51
                提升清洁水平，落实国家超低排放“提速扩围”要求，打造清洁能源体系。
                                                                    推进国际化发展     g4-6                         m3.1                                           p52

                                                          开放发展      加强境外资产管理    g4-6                         m1.5                                           p53

                                                                    深化开放交流合作    g4-6                         m3.1                                        p54-55
 开放发展




                参与“一带一路”建设，实施国际化发展战略，提升国际化发展能力 ；                    培养国际化人才                                  s2.24                                       p56-57

                                                                    华能之光 闪耀孤岛                                s4.4                                        p58-61
                加强境外资产管控和整合重组，盘活存量，优化增量，提升境外资产盈利水平 ；
                                                                    热心社会公益      g4-15, g4-so1                s4.2-s4.4，s4.8，s4.11-s4.13                  p62-64
                形成走出去联合体，提升竞争能力和抗风险能力 ；
                                                                                                             s2.8，s2.15-s2.18，s2.30，s2.10，s2.11，
                                                          共享发展      关爱员工发展                                                                               p65-67
                加强国际交流与合作，支持当地经济社会发展，提升员工本地化与多元化水平。                                                          s2.24-s2.26

                                                                                g4-12, g4-la15, g4-so7
                                                                    携手伙伴共赢                                   m3.1, m3.8-m3.9                                p67
                                                                                m3.1, m3.9

                                                                                                             p4.1-p4.2
 共享发展




                                                                    公司概况        g4-2, g4-7                                                                  p68

                深化和谐企业建设，为员工谋福祉，实现企业与员工共同成长 ；                       产业分布        g4-4, g4-8, g4-9             s1.1-s1.4                                      p68

                                                                    组织结构        g4-13, g4-34                 m1.5-m1.6                                      p69
                加强与利益相关方的沟通交流，实现企业与伙伴的互利共赢 ；
                                                          附录 关于我们   发展战略                                     g1.1                                           p70
                创造价值、服务国家、回报社会，实现企业与社会的和谐共进。                                    g4-14, g4-15, g4-16, g4-
                                                                                                             p2.2-p2.3,g1.3-1.4,g2.1-
                                                                                24-g4-27, g4-33, g4-37-
                                                                    履责管理                                     g2.5,g3.1,g4.1,g5.1,g5.3-g5.6,g6.1-         p70-73
                                                                                g4-40,g4-42, g4-45, g4-47,
                                                                                                             g6.4,m1.3
                                                                                g4-53,g4-56
                                                           履责承诺·十三五                                          a1                                             p75    74
                                                                                                                                                                    /
                                                                                                                                                                   75

2015 年可持续发展报告




                联合国全球契约履行情况                                                    2015
                                                           受中国华能集团公司委托，“中国企业社会责任报告评级专家委员会”抽选专家组成评级小组，对《中国华能集团公司 2015
   联合国全球契约要求各企业在各自的影响范围内遵守、支持以及实施一套在人权、劳动标准、环境及反         年可持续发展报告》（以下简称《报告》）进行评级。
贪污方面的十项基本原则。这些基本原则来自于《世界人权宣言》、国际劳工组织《关于工作中的基本原则和           一、评级依据
权利宣言》以及关于环境和发展的《里约原则》。                                    《中国企业社会责任报告编写指南（cass-csr 3.0）之电力生产业》暨《中国企业社会责任报告评级标准（2014）》。
                                                           二、评级过程
   2007 年 11 月，公司在国内发电企业中首家加入联合国全球契约，通过积极履行安全责任、经济责任、      1. 过程性评估小组访谈《报告》编制组主要成员，并现场审查编写过程相关资料 ；
环境责任和社会责任，践行全球契约十项基本原则。                                    2. 评级小组对《报告》编写过程及披露内容进行评价，拟定评级报告 ；
                                                           3. 评级报告提交评级专家委员会副主席及评级小组组长共同签字。
                                                           三、评级结论
 十项基本原则                       在报告中的位置 履行情况                 过程性（★★★★☆）
                                                           公司党建部牵头成立报告编写组，公司副总经理全程指导报告编制并审定报告终稿 ；编写组对利益相关方进行识别，并通过
  人权     尊重和维护国际公认的各项人权       p65-67   遵守国内外法律法规，维护国家    意见征求会、专家研讨、案例征集等方式收集相关方意见 ；根据公司重大事项、国家相关政策、行业对标分析等识别实质性议题，
                                       批准加入的有关人权的国际公     计划召开专项发布会发布报告，并将以电子版、印刷品、h5 版、中英文版等形式呈现报告，具有领先的过程性表现。
                                       约，切实维护和尊重人权，保障      实质性（★★★★★）
         绝不参与任何漠视与践踏人权的行为     p65      员工权益。              《报告》系统披露了响应国家政策、保障电力供应、确保安全生产、发展绿色电力、节约资源能源、发展循环经济、保护生态
                                                         环境、碳资产管理等电力生产业关键性议题，叙述详细充分，具有卓越的实质性表现。
                                                           完整性（★★★★☆）
         维护结社自由，承认劳资集体谈判的权利   p65
                                                          《报告》从“创新发展”、“协调发展”、“绿色发展”、“开放发展”、“共享发展”等角度披露了电力生产业核心指标的 85.0%，

                                       严格遵守国家劳动法律法规，禁    完整性表现领先。
  劳工     彻底消除各种形式的强制劳动        p65                          平衡性（★★★★★）
                                       止使用童工，反对任何形式的强
                                       迫劳动。坚持公平、公正的用工     《报告》披露了“重大设备事故”、“一般设备事故”、“人身伤亡事故”、“一类障碍”、“非计划停运次数”等负面数据信息，并

         消除童工                 p65      政策，坚持民主管理和厂务公开，   对公司一般设备事故发生的经过、反思和改进措施进行专题式阐述，具有卓越的平衡性表现。
                                       尊重员工各项民主权利。         可比性（★★★★★）
                                                          《报告》披露了“机组等效可用系数”、“装机容量”、“发电量”、“销售收入”、“利润总额”、“供电煤耗”、“捐赠总额”等 38
         杜绝任何在用工与行业方面的歧视行为    p65                        个关键绩效指标连续 3 年以上的数据 ；并就“装机容量”、“供电煤耗”、“厂用电率”、“百万吨死亡率”等数据与国内外同行进行
                                                         横向比较，可比性表现卓越。
                                                           可读性（★★★★★）
                                       积极践行绿色行动计划，不断优
         对环境挑战未雨绸缪            p44-47                                  “协调发展”、“绿色发展”、“开放发展”、“共享发展”五条主线展开叙述，框架清晰，逻辑性强，
                                                          《报告》围绕“创新发展”、
                                       化产业机构，加快淘汰落后产能，
                                       开发多种清洁能源，加强温室气    并使用丰富案例对责任实践进行阐述 ；封面设计融入企业主产业元素并贯穿全文，浑然一体，整体性强 ；整体设计简约大气，配
                                       体控制管理，提升清洁水平，应    色和谐，显著提高了报告的悦读性，具有卓越的可读性表现。
  环境     主动增加对环保所承担的责任        p36-39   对全球气候变化。积极研发清洁      创新性（★★★★★）
                                       煤电技术，创建优秀节约环保型     《报告》全文围绕五大发展理念，紧扣国家大政方针，凸显了央企责任担当；开篇设置“可持续发展的中国华能·十二五”、“坚
                                       燃煤发电厂，大力实施节能环保    持党的领导，全面从严治党”等专题，深度阐述企业履责重点 ；各章开篇简述企业责任行动、关键绩效，并嵌入五个“2015 发展
                                       改造，优化企业运营各环节，减    故事”，全方位、多角度展现了企业优秀实践，具有卓越的创新性表现。
         鼓励无害环境技术的发展与推广       p40-43
                                       少对环境的影响。            综合评级（★★★★★）
                                                           经评级小组评价，《中国华能集团公司 2015 年可持续发展报告》为五星级，是一份卓越的企业社会责任报告。
                                       全面完成中央专项巡视整改，扎      四、改进建议
                                       实深入推进“三严三实”专题教      加强报告过程性管理，进一步提高利益相关方参与度。
                                       育实践活动。加强反腐倡廉制度      评级小组
         反对各种形式的贪污，包括敲诈、勒索
 反贪污                          p13-14   建设，推进廉洁文化建设，严格      组长 ：中国电力企业联合会党组成员、专职副理事长 王志轩
         和 行贿受贿
                                       落实管党治党责任，深入开展治      成员 ：北方工业大学经济管理学院副教授 魏秀丽                评级专家委员会副主席        评级小组组长
                                       理商业贿赂专项工作，规范企业
                                                              过程性评估组 方小静、王志敏
                                       经营交易行为。                                                            出具时间：2016 年 6 月 19 日



                                                                                                                                 76
                                                                                                                                  /
                                                                                                                                 77

2015 年可持续发展报告




反馈意见
反馈意见表
 尊敬的读者 ：                                           您的信息
                                 姓名
    本报告是中国华能集团公司向社会公开发布的2015年
                                 工作单位
 可持续发展报告，为了使报告编制工作不断改进，我们非常
 希望倾听您的意见和建议。请您协助完成反馈意见表中提出      职务

 的相关问题，并选择以下方式反馈给我们。             联系电话

    传真 ：+86-10-63228866          传真

                                 e-mail
    邮寄 ：北京市西城区复兴门内大街6号（100031）



                                                              6
 可持续发展报告读者反馈意见表


  选择题（请在相应位置打√）                           是   一般   否


  1、您认为本报告是否能反映华能对安全、环境、经济和社会的重大影响？

                                                          5
  2、您认为本报告所列出的利益相关方及其与华能的相互关系分析是否准确、全面？

  3、您认为本报告披露的信息是否清晰、准确和完整？

  4、您认为本报告的内容设计和形式安排是否方便阅读？




  开放性问题

  1、您认为本报告最让您满意的地方是什么？

  2、您认为还有哪些您需要的信息在本报告中没有反映？

  3、您对我们今后发布可持续发展报告有何建议？




 感谢您的大力支持与合作！



                                                                  78
                                          中国华能集团公司                 /
                                                                  79

