華潤信托

             社会责任报告
       csr report
                    2013




             华润深国投信托有限公司

          华润深国投信托有限公司                     2013 年社会责任报告
                                                         2



目录

一、前言                    [•]   五、以客户为依归提供优质产品与服务              [•]
（一）董事长致辞                [•]   （一）客户管理                        [•]
（二）企业介绍                 [•]   （二）消费者权益                       [•]
（三）关键绩效数据               [•]
（四）重大荣誉与资质              [•]   六、与合作伙伴携手共赢                    [•]
                              （一）守法合规                        [•]
二、责任管理                  [•]   （二）公平竞争                        [•]
（一）责任战略                 [•]   （三）廉洁经营                        [•]
（二）责任推进                 [•]   （四）诚信经营                        [•]
（三）责任沟通                 [•]   （五）反商业贿赂                       [•]
（四）责任融合                 [•]

                              七、与社会和谐共存                      [•]
三、为股东实现价值创造             [•]   （一）政府责任                        [•]
（一）公司治理                 [•]   （二）社会公益                        [•]
（二）创新发展                 [•]
（三）管理提升                 [•]   附录                             [•]
（四）市场地位                 [•]


四、为员工建设幸福家园             [•]
（一）员工权益                 [•]
（二）员工成长                 [•]

       华润深国投信托有限公司                          2013 年社会责任报告
                                                            02

前言




 “信者诚也，专一不移”。
  信托业立足之本就是诚
  信。厚德载物，方能汇
  涓成流。



（一）董事长致辞
2013年，信托行业资产规模迅速提升，突破10万亿。然而大   系列必须逾越的“门槛”。这对公司的转
资管时代的四面夹击使整个金融行业混业竞争日趋激烈，传统     型与繁荣发展提出了更高的挑战。在此
的粗放模式难以为继。凭借着强大的股东实力和前瞻的公司战     严 峻 的 环 境 下， 公 司 将“稳 定、 成 长、
略，华润信托坚持对信托事业的一腔热忱和对“受人之托、忠     变 革”作 为 统 领2014年 业 务 发 展 的 关 键
人之事”庄严承诺的信守，在2013年仍取得不俗的成绩。     词， 坚 决 打 好 六 场“防 守 反 击”战 ：调
                                架 构、 谋 转 型、 聚 团 队、 拼 基 金、 扩 渠
2013年华润信托取得了快速和有质量的增长。信托主业地位    道、推创新。在制度建设逐步完善的同
日益巩固，公司着力打造的集合化、基金化、直销化、长期化     时，加强自上而下的创新力度，从传统
的“四化”指标同比均有大幅改善，主动管理能力提升显著。     的私募投行业务向另类投资和财富管理

2013年公司确定的六大管理目标 ：
                 “强化文化品牌，加强客户   进行转型。我们有理由相信，华润信托

拓展”、“鼓励创新协同，推动业务升级”、“明确组织模式，实   作为战略型、精益型和学习型组织，必

施流程优化”、“提升风险管理，完善系统支持”、“优化考核体   将在未来的竞争中赢得一席之地。

系，调整激励方式”、“加强团队建设，培养核心人才”得到了
                                “信 者 诚 也， 专 一 不 移”。 信 托 业 立 足
全面落实。在《证券时报》对68家信托公司年报中披露的数据
                                之本就是诚信。厚德载物，方能汇涓成
评选出的《2013年信托公司综合指标排行榜》中，公司多项经
                                流。银监会杨家才主席助理提出用“八项
营指标排名名列前茅 ：公司信托资产规模位列第四 ；净利润排
                                规定”打造信托业的长效发展机制，为信
名第五 ；信托营业收入排名第七。在上海交大发布的2013年
                                托公司规范化、专业化的发展指明了方
《信托公司兑付风险评估报告》信托公司兑付能力排名中位列
                                向。一贯恪守承诺、投资者至上的华润
第二。
                                信托，必将继续以诚信为本，依法规范
                                经营，为信托业发展贡献自己的力量。
2014年将是关键但又艰难的一年，信托行业不仅要面对泛资
产管理的竞争，还要应对资金紧张、集中兑付、行业风险等一

      华润深国投信托有限公司                      2013 年社会责任报告
                                                      03

前言




（二）企业介绍
          华润深国投信托有限公司（以下简称“华润信托”或“公司”）是一家历史悠久、业绩
          领先、实力雄厚、品牌卓越的综合金融服务机构。


          公司前身是成立于1982年、有“信托行业常青树”之称的“深圳国际信托投资有限公
           （简称“深国投”）。华润信托注册资本人民币26.3亿元，股东分别为华润股份有限
          司”
          公司和深圳市人民政府国有资产监督管理委员会。


          多年来，华润信托在“让资产更智慧”的品牌口号引领下，始终坚持客户导向、持续
          创新，在结构金融、证券信托、股权投资、风险管理等诸多领域形成了独特的专业专
          长，为遍布海内外的高净值客户、高效益企业和高成长机构投（融）资者提供了优异
          的、定制化和差异化的金融解决方案。


          公司自2006年加入卓越央企、《财富》全球500强企业华润集团后，成为华润七大战略
          业务单元之一华润金融控股旗下的骨干企业。


          30多年来，多次荣获过如“中国优秀信托公司”等诸多荣誉。同时华润信托连续担任
          中国信托业协会理事会副会长及理事单位。

             华润深国投信托有限公司                      2013 年社会责任报告
                                                                04

前言




（三）关键绩效数据


市场绩效指标                       2013     2012     2011           2010

主营业务收入（万元）                 279513   208211   161592      164785

利润总额（万元）                   218927   162928   128938      151180

每股收益（元）                         –        –        –              –

资产负债率(%)                        8       15       13             15

         （万元）
研发投入（无形资产）                    990     1088      105              –

产品合格率(%)                      100      100      100            100

客户满意度(%)                            89.51        90             90

合同履约度(%)                      100      100      100            100


社会绩效指标                       2013     2012     2011           2010

纳税额（万元）                     54347    44558    22549          14999

员工总数（人）                       299      282      226            123

劳动合同签订率(%)                    100      100      100            100

社会保险覆盖率(%)                    100      100      100            100

工会覆盖率(%)                      100      100      100            100

女性管理者比例（女 ：男）                 4:9      4:7      4:7            3:6

残疾人雇佣率(%)                       0        0        0              0

员工体检覆盖率(%)                    100      100      100            100

职业病发生率(%)                       0        0        0              0

人均培训投入（元）                    8400    13800     5500           7400

员工培训覆盖率(%)                    100      100      100            100

人均培训时间（学时）                   33.6     45.1     22.5           30.4

员工满意度(%)                   未测评      未测评          98             95

员工流失率(%)                       12      7.4        –              –

公益捐助（万元）                      130       99

志愿者人数（人）                        –        –        –              –

        华润深国投信托有限公司                           2013 年社会责任报告
                                                             05

前言




（四）重大荣誉与资质
2013年公司凭借出色的业绩以及在专业领域的卓越表现，屡获殊荣。



时间                     获奖内容                         颁奖单位

1月   “2012金融行业创新发展高峰论坛暨领航中国金融行业年度评选颁奖盛典”   金融界网
     — 领航中国信托行业奖

4月    公司孟扬董事长及路强总经理荣获集团优秀经理人奖 —“董事长奖”      华润集团
      团队建设年最佳工作成效奖
      协同鼓励奖

6月    诚信托 — 卓越公司奖                          上海证券报社

6月    2013中国最佳信托理财机构                       证券时报社、新财富杂志社

6月    2013最佳信托公司                           21世纪经济报道

7月    中国优秀信托公司                             证券时报社
      中国最佳房地产信托计划

       华润深国投信托有限公司                                       2013 年社会责任报告
                                                                          06

责任管理




（一）责任战略

          1. 责任文化
          社会责任理念、愿景及价值观 ；

          华 润 信 托 的 社 会 责 任 理 念 ：以 我 们 的 专 业 专 长， 确 保 股 东、 客 户 和 员 工 利 益 的 最
          大化 ；


          华润信托的社会责任愿景 ：成为国内信托业履行社会责任的领先者 ；


          华润信托的社会责任价值观 ：客户为本、诚信为根。


          2. 责任模型

          为股东、客户和员工利益的最大化而努力 ；


          通过oa办公自动化协同系统，逐步实行“无纸化办公”。


          3. 责任规划

          华润信托2013年度社会责任规划分市场绩效、社会绩效和其他三部分指标，其中 ：


          市场绩效指标中的客户满意度、金融产品合格率、合同履约率、责任采购比率和客户
          投诉反馈处理数占投诉数比重均达到100% ；


          社会绩效指标中的劳动合同签订率、社会保险覆盖率、工会覆盖率、员工体检覆盖
          率、员工培训人数占整体比重均达到100% ；


          其他指标中女性管理者人数保持较好比例 ；人均培训时间33.6学时 ；低碳、节能减排
          指标均达到华润集团的指标要求。

       华润深国投信托有限公司                    2013 年社会责任报告
                                                     07

责任管理




（二）责任推进

          1. 组织体系
          华润信托社会责任领导机构

          公司领导小组组长 ：总经理       路强
                  副组长 ：副总经理   田洁


          总经理办公室是公司社会责任工作的责任部门。


          2. 宣传培训

          华润信托高度重视开展员工安全培训、法律法规及国家相关监管政策等培训、环境
          管理培训、企业社会责任和可持续发展培训。



（三）责任沟通

          1. 利益相关方的识别、需求调查与回应措施

          股东 ：公司稳健经营，为股东持续可观收益 ；做大做强信托主业，赢得行业领先的市
          场地位 ；


          投资者 ：受托人能够勤勉尽责的管理好信托财产，保障投资者利益最大化 ；


          合作客户 ：公司能够提供个性化、定制化的专业服务，协助企业优化财务处理方案，
          通过金融工具促进企业发展 ；


          监管机构 ：合规经营，有效控制风险，成为金融市场中不可或缺的重要组成部分。


          2. 沟通形式、内容与举措

          华润信托建立了完善的内外部沟通机制。公司内部开设员工交流论坛，鼓励内部信息
          交流 ；开设合理化建议邮箱，对公司采纳的建议给予相关奖励 ；定期发布公司内刊，
          将员工专栏作为其重要组成部分。公司外部对投资者信息通过短信、信件、邮箱、网
          站等多渠道进行传递 ；开设客服专线，及时在线回答客户疑问 ；vip客户配置固定理
          财经理，并定期组织客户交流活动。

       华润深国投信托有限公司                   2013 年社会责任报告
                                                    08

责任管理




（四）责任融合

          1. 理念与日常工作融合推进专项重点工作

          作为国内信托行业的领军企业，华润信托有自己倡导绿色环保、节能减排的发展目
          标。目前华润信托已全面推行oa办公自动化协同系统，探索“无纸化办公”新途径，
          努力走出一条低碳环保的发展道路。


          2. 引导供应链合作伙伴履行社会责任

          在对供应链合作伙伴的选择上，华润信托高度重视合作伙伴的品质、声誉、社会责任
          等综合实力。在达成合作协议之前，对其遵守法规、保护环境、保护劳工权益、诚信
          经营、公平竞争等自身品质和品牌声誉进行详细的尽职调查并实施持续的动态监管。


          华润信托要求与之合作的项目和服务供应商符合华润信托一贯的节能、环保的低碳理
          念。我们于报告期内大力支持国家环保产业的发展，优先承做符合国家环保标准和环
          保政策的信托项目 ；并在采购、更新相关办公家具时，把绿色环保作为遴选相关供应
          商的首选条件。

      华润深国投信托有限公司                                                                                            2013 年社会责任报告
                                                                                                                                                09

为股东实现价值创造




（一）公司治理

          1. 企业决策、监督与执行机制

          公司具有完善的法人治理结构，股东会、董事会（及其专业委员会）、监事会等机构
          合法运作和科学决策，为公司内部控制制度的制定与运行提供了良好的内部环境。


          公司股东会及董事会严格依照《公司章程》的有关规定，依法履行职责。


          监事会认真履行职责，对董事会执行股东会会议决议的情况进行监督 ；对董事、高级
          管理人员执行公司职务的行为进行监督。


          2. 管控层级与管理关系

          公司通过建立职责明确、分工合理、相互制衡的组织结构和内部牵制机制对各类风险
          进行事前防范、事中控制、事后监督和反馈纠正。



                                                                                             股东会




                                                                                    董事会                      监事会
                                          信息披露委员会
              信托委员会

                      风险管理委员会

                                薪酬管理委员会




                                                    审计委员会




                                                                                                                       战略管理委员会
                                                                            总经理室                                    专业风险审查委员会
                                                                                                                        预算管理委员会
                      各结构金融部


                                行业金融部


                                            证券投资部




                                                                                     信托运营部
                                                       财富管理中心


                                                                投资管理部




                                                                                             财务管理部


                                                                                                     合规风险部
                                                                        结构金融业务综合部




                                                                                                              审计部


                                                                                                                    信息技术部


                                                                                                                            战略与人力资源部


                                                                                                                                       总经理办公室

      华润深国投信托有限公司                     2013 年社会责任报告
                                                     10

为股东实现价值创造




          3. 规范决策机制与流程

          按照信托公司内部控制的要求，公司建立了清晰的内部控制目标和原则，完善的内部
          控制体系和制度，确保公司对风险的事前防范、事中控制、事后监督和反馈纠正。


          建立了职责明确、分工合理、相互制衡的组织结构和内部牵制机制，构筑了基本涵盖
          公司各项业务和管理活动的内部控制制度体系。


          建立了明确的授权制度，制订了审批程序和审批权限并严格执行。建立了全面覆盖业
          务管理、风险管理、财务管理、合规管理、合同管理、内部审计、员工违规追究等方
          面的完善的内部控制制度体系。



（二）创新发展

          1. 业务创新

          2013年华润信托加大对投融资及工程项目的创新开发，成果显著，形成了一批亮点
          项目。


          2013年度推进的项目管理系统咨询与实施项目，是一个结合业务梳理、流程优化、
          建章立制、系统建设的综合项目。该项目系统是信托行业内较为少有的将业务咨询与
          系统建设紧密联系在一起的综合it平台，在咨询的过程中就考虑系统落地需求。能够
          较好地解决单纯咨询项目比较务虚，且项目全面性、前瞻性不足的问题。最终通过配
          套规章制度保障系统的使用，同时用系统固化业务管理规章制度的执行。


          2. 管理模式创新

          2013年初，华润信托将产品创新作为重要kpi指标列入公司年度商业计划，并将设立
          专职金融创新部门的任务提到公司年度战略高度。2013年2季度完成了在结构金融业
          务综合部下，组建创新协同业务团队。


          华润信托坚持探索管理创新，从公司各条线工作流程梳理入手，以it技术等实用型工
          具为依托，优化公司的治理结构、有效控制操作风险、提高管理效率，实现了技术及
          管理创新的有机结合。

      华润深国投信托有限公司                     2013 年社会责任报告
                                                     11

为股东实现价值创造




（三）管理提升
          公司倡导“稳健审慎、理性创新、勤勉尽责、积极主动、全员参与”的风险管理文
          化，构建“专业化、多层次、多维度”的风险管理体制，建立先进管理技术与传统方
          法相结合的风险管理技术体系，开展科学规范、高效严谨的流程管理，对经营活动实
          施全面、持续的风险监控，以专业手段全面有效管理各类风险。



（四）市场地位
          在经营业绩方面，根据45家信托公司于银行间市场公布数据，公司多项经营指标排名
          名列前茅 ：截至2013年底，公司净资产为列第三位 ；净利润排名第四，较去年上升
          一位 ；信托业务收入排名第六，较去年上升两位 ；固有资金运用收入排名第三，较去
          年上升三位。


          在风险管理方面，华润信托在上海交大发布的2013年《信托公司兑付风险评价报告》
          信托公司兑付能力排名中位列第二，显示了我司严格的风险控制标准和较高的风险管
          理水平。

      华润深国投信托有限公司                    2013 年社会责任报告
                                                    12

为员工建设幸福家园




（一）员工权益

          1. 遵守劳动法规

          华润信托根据政策法规，对所有与公司建立劳动关系的在岗员工均足额缴纳各项法定
          社会保险与福利。


          2. 平等雇佣

          公司多年来，公司在用人招聘中始终坚持男女平等、民族平等、一视同仁的原则，通
          过社会招聘、接收应届毕业生和录用归国留学人员等形式，积极向社会提供就业岗
          位。公司员工具有多民族、多宗教、多地域的特征。在日常工作、生活中尊重不同民
          族和宗教的习俗，在企业内创造了人人平等、民族团结的良好氛围。


          3. 关爱女员工

          公司特别关注女性职工的权益保障。除为女员工创造平等、良好的工作环境外，还严
          格执行女员工在孕期、生育期、哺乳期间从事生产劳动的有关规定。



（二）员工成长

          1. 人才培养

          2013年公司定期、持续进行领导力发展项目与团队建设活动。先后进行了“塑造杰出
          领导人温故知新”研讨会、“惠普管理流程”领导力提升课程等 ；另外，公司在财务、
          营销、法律等专业领域也加大了培训投入。


          2. 职业发展

          2013年公司建立了全员任职资格标准，进一步明确了人才引进、任用、评估、发展
          的标准与要求，推动完成了员工职业发展通道搭建。全员任职资格标准体系按照业务
          条线与职能条线进行区分，根据不同职级，从绩效、能力与资历三个维度建立起纵
          向畅通、横向贯通的具有华润信托特点的职业发展通道体系，使各类人才“成长有通
          道、发展有空间”。

            华润深国投信托有限公司                           2013 年社会责任报告
                                                                 13

以客户为依归提供优质产品与服务




（一）客户管理
1. 客户关系管理

我们秉承以客户为中心的客户关系理
念，把满足客户需求作为公司信托业务
生命线，努力为客户提供合适的高端理
财产品和优质服务，努力为客户的资产
提升价值，与客户共同成长。客户服务
团队致力于为客户提供标准化的服务，
除了通过客服热线为客户提供服务外，
还 通 过 客 户 函 件、 短 信、 电 邮、 网 上 查
询等绿色环保的方式为客户提供便捷高
效的电子化服务。




                                 2. 客户满意度调查

                                 2013年，我们坚持开展客户满意度调查工作，采集客户对信托
                                 产品、服务流程、风险揭示等方面的意见和建议。2013年的调
96%
         2013年的调查结果显示，
         客户的满意度达96%              查结果显示，客户的满意度达96%，超过75%的客户愿意再次
                                 购买华润信托的产品，超过72%的客户愿意向朋友推荐华润信
                                 托的产品，投资者对于华润信托的认可度非常高。



75%                              3. 客户信息保护
         超过75%的客户愿意再次
         购买华润信托的产品
                                 公司通过系统和机制两种手段来加强客户信息保护工作。根据
                                 使用者的岗位不同，将客户关系管理系统和电子档案管理系统
                                 分别开放权限，确保岗位分离、非直属客户经理不得查阅或调
                                 取其他客户的信息 ；防火墙保护、灾备系统建设等多种技术手
72%
         超过72%的客户愿意向
         朋友推荐华润信托的产品             段则确保了系统的安全使用和妥善管理，确保客户信息得到充
                                 分保护。

      华润深国投信托有限公司                  2013 年社会责任报告
                                                  14

以客户为依归提供优质产品与服务




（二）消费者权益

        1. 产品和服务信息披露

        在信托产品销售期间，公司通过路演、产品说明会、理财经理一对一讲解、网站热销
        公告等多种方式和手段，向投资者充分说明产品信息、揭示产品风险。在信托产品存
        续期间，公司仍继续通过网站公告、投资者见面会、客户满意度回访等方式，持续披
        露产品的运作信息、为客户提供产品存续期间的服务，充分履行受托人的职责。


        2. 合规宣传

        公司于2013年开展了“金融知识进万家”宣传活动，通过贯彻公司e化管理理念，利
        用网站、网上查询系统、大屏幕电视和短信等电子手段向投资者进行金融知识的宣传
        教育工作，为提升客户的金融知识水平、增强客户的自我保护意识。同时，公司在新
        产品的合规宣传方面不断加大力度，通过制定文件制度来规范营销材料的审核要求，
        在合同中清晰醒目地提示产品的风险，并通过售后回访确认客户清晰了解产品风险。


        3. 售后服务体系建立

        公司建立了客户服务团队和财富管理中心双线服务的售后服务体系。为客户提供热线
        咨询、交易办理、档案管理等基础性服务工作，客户通过双线服务体系，能够得到不
        同程度的服务体验和感受。

            华润深国投信托有限公司                              2013 年社会责任报告
                                                                    15

与合作伙伴携手共赢




（一）守法合规                                   （四）诚信经营
公司一直严格遵守国家法律法规要求，坚持依法合                    多年来，公司坚持以诚取信，以信立誉，塑造了良
规经营，密切关注金融形势和国内监管政策发展趋                    好的社会认可度与品牌效应。将诚信经营的理念贯
势，动态理解和自觉适用信托行业相关的法律法规                    彻到公司运营与管理流程的每一个细节之中，在全
和监管政策，不断完善公司法律合规管理体系。                     体员工之间广泛宣传和培育诚信理念，使诚信理念
                                          融入员工的思想意识与日常工作中，树立起良好的
（二）公平竞争                                   企业形象。

长 期 以 来， 公 司 秉 承 合 规 经 营 理 念， 倡 导 诚 信 经
                                          （五）反商业贿赂
营，致力于营造公平竞争的市场环境。
                                          公司高度重视治理商业贿赂工作，坚定不移地抵制
公司不断加强合规管理，规范经营行为，恪守社会                    不正当竞争行为，采取定期自查的方式对工作进行
公德、商业道德，自觉遵守信托业自律规则和业务                    回顾，并严厉查处发现的各种不正当竞争、商业贿
相关领域的各项规定，积极维护信托业市场竞争秩                    赂行为，积极推进长效机制建设，维护公平竞争的
序、行业声誉和良好社会形象。                            金融市场秩序。


（三）廉洁经营
一直以来，公司都将廉洁经营视为公司业务及管理
工作的应有之义，督促从业人员遵守金融机构从业
人员道德准则及从业人员职业操守，反商业贿赂、
反腐败，开展公平竞争，培养和建立德才兼备的业
务团队，致力于营造廉洁修身、坦诚阳光的良好氛
围，确保国有资产的安全运营与保值增值。

          华润深国投信托有限公司                            2013 年社会责任报告
                                                                  16

与社会和谐共存




（一）政府责任
1. 政策响应

华润信托一直积极响应国家、政府的相关政策。从国家宏观经
济政策，到行业监管政策，到国企应履行的社会公益政策等，
我们都坚定不移地贯彻执行。                                210万元
2. 带动就业                                     我司动员客户广厦集
                                            团 在2013华 润 慈 善
华润信托不断做大做强信托业务，在创造经济效益的同时也为
                                            晚会现场向华润慈善
社会创造了较多的工作就业机会。2013年，公司共招聘人员59
                                            基金会捐款210万元
人，其中应届硕士和本科毕业生15人 ；新增使用劳务派遣员工
9人，其中应届毕业生5人。



             2013公司共招聘人员结构           （二）社会公益
                                     我司动员客户广厦集团在2013华润慈善
                                     晚 会 现 场 向 华 润 慈 善 基 金 会 捐 款210万
                        应届硕士和本科毕业生
                                     元 ；通过华润慈善基金会向四川芦山地
                        劳务派遣员工
                                     震灾区捐款30万元，通过中国信托业协
                        应届毕业生
                                     会向同一受灾地区捐款100万元，组织员
                                     工自愿捐款10.16万元。




3. 依法纳税

华润信托严格根据税收法律法规的规定，及时缴纳各项税款，
本年度未发生拖欠税款事项，华润信托及附属子公司本年累计
缴纳各项税款54347万元。
                                                              n ly
                                                            o
                                                      u t
                                                 y  o
                                               la
                                           r
                                       fo

            华润深国投信托有限公司                                      2013 年社会责任报告
                                                                              17

附录




1．报告时间范围 ：本报告为华润深国投信托有限公司第3份社会责任报告，报告时间范围为2013年1月1日
  至12月31日。


2．报 告 组 织 范 围 ：华 润 深 国 投 信 托 有 限 公 司。 为 便 于 表 达， 在 报 告 的 表 述 中 分 别 使 用“华 润 信 托”、
 “公司”、“我们”。


3．报告发布周期 ：华润深国投信托有限公司社会责任报告为年度报告。


4．报告数据说明 ：本报告所引用的2013年数据为最终统计数，财务数据如与年报有出入，以年报为准。




                                                                    2014年5月13日

       華潤信托

华润深国投信托有限公司
地址：深圳市福田中心四路 1-1 号嘉里建设
   广场第三座 10 楼
