
౹ౄћຽᆊࣃ
  вֳϖᜈ൴ण




        鋁
  是質輕可回收再利用的綠色材料
  中鋼鋁業取之於大地用之於大地
   以綠色製程豐厚企業資源
   進而對人類與生態貢獻己力

preface

                       序
  這本報告書是我們出版的第二本「企業社會責任報告書」，同時也是一本記錄全公司人、

事、時、地、物的故事書。希望透過本書的發行出版，可以讓社會大眾瞭解中鋼鋁業不僅是一家             中鋼鋁業企業社會責任政策
製造鋁產品的企業，更是由一群具活力的工作者所組成的團隊，秉持中鋼集團的企業文化，以不

停止的創新改善精神，持續精進公司的體質，追求永續發展。

  中鋼鋁業自2011年起，每年揭露經濟、環境及社會等面向之企業社會責任績效與成果。今年          1. 遵守政府法律，落實公司治理精神，誠信穩健經營。
透過「企業社會責任推行委員會」編輯小組的通力合作，完整收集2012年各項績效，並參考外部
                                                      2. 配合集團政策，強化國際競爭能力，追求永續發展。
機構專家的意見，例如英國標準協會台灣分公司之「獨立保證意見聲明書」與台灣永續能源研究

基金會之「台灣企業永續報告獎評選委員建議表」，作為本公司善盡企業社會責任的努力方向，            3. 創造客戶價值，兼顧各關係人利益，提升服務品質。
與編撰全本報告書之參考依據。
                                                      4. 加強工安教育，建立安全衛生職場，達零職災目標。
  2012年csr報告書的內容係以產業價值鏈所及之利害關係人可能關注議題為導向，揭露範圍

限於中鋼鋁業公司於台灣地區營運場所之生產、管理及對外對內等各類活動。針對轉投資事業寧            5. 善用低碳能源，提高綠能減碳績效，保護生態環境。
波華揚鋁業科技公司之描述，不包含各項企業社會責任績效數據。為使全本報告書具公信力，所            6. 照顧員工身心，提供職涯發展機會，鼓勵創新學習。
揭露之各類文書資料與數據，均經過公司內部行政程序核定，並依法令向主管機關具實申報，亦
                                                      7. 保障員工權益，維繫良好勞資關係，互利共榮共享。
向外部機構申請驗（簽）證，全本報告書並已通過英國標準協會台灣分公司依第一類型查證，符

合gri g3.1 及aa1000之保證標準。此外，我們的csr績效同時符合聯合國全球盟約的十項原則與   8. 參與社會公益，提供敦親睦鄰方案，回饋社會建設。
iso 26000條文規範，亦以附錄形式呈現對照章節。

  全本報告書編輯特色係以文字、量化數字、圖片、表格、附錄等多種方式呈現2012年企業社

會責任績效，揭露資訊更涵蓋三至五年內各項永續發展績效，並輔以案例解說的方式分享本公司

價值創新的成果。為使利害關係人可即時瞭解中鋼鋁業在企業社會責任的推動實績，我們特別在

公司網頁csr專區揭露企業社會責任績效的相關資訊、新增互動功能並附掛這本電子報告書，歡

迎各位讀者點閱下載，冀望不吝給予我們意見與指導。




                                       中鋼鋁業公司謹識
                                          2013年8月1日

                                                    corporate social responsibility report
                                                                                             contents

     序
                中鋼鋁業         2012             4.   環境篇：守護綠能地球

                                              4 1 4.1推動節約能源
                企業社會責任報告書                 t
     目錄                                       4 1 4.2節能活動績效

     經營者的話                                    4 6 4.3落實環境保護                          5.      社會篇：友善社區職場

                                              4 7 4.4環保活動績效                             6 1 5.1支持人權平等

1.   公司概況篇：經營成長軌跡
                                              5 5 4.5低碳綠色生活
                                              5 7 4.6廠區生態保育
                                                                                        6 2 5.2人力資源發展
                                                                                        6 9 5.3安全衛生照護
 09 1.1公司簡介資料
                                                                                        7 7 5.4員工樂活褔利
 10 1.2經營理念願景
 10 1.3年度策略方針        2.   利害關係者篇：兼顧多方利益
                                              6.   價值創新篇：分享優良案例
                                                                                        8 0 5.5派遣人力合作
                                                                                        8 1 5.6幸褔公益活動
 11 1.4公司治理組織          21 2.1利害議題鑑別                                                     8 2 5.7產官學研交流
 13 1.5綠色產品製程                                 8 5 6.1廠房通風節能案例
                       22 2.2溝通回應管道
 16 1.6行銷市場狀況
 16 1.7營運規模績效
                                              8 7 6.2保育廠區樹木案例
                                              9 0 6.3主管人才培育案例
                                                                                   7.        永續發展篇

                                                                                      9 4 7.1 csr績效摘要與未來發展
 17 1.8轉投資子公司
 18 1.9重要發展事紀   3.     經濟篇：致力營運發展
                                                                   8.      附錄
                    25 3.1商業道德規範
                                                                     9 6 附錄一：2012年獨立保證意見聲明書
                    26 3.2生產管理活動
                                                                     9 8 附錄二：全球永續報告倡議協會指標gri g3.1對照表
                    28 3.3技術研發品質
                                                                    1 0 3 附錄三：iso26000條文對應表
                    30 3.4客戶服務管理
                                                                    1 0 3 附錄四：聯合國全球盟約對照表
                    33 3.5知識管理運用
                                                                    1 0 4 附錄五：各類查驗證書
                    34 3.6採構供應管理
                                                                    1 0 5 附錄六：利害關係人問卷
                    37 3.7財務會計管理
                                                                    1 0 6 附錄七：csr網頁專區導覽
                    38 3.8風險預防機制
                                                                          編輯後記
                    39 3.9稽核矯正措施

 經營者的話
            身處變動的競爭環境中，我們體認企業社會責任是公     例，並通過六項驗證與榮獲七項重要獎項，均足以向大眾分

          司永續發展的核心價值，同時亦洞悉國際間對於企業永續     享我們團隊在經濟、環境、社會等三面向的實績成果。

          報告書揭露資訊日漸重視的趨勢，因此從發行2011年第一     在經濟方面，我們致力營運發展，在注重商業道德

          本企業社會責任報告書「承諾是永續發展的起步」開始，     與嚴謹的公司治理精神之下，努力精進強化「品質、交

          持續在2012年將企業社會責任融入經營策略，並率領全體   期、成本、服務」四大核心競爭力與研發綠色產品；在環

          員工逐步實踐中鋼鋁業制訂的八大項企業社會責任政策。     境方面，我們守護綠能地球，因應氣候變遷的影響，二階

            回顧2012年是充實亦具挑戰的一年。受全球經濟景    擴建採購高效率、低耗能、低污染設備，再加上製程簡化

          氣復甦緩慢、東亞鋁軋延產能快速增長，鋁品市場價格競     效益，可降低co2排放量。除此我們也積極推動溫室氣體

          爭激烈與製造成本大漲等影響，我們面臨經營的難題。為     盤查、產品碳足跡盤查、創新節能措施，更進而提倡全員

          突破困境，中鋼鋁業積極進行第二階段擴建工程、推動各     綠生活與編撰節能手冊，冀由公司組織的群體力量推及至

          項生產管理的基礎改善工作、提高高獲利產品產銷比例、     個人、家庭和社會；在社會方面，我們友善社區職場，在

          開始規劃使用再生鋁錠，目前已逐漸展現公司轉型期的成     保障人權與女男平等原則下，提供就業機會、建立安全衛

          效。擴建工程完工後，公司擁有之設備能力具有與國際鋁     生工作環境、提供培育人才發展與照顧員工褔利的樂活方

          廠競爭的水準，除可提升產能、產率與調整產品組合外，     案，並發揮人力所能，投入資源回饋社會鄉里。        總經理 魏豊義
董事長 蘇韋人
          更有利於綠色產品之開發。                    中鋼鋁業未來的營運仍會面臨潛在的風險與衝擊，尤

            基於企業永續經營的使命感，並凝聚全體員工的共識，    其是擴建完工後的銷售，我們已規劃以現有市場中穩定舊

          於2012年成立「企業社會責任推行委員會」，由跨單位專   客戶、開發潛在客戶、調整產品組合、佈局銷售通路等方

          案組織以集思廣益的方式，對內向員工宣導，對外向利害關    向來拓銷。展望未來，我們將持續保有人才與核心技術的

          係人傳達中鋼鋁業支持企業社會責任的理念，並進而蒐集重    競爭優勢，提升組織效能與國際競爭力，並從產業價值鏈

          大利害關係人關切之議題，期許兼顧多方利益。在這一年，    的思考方向，界定調整公司營運策略，創造更佳的企業社

          透過員工們對年度績效目標的執行力，落實諸多價值創新案    會責任績效。

                                        1.1公司簡介資料                         擴建工程，年設計產能為12.2萬公噸，歷經多年持
                                        中鋼鋁業公司為中鋼集團第一家百分之百轉投資事            續不斷的生產管理改善活動，至2011年生產量已
                                        業，成立於1996年1月16日，同年3月1日正式營         突破原設計產能達17.3萬公噸。因應新興市場的




     1
                                        運。中鋼鋁業是台灣最大熔鋁鑄胚後軋延品製造             崛起和綠色材料的環保訴求，於2011年啟動第二
                                        商，廠區設立於台灣高雄市小港區，截至2012年           階段擴建工程，總投資金額146億元。2013年擴
                                        12月，資本額74億元，員工人數566名。主要產品         建完工後的年設計產能提高至31.9萬公噸(鋁軋品

         公司概況篇                          為鋁板、鋁片、鋁捲、鋁箔、罐材、3c用料、散
                                        熱片等鋁軋延品及鋁條線粒、鋅合金錠等。
                                                                          為26.6萬公噸)，全新的擴建設備可產製高精度鋁
                                                                          板、交通運輸產品、3c/it產品、陽極處理產品、


             經營成長軌跡
                                        為擴充產能並改良設備，於1997年展開第一階段           罐用料、鋰電池用鋁箔及綠能材料等高品級鋁材。



                                                 踏實           以誠信、腳踏實地之精神經營企業，建立全員共識的工作團隊。

 中鋼鋁業承接前身台灣鋁業公司的生產設備，承襲中國鋼鐵公司的管理經驗，              創新           以專業技術為基礎，持續產品改良改善活動，研發創新高值化綠色產品。
   以勇於承擔的精神開創新局，我們正創造一部台灣鋁製工業的發展史。
                                                 成長           與客戶、員工建立同舟共濟的夥伴關係，共創成長佳績。


                                                 共榮           追求永續經營，善盡企業公民的責任，與利害關係人共享榮耀。




                                                                                                         噸
                                                                                               3,0   00公
                                                                                          產量 17
                                                                                  2   011年

                                                                                                  年二階擴建動土典禮
                                                                                           2011


                                                          噸
                                                        0公
                                                       0
                                                   1 ,0
                                                  6




                                              量
                                             產
                                             年
                                          96
                                        19
                                                                                 2012年擴建現場




 1 960
 1960        1970
             1970        1
                         1980
                           980        1990
                                      1990                     2000
                                                               2 000            2 010
                                                                                2010
台灣鋁業公司                     中國鋼鐵公司                中鋼鋁業公司

     1.2經營理念願景                           1.3年度策略方針                  1.4公司治理組織                                   董事職權                                 1




                                                                                                                                                         公司概況
     中鋼鋁業公司自成立以來，秉持中鋼集團優良企業                                                                                     ■   核定業務方針。
                                         經營策略                       中鋼鋁業雖非公開發行之上市或上櫃公司，仍以
     文化精神，以「踏實、創新、成長、共榮」之經營                                                                                     ■   預算之核定及財務報表之編製。
                                         因應市場動態競爭變化，定期召開經營管理會議研     「上市上櫃公司企業社會責任實務守則」與「上市
     理念，穩健發展，並承諾履行對股東、顧客、員工                                                                                     ■   重大財產之抵押、買賣或其他處置方法之核定。
                                         擬營運對策，以制訂短、中、長期之經營策略，由     上櫃公司誠信經營守則」為治理企業之指引，並秉


                                                                                                                                                     2
     等利害關係人應盡之企業社會責任。                                                                                           ■   轉投資計畫之核定。
                                         上往下展開至各單位年度績效指標，並定期檢討實     持中鋼集團正派經營與營運透明的精神，定期向最
     我們的願景是以深耕台灣、競逐大陸、放眼東亞為                                                                                     ■   新台幣伍仟萬元以上資本支出之核定。
                                         績值，確保公司永續經營。               大股東中國鋼鐵公司（簡稱中鋼公司）回報經營資




                                                                                                                                                         利害關係者
     市場定位，永續發展達到一流中型鋁廠規模，成為                                                                                     ■   專門技術、專利權之購買或轉讓、技術合作契約
                                                                    訊，並由中鋼公司依法於其財務報告公開其主導轉
     「最有成效的東亞一流鋁業公司」。                                                                                               之核定。
                                                                    投資事業之營收損益資訊。
                                                                                                                ■   設置及裁撤分支機構之核定。
                   加速完成擴建、壯大規模、提升競爭力、競逐東南亞。                                                                     ■   建議股東會為修改章程、變更資本及公司解散或


                                                                                                                                                     3
                                                                    董事會
                                                                                                                    合併之議案。
           經營策略




                   因應市場快速變化、增產利基產品、擴大利潤。                            依「中鋼鋁業股份有限公司章程」（簡稱公司章
                                                                                                                ■   建議股東會為盈餘分派或虧損撥補之議案。




                                                                                                                                                         經濟
                                                                    程）第四章規定，董事會每三個月開會一次，必
                                                                                                                ■   會計師之委任、解任及報酬之核定。
                   繼續推動全面生產管理（tpm）第二階段優秀繼續賞活動。                      要時得召開臨時董事會。員工可透過勞資會議、
                                                                                                                ■   本公司內部組織及其功能職掌之核定。
                                                                    高階主管與員工座談會等管道，向委任經理人提
                   提升設備產能及成品產出率，並藉製程省工、節能、降低成本、增加競爭力。                                                           ■   重要章則及契約之核定。


                                                                                                                                                     4
                                                                    出建言，並得在董事會職權範圍內提案討論。                        ■   一級主管含以上人員聘解之核定。
                   節制資本支出、提昇財務效率。                                   依「公司章程」第二十五條規定，董事互選一人                       ■   從業人員待遇標準之核定。




                                                                                                                                                         環境
                                                                    為董事長。董事長對外代表公司，如董事長請假
                   結合華揚及大陸擴建，建構未來市場之定位與發展。                          或因故不能行使職權時，由董事長指定董事一人
                                                                                                                監察人
                                                                    代理之，董事長未指定代理人時，由董事互推一                       依「公司章程」第二十八條規定，監察人得列席董


                                                                                                                                                     5
                                                                    人代理之。                                       事會陳述意見，但無表決權。
                             2012年公司年度目標方針展開
                                                                                                                其職權如下：
                 年銷售量     ≧ 182,000 公噸




                                                                                                                                                         社會
               ■
         公                                                          中鋼鋁業以具豐富的生產、研發、營業、技術等學
               ■ 高邊際貢獻訂單量   ≧     55 ％                                                                          ■   監督公司業務之執行。
         司
         年     ■ 目標成本績效    ≧    100 ％                               經歷專業背景條件推舉董事，有助提升決策品質與                      ■   查核公司簿冊及文件。
         度     ■ 提升客戶達交率   ≧     10 ％                               制訂企業長遠發展的策略。現任董事會成員均具備                      ■   調查公司之業務及財務狀況。


                                                                                                                                                     6
         kpi   ■ 工安環保          ０ 事故
                                                                    企業所需的各類專長，依行業特性與適任性均為男                      ■   其他公司法賦與之職權。
               ■   全力執行二階擴建，採購質優價廉設備，安全如期完工運轉。                      性，平均年齡60歲。




                                                                                                                                                         價值創新
               ■   全力支援大陸營運及推動新廠投資案，配合中鋁進行整體擴建規劃，搭配集團體系建
                                                                                                                委任經理人
                   置大陸及海外市場行銷通路。                                    職稱        姓名         就任日       任期屆滿
                                                                                                                依「公司章程」第三十二條規定，總經理秉承董事
                                                                             蘇韋人
               ■   設備及製程改善，發揮設備效能、降低品質變異、減少剔退和轉用率。                  董事長                 2012.03.01 2014.06.26
                                                                          (中鋼公司法定代表人)                           會決議，綜理本公司一切業務，並有為公司簽名之
         年     ■   持續研發及推廣高附價鋁材，在罐材、3c產品、運輸工具及機械加工業等之應用。



                                                                                                                                                     7
                                                                             鄒若齊                                權；副總經理輔佐總經理辦事，在總經理書面或依
         度     ■   提供客戶優質產品，降低客訴，提升達交率，創新服務，為客戶創造價值。                董事                  2011.06.27 2014.06.26
                                                                          (中鋼公司法定代表人)
         目                                                                                                      職權核定規章之授權範圍內，有為公司簽名之權。
               ■   推展知識管理(km)，技術紮根、經驗傳承，提昇『知識競爭力』。
         標                                                                   魏豊義
                                                                    董事                  2011.06.27 2014.06.26




                                                                                                                                                         永續發展
         方     ■   善用統計分析及財務管理、控管資金，降低整體產銷成本、活絡資金週轉。                      (中鋼公司法定代表人)
         針         改善購料、管控庫存、強化排程、提昇週轉率，減少資金積壓。
               ■                                                             王錫欽
         展                                                          董事                  2011.06.27 2014.06.26        職稱       姓名       就任日期
                   全面生產管理（tpm）第二階段優秀繼續賞活動，發揮各分科會功能，提升人員素                  (中鋼公司法定代表人)
         開     ■


                   質，提高設備稼働率和產品合格率，達成零災害、零損失、零浪費。                            潘立智                                    總經理       魏豊義      2010.04.01
                                                                    董事                  2012.06.01 2014.06.26
                                                                          (中鋼公司法定代表人)
               ■   持續強化和精進iso 14001環境管理系統和ohsas 18001職業安全衛生管理系統，推                                                   副總經理      李培元      2012.10.01
                                                                             劉克強
                   動toshms台灣職業安全衛生管理系統驗證。                           監察人                 2011.06.27 2014.06.26




                                                                                                                                                         附錄
                                                                          (中鋼公司法定代表人)                               副總經理      藍賢明      2012.10.01
               ■   強化節能減碳、推動低碳生產技能、營造綠色永續環境。
                                                                             吳明憲
                                                                    監察人                 2011.10.01 2014.06.26
               ■   關心員工、重視協力廠商，營造和諧、互助、健康、活力的工作環境。                        (中鋼公司法定代表人)                               副總經理      李裕榮      2012.10.01




10   公司概況篇：經營成長軌跡                                                                                                                   公司概況篇：經營成長軌跡    11

     組織功能                                                                                                        各功能委員會                      (3)勞工安全衛生暨環境管理委員會                   1




                                                                                                                                                                                     公司概況
     因應二階擴建後公司營運規模擴大，2012年10月董事會通過二階組織修訂案，新增業務部門與調整部分單                                                           (1)人力資源發展委員會                 以專案組織負責推動下列事項：
     位功能職掌。各部門及一級單位組織功能職掌分述如下：                                                                                    以專案組織負責推動人力資源發展策略與方針        ■   研議安全、衛生暨環境管理有關規定。
                                                                                                                  目標、組織發展及人力運用計畫、人才培育計        ■   研議安全、衛生暨環境管理教育實施計劃。
                                                                     董事會              監察人


                                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                  畫及訓練品質系統、知識管理等事項。           ■   研議防止機械設備或原料、材料之危害。
                                                                     董事長                                                                      ■   研議作業環境測定結果，應採取之對策。
                                              稽核




                                                                                                                                                                                     利害關係者
                                                                                                                 (2)企業社會責任推行委員會               ■   研議健康管理事項。
                                                                     總經理
                                                                                                                  以專案組織負責推動企業社會責任相關事務，        ■   自動檢查督導、考核事項。
                                                                                                                  每年定期將企業社會責任(經濟、環境與社會)各      ■   有關雇主交付之勞工安全衛生暨環境管理事項。
                                 生產部門                              業務部門               管理部門                        項指標之績效在經營管理會議提案報告，並負        ■   iso 14001環境管理系統之管理審查。



                                                                                                                                                                                 3
                                                                                                                  責編撰出版年度報告書。                 ■   ohsas 18001、toshms 安全衛生管理系統
         生產技術處

                 工業安全處

                         生產規劃處

                                 設備處

                                       鋁箔廠

                                             軋鋁二廠

                                                    軋鋁一廠

                                                           熔鑄廠

                                                                  研究發展處

                                                                          營業處

                                                                                購運處



                                                                                      財會處

                                                                                            人資行政處



                                                                                                    總經理室

                                                                                                           專家室
                                                                                                                                                  之管理審查。




                                                                                                                                                                                     經濟
                                                                                                                                             (4)品質管理委員會
                                                                                                                           利害關係人              以專案組織負責推動下列事項：
                                                                                                                  經營管理                績效指標
                                                                                                                           實質性議題


                                                                                                                                                                                 4
                                                                                                                                              ■   品質管理教育訓練計劃之訂定及檢討。
                                                                 公司組織圖                                                                        ■   產銷策略之訂定及檢討。
                                                                                                                                                  新產品開發目標之訂定及檢討。




                                                                                                                                                                                     環境
                                                                                                                                              ■
                         掌管產品製造、生產計劃、成品儲存、生產技術、工業工程管理、設備修護、安全衛生、環境保
       生產部門              護、擴建之計劃、執行及督導事項。                                                                                                     ■   品質管理活動計劃訂定及檢討。
                         掌管營業銷售、產品研發、客戶服務、冶金系統、原物料和設備採購、運輸之計劃、執行及督導                                              ■ 擬定永續策略方向
       業務部門              事項。                                                                                                                  ■   標準化之推動及檢討。
                                                                                                                   ● 與願景、競爭優勢結合。
                         掌管人力資源、協力管理、總務、警防、文書、褔利、公共事務、財務、會計之計劃、執行及督導                                                                              自主管理活動檢討。


                                                                                                                                                                                 5
                                                                                                                                              ■
       管理部門              事項。                                                                                       ● 關注利害相關者的要求與期待。


                                                                                                                   ● 與核心策略、服務結合。
                                                                                                                                              ■   iso品質系統之管理審查。
       熔鑄廠               負責製造扁鋁胚、鋁條線粒、鋁錠、鋅合金錠、鋅陽極板、防蝕鋁陽極錠等上游產品。
                                                                                                                 ■ 鑑別利害關係人的溝通對象與回應主題。         ■   品質目標之訂定及檢討。




                                                                                                                                                                                     社會
       軋鋁一廠              負責製造鋁合金、熱軋鋁捲或鋁板，以及軋延後鋁捲之清洗、剪切、重捲、分條等處理。                                                                                  品質稽核執行情形檢討。
                                                                                                                   實質性議題的回應。                  ■


       軋鋁二廠              負責製造冷軋延鋁捲及重捲、分條、塗覆、剪切等處理。                                                               ■ 經濟、環境、社會議題的作法與成效。          ■   客戶抱怨及訴賠處理策略之訂定及檢討。
                                                                                                                                                  預防措施執行情形檢討。


                                                                                                                                                                                 6
                                                                                                                                              ■
       鋁箔廠               負責製造薄鋁捲、鋁箔，與後續之分箔、分條、退火、前處理、塗層、清洗等處理。
                                                                                                                         csr報告書撰寫面向
                                                                                                                                              ■   整體品質系統之適切性及有效性檢討。
       設備處               負責生產設備之電子、電氣、程控電腦設備及公共設施之保養與修護，以及工程管理。




                                                                                                                                                                                     價值創新
      生產規劃處              負責鋁錠原料需求與庫存管理，以及生產計劃、成品倉儲管理，並提供生產資訊。

      工業安全處              負責廠區安全衛生管理、職災預防與緊急應變，以及消防管理。                                                            1.5綠色產品製程
                         負責設備與生產作業技術之改良改善、擴建工程管理、生產資訊整合、生產成本管制、汙染管制與
      生產技術處              環境保護管理。                                                                                 綠色製程                        之製程，估算一年可有效減少co 2 排放量約64.7
       購運處

       營業處
                         負責採購管理制度與執行、廠外運輸(進/出口與海、空運輸)管理、供應商之調查與管理。

                         負責主副產品之銷售、營業管理與客戶服務。
                                                                                                                 依製程分別設置熔鑄廠、軋鋁一廠、軋鋁二廠、
                                                                                                                 鋁箔廠等四個生產工廠，生產鋁板、鋁片、鋁
                                                                                                                                             公噸。因鋁金屬及鋁合金均具有質輕且回收重新
                                                                                                                                             熔煉再使用的特性，基於市場朝向輕、薄、省能               7




                                                                                                                                                                                     永續發展
                                                                                                                 捲、鋁箔、鋁合金錠、鋅合金錠、鋅陽極板、熱       源、防蝕之綠色材料需求，中鋼鋁業於二階擴建
      研究發展處              負責新產品及新用途開發、客戶技術服務、品質與製程管理。
                                                                                                                 浸鍍鋅錠及鋁條線粒等產品，供應買賣業、製罐       工程投資新設備並研發高值化綠色產品，以積極
      人資行政處              負責人力資源管理、知識管理、總務行政、警防、文書、員工福利、公共事務，及外包協力管理。                                             業、家電業、機械工業、車輛零件、建築材料及       開發汽車用鋁板、鋁片及貨櫃車體的鋁夾板，可

       財會處               負責財務(資金調度、股務、財產)、會計、租稅、成本、預算及經營分析等業務管理。                                                 包裝材料等下游加工業者所需鋁材。            有效達到汽車輕量化及節能減碳之目的。另外也
                                                                                                                 近幾年來全球暖化嚴重，節能減排已成為全球重       開發薄化的鋁合金材料及鋰電池鋁箔用料，可廣
       總經理室              負責轉投資事業開發評估、經營企劃、法務、祕書等業務。




                                                                                                                                                                                     附錄
                                                                                                                 要趨勢。因此我們研發設計綠色產品製程，以熱       泛應用在罐蓋拉環、3c產品外殼、零件，滿足
       稽核室               隸屬董事會，主管內部控制與內部稽核制度。
                                                                                                                 軋預熱方式改善預熱爐之熱處理條件，以達到均       製罐業和電子產業客戶對降低生產及能耗成本的
       專家室               負責專案業務規劃執行或派駐轉投資事業服務。                                                                   質化熱處理效果，如此可減少一次均質化熱處理       需求。


12   公司概況篇：經營成長軌跡                                                                                                                                               公司概況篇：經營成長軌跡    13

                                                                                               產品應用                          (4)公共基礎建設                       1




                                                                                                                                                                 公司概況
             熔煉                           鑄錠
                                                                                鋁合金錠
                                                                                鋅合金錠           (1)鋁板                          鋁合金因材質輕、高強度、耐腐蝕、美觀等優
                                固熔 時效        鑄線
                                                                                鋁線              為厚度6mm以上之平板類鋁材，其產品應用於機        點，廣泛應用於建築體，多年來應用於公共建築
                  澆鑄
                                處理 處理
     鋁錠                                                 鋸切                                      械零件、鞋模以及船體結構等；特別是本公司所         已遍佈全台，例如高雄捷運、台北捷運、台灣高
                  扁鋁胚                                                           鋁板



                                                                                                                                                             2
                                         拉直                                                     生產之船用鋁板，已通過挪威驗船協會之驗證，         鐵左營站、桃園機場等建築體之天花板與帷幕牆
     母合 金                                                                       塗漆鋁捲
                                                                                皮膜處理鋁捲          為優良之船用板。                      均是使用中鋼鋁業之產品。
             鋸切    熱軋      冷軋      退火    張力             塗漆                      鋁 捲 、 塗 漆 鋁捲




                                                                                                                                                                 利害關係者
             刨皮                          整平                          重捲         皮膜處理鋁捲         (2)鋁片或鋁捲                       其中已獲「全球卓越建設獎」金質獎之高雄捷運
     回收 料                                                            分條         分條鋁捲
                                                                                塗漆分條鋁捲          ■   3c產業：液晶電視背光板、cpu散熱器、電腦    r9中央公園車站巨型雨庇，係以本公司生產之
             熔煉    連續鑄軋
                                                                     剪切         鋁 片 、 塗 漆 鋁片        導引板以及電腦外殼與電腦內構件等。         鋁合金為材料而創作，總重達200公噸，是高雄
                                                                                皮膜處理鋁片
                                        分箔
                                                                                薄素鋁箔
                                                                                                ■   日常生活用品：例如包裝、建築、帷幕牆、百      市的美麗地標。另外中鋼集團總部大樓外牆雙層



                                                                                                                                                             3
                                                  鋁箔分條       退火                 厚素鋁箔                葉簾以及罐蓋、拉環、瓶蓋，特別是罐蓋與拉      帷幕亦採用本公司生產之鋁材質建造，可以減少
                  鋁箔粗 軋   鋁箔精軋       前處理                                        塗漆鋁箔
                                                                                                    環料，為本公司主力產品。              冷氣以及照明用電，兼具環保節能與設計美感，
                                                                                褙覆膠膜鋁箔




                                                                                                                                                                 經濟
                                                                                散熱片鋁捲           ■   鋁片、捲因質輕且堅固，亦廣泛應用於交通運      已獲得紐約「高層辦公室設計」首獎，成為高雄
                                     退火           前處理    塗漆/褙覆       鋁箔         塗 漆 散 熱 片 鋁捲
                                                                     分條                             輸產品，例如油罐車槽、汽車車體、航空貨櫃      市建築物的新亮點。
                                                                                夾板用鋁捲、塗漆鋁捲
                                                                                木紋塗漆鋁捲              以及汽車觸媒轉換器之隔熱板。           (5)贊助金屬銲接技術人才培育
                                                  生產製程


                                                                                                                                                             4
                                                                                               (3)鋁箔                          為支持國家金屬銲接技術人才培育，本公司免費
                                                                                                厚度小於0.2mm之平片，常應用於食品包裝、食品      提供鋁合金板贊助國手培訓與參加國際銲接比賽




                                                                                                                                                                 環境
                                                                                                容器以及各式熱交換器，例如冷氣機之散熱鰭片。        活動。
                                        二階擴建新增設備效能
          二階擴建新增設備                 主要功能                                    效能



                                                                                                                                                             5
                          ■   裁邊                             ■   節省製程與等待時間成本
             熱連軋機         ■   材料減薄                           ■   較佳的材料特性
                              改善材料組織與表面品質                        較佳的表面品質




                                                                                                                                                                 社會
                          ■                                  ■



                          ■   整合下列製程清洗、固溶、退                  ■   可生產熱處理型鋁合金，進入汽車與航太領域
                                                                                                       機械零件      真空腔體零件        罐蓋 拉環
            連續式退火線            火、調質及精整                        ■   為既有產品增加附加價值                                                                    瓶蓋


                                                                                                                                                             6
                          ■   控制材料組織與性質                      ■   可控制冶金性質進行客製化產品開發
                                                                                                                   鋁板               鋁捲




                                                                                                                                                                 價值創新
                          ■   提升生產最大寬度                       ■   提升生產效率
            第二塗漆線
                          ■   整合塗漆、整平兼裁邊功能                   ■   製程站點整合得以節約能源與時間
                                                                                                       船體                                      帷幕牆
                                                                                                                        主要產品與應用



                                                                                                                                                             7




                                                                                                                                                                 永續發展
                                                  汽車材料：1.引擎蓋外板 2.引擎蓋內板 3.葉子板                    大型液晶電視背板           鋁片               鋁箔         包裝鋁箔

                                                  中鋼鋁業已開發鋁合金汽車引擎蓋內板、外板及葉子

                                                  板，經台灣四大主要沖壓廠試用合格，可提供客戶下單

                                                  量產。
                                                                                                    dvd光碟機殼        筆電外殼        冷氣散熱鰭片          鋰電池鋁箔




                                                                                                                                                                 附錄
                                                  新綠色產品




14    公司概況篇：經營成長軌跡                                                                                                                           公司概況篇：經營成長軌跡   15

     1.6行銷市場狀況                                                 利基產品－罐蓋拉環，國內市場佔有率為62.8%，                                                                                                                1




                                                                                                                                                                                                           公司概況
                                                                                                               (百萬元)                          稅後盈餘     (％)   80                        高邊際貢獻產品
     中鋼鋁業的產品拓銷首重遵守公平交易法，無論國                                    其次鋁板佔54.6%、裁剪業3c產品佔57.9%。外銷                     1,000                          (百萬元)          70                        比率(％)

     際或台灣均無托拉斯和壟斷的產業環境，因此本公                                    鋁品銷售橫跨歐、美、亞、澳四大洲，其中以大陸                                                                        60
                                                                                                                800
     司的銷售並無違反公平競爭或獨佔等情形發生。                                     佔66.7%最多，其次東南亞佔14.6%，二者皆以易                                                                    50
                                                                                                                600


                                                                                                                                                                                                       2
     2012年鋁軋品出貨量為11.2萬公噸,其中內銷為7.2                              拉罐產品為主；東北亞日本佔13.1%，以3c和建築                                                                     40

     萬公噸, 外銷為4萬公噸。內銷主力產品有裁剪業                                   用途產品為主；歐、美及其他地區僅佔5.6%，以                          400                                          30




                                                                                                                                                                                                           利害關係者
                                                               鋁板、鋁箔為主。                                                                                      20
     3c產品、罐蓋/拉環、散熱片、鋁箔、鋁板，最有
                                                                                                                200
                                                                                                                                                             10
                                                                                                                                                             0
                                                                                                                       2008 2009 2010 2011 2012 (年)               2008 2009 2010 2011 2012 (年)
      ％
                              77.9％                                                                                    246   11   959   915    575                56.0   20.0   51.1    61.5   62.6


                                                                                                                                                                                                       3
      80
                                                                 13.1％                         14.6％
                                                                                               14
      70              62.8％                61.7％
      60     57.9％                                 54.6％         3.9％                                  大陸                    稅後盈餘推移圖                              高邊際貢獻產品比例推移圖
      50                                                        1.7％




                                                                                                                                                                                                           經濟
                                                                                                       東南亞
      40                            2012
      30                                                       66.7％             2012                  東北亞
      20                                                                                               歐美    1.8 轉投資子公司
      10
                                                                                                       其他


                                                                                                                                                                                                       4
       0                                                                                                     中鋼鋁業於2002年10月轉投資成立寧波華揚鋁業                 本」之經營策略，以生產優質鋁板材、帶材為主力
       市佔率   買賣業 罐蓋/拉環 散熱片                 鋁箱      鋁板                                                        科技有限公司（簡稱華揚公司），設立於中國大陸                   產品，廣泛應用於電子業、建築業、民生用品等行




                                                                                                                                                                                                           環境
                                                                                                             浙江省寧波奉化高新技術開發區，中鋼鋁業持有                    業；其中罐蓋材為最具競爭及特色的產品，約佔生
               2012年國內鋁軋品市場佔有率                                           2012年外銷鋁軋品市場分佈
                                                                                                             該公司約64%的股權，經營團隊成員由中鋼鋁業中                  產量的70～80％。

                                                                                                             高階主管擔任。2006年6月通過當地政府環境評估                 華揚公司成立以來，在領導階層引領之下，以中鋼


                                                                                                                                                                                                       5
     1.7營運規模與績效                                                12%，油電雙漲及鋁錠升水(premium)大幅揚升，
                                                                                                             後，正式投入生產。同年通過了iso9001質量管理                鋁業企業社會責任八大政策為方向，積極投入社會
     2012年受到歐債危機惡化、美國國內勞動市場未                                   加重公司營運成本負擔。儘管產業經濟環境不利經
                                                                                                             體系和iso14001環境管理體系認證。                     公益活動，前後任總經理先後擔任兩屆寧波市台灣




                                                                                                                                                                                                           社會
     明顯改善、及中國因外需衰退導致經濟增長放緩                                     營，在全體員工的努力之下，營運績效表現仍優於
                                                                                                             華揚公司秉持中鋼鋁業「踏實、創新、成長、共                    同胞投資企業協會常務理事及奉化聯誼會會長，對
     的影響，鋁品價量再度下滑。另因lme鋁價重跌                                    同業。
                                                                                                             榮」之經營理念，推動「擴大料源、研發創新、服                   當地產業發展貢獻心力。在大陸發生嚴重地震後，



                                                                                                                                                                                                       6
                                                                                                             務客戶、深耕6s、工安環保、節能減排、降低成                   以人飢己飢的愛心，累計捐款達人民幣55萬元。
                              520




                                                                                                                                                                                                           價值創新
                              400

                              280

                              160

                               40
                                                                                                                                                                                                       7




                                                                                                                                                                                                           永續發展
                              -80
                                       2008             2009     2010     2011          2012    (年)

                     營業額(億元)               174          114       167      184          159
                     生產量(千公噸)              159          129       167      174          166
                     每人年生產量                342          296       386      364          364
                     (生產力:公噸)




                                                                                                                                                                                                           附錄
                                                     生產力推移圖




16   公司概況篇：經營成長軌跡                                                                                                                                                                  公司概況篇：經營成長軌跡       17

                                                                                                                                                                                                  1




                                                                                                                                                                                                      公司概況
                                                                                                                                                                                                  2




                                                                                                                                                                                                      利害關係者
      蘇韋人董事長代表接受吳敦義                2012台灣企業永續報告         蘇韋人董事長代表接受bsi英國              綠色永續企業獎               藍賢明副總經理率團參加京都tpm           2012年tpm優秀繼續賞         藍賢明副總經理代表接受             節能績優b組
      副總統頒發台灣企業永續報告                新秀獎                  標準協會綠色永續企業獎                                        優秀繼續賞頒獎典禮                                        行政院節能優等獎                「優等獎」
      新秀獎




                                                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                     01月 正式啟動二階擴建工程
                                                                                                                                                01月 正式啟動二階擴建工程
     1.9重要發展事紀                                                                                                                                       01月 接獲通知中鋼鋁業通過日本jipm
                                                                                                                                                01月 接獲通知中鋼鋁業通過日本jipm       tpmi優秀賞本審查
                                                                                                                                                                     tpm part  part i優秀賞本審查




                                                                                                                                                                                                      經濟
                                                                                                                                                     02月part
                                                                                                                                                02月 tpm         啟始大會，正式啟動「優秀繼續賞」活動
                                                                                                                                                          tpmiipart ii 啟始大會，正式啟動「優秀繼續賞」活動

                                                                                                    02月 財政部證券暨期貨管理委員會核准
                                                                                                         02月 財政部證券暨期貨管理委員會核准 03月 第四屆第十               03月 獲頒日本jipm
                                                                                                                                                03月 獲頒日本jipm       tpmi part
                                                                                                                                                             tpm part   優秀賞i 優秀賞
                                                                                                                                      03月 第四屆第十
                                        12月 榮獲經濟部工業局2000年污染防治設施
                                   12月 榮獲經濟部工業局2000年污染防治設施               01月 完成英國倫敦金屬交易所(lme)
                                                                    01月 完成英國倫敦金屬交易所(lme)                      撤銷本公司為發行公司
                                                                                                        撤銷本公司為發行公司
     05月 第一階段擴建與鋁箔廠擴
          05月 第一階段擴建與鋁箔廠擴                                                                                                            二次董事會           04月 榮獲高雄市工業會「2011年績優會員獎」
                                                                                                                                          二次董事會 04月 榮獲高雄市工業會「2011年績優會員獎」
                                            操作維護績優工廠
                                       操作維護績優工廠                              鋁合金錠cac品牌註冊
                                                                        鋁合金錠cac品牌註冊
         建開工典禮建開工典禮                                                                                      09月part
                                                                                                    09月 tpm   tpmiipart ii 啟始大會，正式啟動
                                                                                                                    啟始大會，正式啟動        通過加入「通過加入「 07月 第二階段擴建工程動土典禮
                                                                                                                                                     07月 第二階段擴建工程動土典禮



                                                                                                                                                                                                  4
                                        04月 榮獲漢翔航空工業股份有限公司
                                   04月 榮獲漢翔航空工業股份有限公司               02月 榮獲法商法立德公證公司bvqi
                                                                         02月 榮獲法商法立德公證公司bvqi                  「優秀繼續賞」活動
                                                                                                        「優秀繼續賞」活動                    中鋼集團教中鋼集團教
          06月 財政部證券暨期貨管理委
     06月 財政部證券暨期貨管理委
                                       aidc s-200品質系統合格證書
                                              aidc s-200品質系統合格證書        iso 14001環境管理系統驗證
                                                                               iso 14001環境管理系統驗證                                     育基金會」           11月 榮獲經濟部工業局「2011年全國工業區-廠區綠美化組」第三名
                                                                                                                                          育基金會」 11月 榮獲經濟部工業局「2011年全國工業區-廠區綠美化組」第三名
              員會核准為公司發行公司
         員會核准為公司發行公司                                                                                     11月 榮獲高雄市進用身心障礙績優單位獎
                                                                                                    11月 榮獲高雄市進用身心障礙績優單位獎
                                                                                                                                                     11月 榮獲經濟部工業局第二十四屆全國團結圈競賽-銀塔獎
                                                                                                                                                11月 榮獲經濟部工業局第二十四屆全國團結圈競賽-銀塔獎
          08月 榮獲台灣檢驗科技公司sgs
     08月 榮獲台灣檢驗科技公司sgs                  12月 榮獲國內國防工業廠商資格評鑑
                                   12月 榮獲國內國防工業廠商資格評鑑                    09月 第二屆第十二次董事會通過大
                                                                    09月 第二屆第十二次董事會通過大                    12月 通過台灣衛理國際品保驗証公司bvc
                                                                                                    12月 通過台灣衛理國際品保驗証公司bvc




                                                                                                                                                                                                      環境
                iso 9002品質管理系統驗證
         iso 9002品質管理系統驗證              合格證 合格證                               陸地區投資案
                                                                        陸地區投資案                          ohsas ohsas
                                                                                                              18001驗證18001驗證                    12月 榮獲國防部國防工業緩召績優單位獎
                                                                                                                                                     12月 榮獲國防部國防工業緩召績優單位獎



       1996       1997 1998
          1996 1997       1998 1999       2000 2001
                                                  2001 2002
                                  1999 2000               2002 2003
                                                                  2003 2004       2005 2006
                                                                          2004 2005       2006 2008       2009 2010
                                                                                                  2008 2009               2011 2012
                                                                                                                                 2012
                                                                                                                  2010 2011
       01月 中鋼鋁業股份有限公司公司設立
            01月 中鋼鋁業股份有限公司公司設立
       03月 中鋼鋁業股份有限公司正式營運
            03月 中鋼鋁業股份有限公司正式營運
                                                   03月 中鋼鋁業企業工會成立 10月 榮獲歐盟(ped
                                              03月 中鋼鋁業企業工會成立
                                              12月 第一階段擴建與鋁箔廠擴建
                                                   12月 第一階段擴建與鋁箔廠擴建
                                                                       10月 榮獲歐盟(ped
                                                                               adw) adw)
                                                                      壓力容器材料驗證合格
                                                                                          11月 榮獲經濟部 06月 榮獲經濟部水利署頒發
                                                                                     11月 榮獲經濟部
                                                                           壓力容器材料驗證合格 工 業 局工「業 局 「
                                                                                         2003年2全
                                                                                               003年全
                                                                                                           06月 榮獲經濟部水利署頒發
                                                                                                                 「節約用水績優獎」
                                                                                                          「節約用水績優獎」
                                                                                                                             11月 榮獲經濟部工業局第二十二屆全
                                                                                                                                  11月 榮獲經濟部工業局第二十二屆全
                                                                                                                                      國團結圈競賽-銅塔獎
                                                                                                                                 國團結圈競賽-銅塔獎         04月
                                                                                                                                                    05月
                                                                                                                                                          04月 獲高雄市工業會「2012年績優會員獎」
                                                                                                                                                          獲高雄市工業會「2012年績優會員獎」
                                                                                                                                                          05月 通過bsi「2011企業責任報告書」gri
                                                                                                                                                          通過bsi「2011企業責任報告書」gri       g3.1a+查證
                                                                                                                                                                                g3.1a+查證          5




                                                                                                                                                                                                      社會
                                                  竣工典禮 竣工典禮            10月 轉投資事業「寧波華揚
                                                                  10月 轉投資事業「寧波華揚
            11月 榮獲挪威驗船協會(d.n.v.)船用鋁板驗證
       11月 榮獲挪威驗船協會(d.n.v.)船用鋁板驗證                                                             區工
                                                                                         國 工 業國 - 業區-
                                                                      鋁業科技有限公司」取
                                                                           鋁業科技有限公司」取                                                               06月   06月 通過bsi「iso
                                                                                                                                                          通過bsi「iso      14064-1溫室氣體排放」盤查
                                                                                                                                                                    14064-1溫室氣體排放」盤查
                                                                                                           05月 通過全國認證基金會
                                                                                         廠 區 綠廠美區 綠 美 05月 通過全國認證基金會
                                                                      得營業執照得營業執照                                 (taf)測試領域實驗室
                                                                                                          (taf)測試領域實驗室                              06月   06月 通過財政部關稅局「優質企業aeo」認證
                                                                                                                                                          通過財政部關稅局「優質企業aeo」認證
                                                                                         化 組 」化特組 」 特
                                                                       11月 轉投資事業「寧波華揚 優獎 優獎
                                                                  11月 轉投資事業「寧波華揚                                 iso 17025認證
                                                                                                          iso 17025認證                               07月   07月 榮獲第192屆全國品管圈大會特優獎
                                                                                                                                                          榮獲第192屆全國品管圈大會特優獎



                                                                                                                                                                                                  6
                                                                          鋁業科技有限公司」建
                                                                       鋁業科技有限公司」建                         06月 轉投資事業「寧波華
                                                                                                     06月 轉投資事業「寧波華               11月 榮獲經濟部工業局第二十三屆
                                                                                                                            11月 榮獲經濟部工業局第二十三屆        08月 榮獲bsi英國標準協會頒發「綠色永續企業獎」
                                                                                                                                                 08月 榮獲bsi英國標準協會頒發「綠色永續企業獎」
                                                                          廠動土典禮
                                                                       廠動土典禮                                  揚鋁業科技有限公司
                                                                                                         揚鋁業科技有限公司                   全國團結圈競賽-銅塔獎
                                                                                                                                全國團結圈競賽-銅塔獎
                                                                                                         」正式投產」正式投產
                                                                                                                                                       09月 榮獲行政院勞工委員會職業訓練局評鑑ttqs銅牌獎
                                                                                                                                                   09月 榮獲行政院勞工委員會職業訓練局評鑑ttqs銅牌獎
                                                                        12月 通過台灣檢驗科技公司
                                                                   12月 通過台灣檢驗科技公司                                                12月 第五屆第十一次董事會通過二
                                                                                                                            12月 第五屆第十一次董事會通過二




                                                                                                                                                                                                      價值創新
                                                                                                                                                     09月 通過bsi
                                                                                                                                                 09月 通過bsi      「iso 50001能源管理系統」驗證
                                                                                                                                                           「iso 50001能源管理系統」驗證
                                                                               9001品質管理
                                                                       sgs isosgs iso 9001品質管理                                  階擴建工程階擴建工程
                                                                       系統驗證   系統驗證                                                                     11月 榮獲經濟部節能績優b組之「優等獎」
                                                                                                                                                   11月 榮獲經濟部節能績優b組之「優等獎」
                                                                                                                                                       11月 榮獲台灣永續能源研究基金會
                                                                                                                                                   11月 榮獲台灣永續能源研究基金會
                                                                                                                                                          「2012台灣企業永續報告新秀獎」
                                                                                                                                                      「2012台灣企業永續報告新秀獎」
                                                                                                                                                       12月 通過bsi產品碳足跡盤查(pas
                                                                                                                                                   12月 通過bsi產品碳足跡盤查(pas       2050:2011)
                                                                                                                                                                        2050:2011)



                                                                                                                                                                                                  7
                                                                                                                                                       12月 榮獲日本設備維護協會(jipm)tpm優秀繼續賞
                                                                                                                                                   12月 榮獲日本設備維護協會(jipm)tpm優秀繼續賞
         企業社會責任報告書暨溫室氣體盤查聯合授證合影




                                                                                                                                                                                                      永續發展
                                                                                                                                                                                                      附錄
       魏豊義總經理接受iso 50001證書         魏豊義總經理接受ohsas            魏豊義總經理接受優質         藍賢明副總經理接受產品                192屆全國品管圈大會頒獎        第192屆全國品管圈          ttqs獎牌         李培元副總經理代表接受        高雄市工業會
                                   18001暨toshms證書           企業(aeo)證書          碳足跡盤查證書                    典禮                   大會特優獎                              高雄市工業會2012年        2012年績優
                                                                                                                                                                  績優會員獎              會員獎
18    公司概況篇：經營成長軌跡                                                                                                                                                             公司概況篇：經營成長軌跡      19

                                                  2.1 利害議題鑑別                                                            1




                                                                                                                            公司概況
                                                  包容性分析
                                                  中鋼鋁業認知企業永續經營與社會各界的互動關係密切，經由公司各單位廣收利害關係人意見，並於內部
                                                  相關會議討論。我們依aa1000當責性原則標準鑑別九大類利害關係人，包括政府機關、社區、股東、客




         2
                                                                                                                        2
                                                  戶、員工、協力廠商、供應商、同業廠家、學研界等，並以中鋼鋁業企業社會責任八項政策，鑑別利害關
                                                  係人關切經濟、環境、社會等重要議題。




                                                                                                                            利害關係者
                     利害關係者篇                                                 利害關係人範圍
                                                                 利害關係人                      可能關切議題類別

                         兼顧多方利益                           政府機關   公司所在地區主管機關       遵守法令、誠實納稅、社會公益



                                                                                                                        3
                                                            社區   公司所在地區鄰里         環境保護、社會公益
                                                            股東   中國鋼鐵股份有限公司       經營策略、經營績效、資訊透明
                                                            客戶   中、下游鋁製品廠商        產品品質、交期準時、價格合理、服務價值




                                                                                                                            經濟
                                                            員工   正職人員             福利照顧、勞動權益、友善職場
                                                          協力廠商   派遣人力             安全衛生、遵守法令
      csr是企業永續發展的藍海策略，也是與利害關係人共創利基的橋樑，                     供應商   資源供應或承攬工程之廠商     公平競爭、商譽信用、合約規範
                                                          同業廠家   台灣鋁製品廠家          公平競爭、遵守法令
      以包容性、重大性、回應性原則，促進經濟、環境與社會共融成長。
                                                           學研界   學術研究與產業合作團體      遵守法令、社會公益

                                                                                                                        4




                                                                                                                            環境
                                                  重大性分析




                           經濟                           蒐集利害
                                                       關係人關注議題
                                                                        重大議題
                                                                        鑑定評估
                                                                                        確認議題
                                                                                        優先順序
                                                                                                    csr
                                                                                                   年度目標                 5




                                                                                                                            社會
                                股東
                                 同業廠商


                                                                                                                        6
                                                                           關切議題類別與範圍
                         客戶                               項次     關切議題類別                     議題範圍
                                                           1       經營策略      公司願景/年度kpi目標




                                                                                                                            價值創新
                                                           2       經營績效      營運狀況/未來發展

                 環境             員工
                                          社會               3
                                                           4
                                                           5
                                                                   遵守法令
                                                                   誠實納稅
                                                                   資訊透明
                                                                             公平交易/勞動法令/人權平等/公司治理
                                                                             營業所得稅
                                                                             公開揭露/報告書形式/保證聲明



                                                                                                                        7
                                     政府機關                  6       產品品質      客戶滿意度/訴賠/產品包裝
                     供應商/協力廠商                              7       交期準時      訂單處理/電子商務/產品交期/產品運輸
                                     社區     學研界            8       價格合理      公平交易/原物料供應




                                                                                                                            永續發展
                                                           9       服務價值      客戶滿意度/客戶信任
                                                          10       勞動權益      勞資關係/工會團體/工會活動
                                                          11       合約規範      法令要求/履約保證
                                                          12       友善職場      勞動法令/性別平等/人才培育
                                                          13       褔利照顧      褔利金/褔利措施
                                                          14       社會公益      公益基金/公益活動/交流活動
                                                          15       環境保護      氣候變遷/水資源管理/生態保育/綠色生活/生物多樣性




                                                                                                                            附錄
                                                          16       安全衛生      職業安全與健康/健康促進
                                                          17       公平競爭      供應鏈管理/產品訂價
                                                          18       商譽信用      公司治理/財務透明



20   利害關係者篇：兼顧多方利益                                                                                     利害關係者篇：兼顧多方利益   21

     2.2溝通回應管道
                                   高                                經營策略                                                                          1




                                                                                                                                                      公司概況
     回應性分析                                                   價格合理
                                                                     經營績效
                                                                        產品品質與
                                                                                                 利害關係人留言板
                                                      勞動權益       環境保護   服務價值
     中鋼鋁業公平重視各方利害關係人的意見，以追求                  福利照顧




                                   議題關切程度
                                                             交期準時       商譽信用
     平衡利益為目標，主動瞭解經濟、環境、社會三個                  訓練發展
                                                                        友善職場                客戶．

                                                                                                                                                  2
     面向的議題並界定各利害關係人關切議題之回應方                         安全衛生
                                            社會公益
                                                     公平競爭
                                                                    遵循法令                    賀華實業公司 林正夫董事長
     式；除透過本報告書揭露訊息外，另利用公司網




                                                                                                                                                      利害關係者
     站、企業內部資源erp系統、座談會、各功能委員                           合約規範
                                                                                           親切且快速的在地化服務，陪伴我們走過面板產業的榮景與金融海嘯時
                                                                    資訊透明
     會、電子信箱、年報、備忘錄公告、發行月刊、滿                                誠實納稅                            的蕭條，中鋼鋁業一直是我們最好的夥伴。期許藉二階擴建的完成，拉
     意度調查或發佈新聞稿等方式，公開收集與回應利                                                                開與競爭對手的距離，一直保持領先優勢。
                                   低                                            高
     害關係人之重大議題。                                        營運衝擊程度



                                                                                                                                                  3
                                                    利害關係人與重大議題鑑別

                                                                                    客戶．
                        利害關係人溝通回應機制




                                                                                                                                                      經濟
                                                                                    宣瑞公司 王鴻洲董事長
             利害關係人           溝通回應機制                           溝通頻率
                                                                                    對中鋼鋁業有一種革命情感，我們積極發展與共同成長的目標是
                     股東會                                   一年一次
              股東     會計查核後財務報告                             半年一次                     一致的。我們支持中鋼鋁業持續努力，並感謝18年來的業務配合
                     經營報告
                     聯誼會
                                                           半年一次
                                                           不定期
                                                                                    與指導。
                                                                                                                                                  4




                                                                                                                                                      環境
                     年終聯誼餐會                                一年一次
                     滿意度調查                                 一年一次
              客戶
                     研發聯盟                                  視需求                             產官學研界．
                     技術服務                                  視需求
                     市場調查、商業交流拜訪                           視需求
                                                                                           中山大學企管系所 黃北豪教授
                     考績面談
                     勞資會議
                     總經理與員工交流座談會
                                                           半年一次
                                                           三個月一次
                                                           視需求
                                                                                           我很榮幸在2012年輔導中鋼鋁業推動aeo認證，目的是替國家維護進出
                                                                                           口業務的安全。中鋼鋁業在總經理的全力支持下，毅然投入驗證準備，                        5




                                                                                                                                                      社會
                     工會代表及幹部講習活動                           一年一次                            並順利通過海關查驗，這是中鋼鋁業善盡企業社會責任的另一種形式體
                     工會理、監事溝通交流座談會                         視需求
                                                                                           現，值得台灣其他企業學習。
              員工     職工福利委員會                               二個月一次
                     儲蓄信託委員會                               半年一次


                                                                                                                                                  6
                     勞工退休準備金監督委員會                          三個月一次
                     安全衛生管理委員會                             二個月一次
                     企業內部資源erp系統及備忘錄公告                     不定期                      產官學研界．




                                                                                                                                                      價值創新
                     中鋼鋁業月刊                                一個月一次                    標竿學院共同創辦人暨資深顧問 王振容老師
                     拜訪互動                                  視需求
                     法規諮詢                                  視需求                      承賜中鋼鋁業2011年企業社會責任報告書暨卓越主管才能研習班
              政府機關   納稅資料申報                                依法令                      合照，謹申謝意。標竿學院能為中鋼鋁業提供服務是榮幸，我們
                     響應社會公益活動                              不定期
                                                                                    期待下一次的合作。


                                                                                                                                                  7
                     配合政府訂定相關產品規範                          視需求
                                                           一個月一次
                     協力工作安全會議
              協力廠商                                         視需求
                     主管與協力廠商交流座談會




                                                                                                                                                      永續發展
                                                           不定期
                                                                                            供應商．glencore singapore pte. ltd. vice president of
                     公開投、開標會議                              不定期
                                                                                            aluminium department   nelson chen
              供應商    供應商評核                                 視需求
                     往來書信                                  不定期                             中鋼鋁業一直是佳能可在亞洲最好的商業夥伴之一。佳能可對商業履約
                     臨海工業區廠商協進會                            不定期                             能力以及誠信度一向擺在最前位置，而中鋼鋁業公司可以提供一次到位
              社區     中鋼集團教育基金會活動                           不定期
                     敦親睦鄰活動                                不定期                             的解決方案，除能夠如期完成合約外，也能夠適時配合供應商的要求，




                                                                                                                                                      附錄
              同業     參訪活動                                  不定期                             例如有急迫性調貨安排時，中鋼鋁業均可以適時給予協助。佳能可想進
                     年會
                                                           一年一次
                                                                                           一步瞭解中鋼鋁業何時能完成階段性的擴廠計畫？中長期的發展計畫為
              學研界    研討會
                                                           不定期                             何？對供應商是否有資格限制？
                     參訪活動


22   利害關係者篇：兼顧多方利益                                                                                                               利害關係者篇：兼顧多方利益   23

                             3.1商業道德規範                    (3)教育訓練                            1




                                                                                                 公司概況
                                                           新進人員報到後，必須參加三天的新人講習課
                             中鋼鋁業以誠信責任、商業道德作為企業經營的基
                                                           程，由內部講師介紹人事規章時，特別向新進
                             本價值觀，並在遵守政府法律的前提下，建立資訊
                                                           員工宣導遵守道德標準的相關規定。
                             充分透明的公司治理機制，以維護股東、董事會、




3
                                                                                             2
                                                          (4)投訴機制
                             經營者及其他利害關係人的共利價值。
                                                           設置專線由專人負責受理有關營私、舞弊、危害
                             我們嚴禁員工有任何貪瀆、賄賂及勒索等行為，歷




                                                                                                 利害關係者
    經濟篇                      年來透過內部稽核查核機制，均未發現貪污或違反
                             商業道德事件，亦未曾接獲員工或外界投訴不當情
                                                           公司利益及違反公司規章等不當情事之投訴。
                                                          (5)內部稽核
                                                           由稽核監督員工是否涉及不當資訊運用、關說、

              致力營運發展
                             事，顯示本公司全體員工行為均能遵守公司嚴格要
                                                           違反體制程序等情事發生，並提出檢討報告。
                             求的道德規範，為公司建立良好的企業清廉形象。


                                                                                             3
                                                          (6)違反處理
                                                           違反下列規定，即依人事管理規章「獎懲辦
                             具體措施




                                                                                                 經濟
                                                           法」召開「獎懲評議委員會」，經查屬實即予
       啟動價值鏈商業轉型模式，          (1)明訂規範
                                                           以免職：
定位提高獲利成長的策略，重新改造組織與整合資源。      公開宣導要求全體員工遵守，「董事、監察人道



                                                                                             4
                              德行為準則」、「一級主管以上人員道德行為規
 以誠信道德、稽核與預防風險機制鞏固組織運作，                                    ■   要求、期約或收受賄賂；對所經辦業務接受廠
                              範」、「從業人員倫理規範」、「機密維護要
                                                               商、利害關係人招待；挪用、虧欠公款者。
       以創新方案精進組織能力。           點」、「從業人員公務宴客要點」、「處理贈受




                                                                                                 環境
                                                           ■   意圖為自己或他人之不法利益，而捏造事
                              及飲宴應酬作業要點」等規章，以維持中鋼鋁業
                                                               實，欺騙矇混，致使公司受損者。
                              優良傳統的企業文化。在甄選供應商時，秉持公
             商業                                            ■   利用職權或公務上之消息，以圖本身或他人


                                                                                             5
                              正、平等與誠信原則，擇以提供產品或服務最適
                                                               之不當利益，或其他營私舞弊之行為者。

      稽核     道德    生產         者，以維持廉潔企業文化。
                                                           ■   洩漏公司重要業務機密，致公司受有損害者。




                                                                                                 社會
                             (2)宣導形式

      矯正           管理                                          就公司業務之策劃推展、工程之設計施工、
                                                           ■
                              以從業人員手冊及電子公佈欄公告形式加強宣
                                                               生產設備之使用維護等，故為誤導或破壞之
                              導企業社會責任的基本理念，並將相關懲處規
                                                               行為者。


                                                                                             6
                              定納入公司工作規則中。

 風險                     技術
                        研發




                                                                                                 價值創新
 預防
           經濟
                              範例：高階主管對供應廠商宣達的一封信
                              承蒙各家供應廠商多年來之支持與愛護，使中鋼鋁業之採購業務得以順利進行，在此謹表達由衷謝意。
                              為維持雙方長遠的商業利益及良好關係，我們一向要求員工不得利用業務上之關係，接受或索取供應
                              商之任何佣金、回扣、禮物、招待或其他不當之利益。我們允許正當符合商業禮儀之社交活動，例如
                       客戶
  財務
                                                                                             7
                              接受商業性宣傳品或推廣性贈品等。


  會計                   服務     中鋼鋁業之採購方式係採直接交易原則，不經由中間商或代理商，因此供應商之報價不允許內含佣




                                                                                                 永續發展
                              金。此外，若有個人或公司行號以採購消息向供應廠商索取佣金時，請逕予拒絕並通知我方處理（聯

        採購        知識          絡電話：07-8718666 分機：6503），我們將進一步提供正確之商業訊息。
                              謹此懇請各家供應商及業務代表，對中鋼鋁業端正商業道德之原則之政策繼續給予支持與合作，並期
        供應        管理          盼 貴公司繼續提供最具競爭力之報價與服務。
                              耑此   順頌
                                                                         總經理




                                                                                                 附錄
                              商祺
                                                                          		       敬啟

                                                                           2012年9月5日



                                                                               經濟篇：致力營運發展   25

     3.2生產管理活動                                          步驟3：以強化企業體質為階段任務，著重在生產                       (1)提升生產力                                                                                     (3)降低成本                                                                            1




                                                                                                                                                                                                                                                                                         公司概況
                                                                   流程的最適化及營業tpm，並建立知識管                產線設備總合效率(oee， 註1 )由76.74%躍升至                                                                 運用tpm科學化的降低成本方法，從消除損失
     中鋼鋁業的生產製造技術是核心的競爭優勢，秉
                                                                   理系統，傳承活動成果。                        80.09%，軋延品產量隨之提升了3.5%。                                                                       著手，並依照活動規劃按部就班的進行長期降
     持永續發展的理念，持續創新精進，提升生產管
                                                        步驟4：以追求企業永續發展為階段任務，著重在                       (2)落實零不良、零故障、零災害                                                                              低成本的活動，為因應歐債及油電雙漲的變
     理的績效。自2006年9月開始導入全面生產管理
                                                                                                                                                                                                   局，更於2012年啟動短期的應變措施－「降低


                                                                                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                   企業流程的最適化，致力於tpm日常化，                ■    零故障：產線零故障機台比率由2010年bm值
     （tpm）活動，以中長期三階段實施，期能突破生
                                                                                                           (註2)58% 提昇至69%。                                                                         成本方案」，透過tpm活動達到降低一億元生
                                                                   以展現劃時代tpm的精神。
     產管理瓶頸與排除影響獲利及進步的障礙。




                                                                                                                                                                                                                                                                                         利害關係者
                                                                                                      ■    零災害： 2012年保持零失能。                                                                        產成本的目標。
     tpm活動概念分成part i強化工廠體質、part ii                                                                                                                                                                (4)提升客戶滿意度
                                                                                                      ■    零不良：軋延品不良率由2010年2.84% 降低
     強化企業體質、part iii追求企業培養應變力及營                         2012年活動成果
                                                                                                           至2.37%，持續呈現下降趨勢。                                                                        客戶訴賠率由2010年0.48% 降低至0.20%，生
     造快適化職場等五大領域邁進。                                     以第一階段的活動成果為基礎及全體同仁群策群
                                                                                                                                                                                                   產達交率由54.9%提升至74.6%。
                                                        力的努力下，順利在2012年完成tpm第二階段活


                                                                                                                                                                                                                                                                                     3
                                                        動任務，以提升生產力、落實三零(零不良、零故                                                                                                       年平均                                                                         年平均
     活動概念                                                                                                       (%)
                                                                                                                83.0
                                                                                                                                                                                      趨勢線                                                                        趨勢線
                                                                                                 良                                                                                                   80
                                                        障、零災害)、降低成本及提升客戶滿意度等主要                                  81.0                                                                 80.09                                                                       69.37
     步驟1：以營造tpm實施環境為階段任務，強調全




                                                                                                                                                                                                                                                                                         經濟
                                                                                                                                                                            76.7                     70                                                 61.97
                                                                                                                77.0                                                                                                                           58.45
                                                        活動指標持續精進，且整體活動成果再次獲得日                                   77.0
                                                                                                                                                                76.1                                 60                                53.17
               員參與。                                                                                                                                                                                  50                        47.54
                                                                                                                75.0
                                                        本設備維護協會（jipm）的肯定，榮獲「2012年                                                                                                                    40
                                                                                                                                                                                                                       39.44
     步驟2：以強化工廠體質為階段任務，著重在恢復                                                                                     73.0                                                                                          28.87
                                                                                                                71.0                                                                                 30
                                                        tpm優秀繼續賞」殊榮。


                                                                                                                                                                                                                                                                                     4
               人與設備的應有狀態。                                                                                       69.0                                                                                 20
                                                                                                                67.0
                                                                                                                                                                                                     10
                                                                                                                65.0
                                                                                                                63.0                                                                                     0




                                                                                                                                      07’

                                                                                                                                             08’

                                                                                                                                                         09’




                                                                                                                                                                             11’

                                                                                                                                                                                     12’




                                                                                                                                                                                                                                                                 12’
                                                                                                                                                                                                                                                         11’
                                                                                                                                                                                                                        07’

                                                                                                                                                                                                                                08’

                                                                                                                                                                                                                                        09’
                                                                                                                               bm1




                                                                                                                                                                   bm2




                                                                                                                                                                                                                 bm1




                                                                                                                                                                                                                                                  bm2




                                                                                                                                                                                                                                                                                         環境
                                                                                                                (年-月)




                                                                                                                             06’




                                                                                                                                                                 10’




                                                                                                                                                                                                               06’




                                                                                                                                                                                                                                                10’
                                                                                                                                      設備總合效率                                                                            零故障機台比率
                                          建立經營典範



                                                                                                                                                                                                                                                                                     5
                                        競爭力↑、生產力↑                                                     (％) 4.0                                                                        年平均            (％)
                                                                                                                                                                                                                                                                 年累計
                                       差異力↑、快適化職場↑                                                                           3.41                                                    趨勢線           10
                                                                                                                                     3.01 2.92                                                      9
               企業永續發展                                                                                       3.0                                                    2.84
                                                                          成為最有成效的                                                                                                                   8
        第四階段




                                                                                                                                                                                                                                                                          保 持 零失




                                                                                                                                                                                                                                                                                         社會
                                                                                                                                                                              2.41 2.37             7
               達成經濟規模
                                                                         東亞一流鋁業公司                                                                        1.96
                                                                                                                                                                                                              6
                                                                                                                                                                                                    6
                                                                                                            2.0                                                                                                                                           5
                 綠色生產                                                                                                                                                                               5                                            4
                                                                                                                                                                                                                        4      4
                                                                                                                                                                                                    4




                                                                                                                                                                                                                                                                                能
                 綠色產品                         green
                                                                                                                                                                                                    3
               挑戰零損失                           tpm                                                          1.0




                                                                                                                                                                                                                                                                                     6
                                        開發




                                 企業流程                                                                                                                                                               2
                                                                                                                                                                                                                                        1
                                  最適化                                                                                                                                                               1                                                             0
                                                                                                            0.0                                                                                     0




                                                                                                                                                                                           12’
               強化企業體質




                                                                                                                                                                               11’
                                                                                                                                      07’

                                                                                                                                             08’
                                    改善




                                                                                                                                                          09’




                                                                                                                                                                                                                                                         11’

                                                                                                                                                                                                                                                                  12’
                                                                                                                                                                                                                        07’

                                                                                                                                                                                                                               08’


                                                                                                                                                                                                                                       09’
        第三階段




                                                                      年產能




                                                                                                                               bm1




                                                                                                                                                                      bm2




                                                                                                                                                                                                             bm1




                                                                                                                                                                                                                                                  bm2




                                                                                                                                                                                                                                                                                         價值創新
                                         營業tpm                  新   319,000ton




                                                                                                                             06’




                                                                                                                                                                    10’




                                                                                                                                                                                                                                                10’
               提升公司獲利
                           生產流程
                                                               創
                 客戶滿意                                       值
               落實三零目標       最適化                            價                            tpm日常化
                                                         續 年產能                                                                        不良率推移圖                                                                           廠內失能件數推移圖
               低減產品成本                                   持 166,800ton
                                                      、                                 應變力↑
                                                    長     4.0                                                (％)
                          恢復                     成                                                        2.0                                                                        年平均                                                                         年平均
                                                求


                                                                                                                                                                                                                                                                                     7
                         人與設備                             3.5                                                                                                                        趨勢線           (％)                                                           趨勢線
        第二階段




               強化工廠體質                         追 年產能
                         應有狀態                             3.0                                                      1.43                                                                            100
               挑戰零不良                           148,800ton                                                 1.5                         1.35                                                          90
                                                          2.5                                                                                                                                       80                                                            74.6
                 零故障                                            理
                                                          2.0常管




                                                                                                                                                                                                                                                                                         永續發展
                                                                                                                                                                                                    70                         61.2    56.7    54.9      55.0
                 零災害                                      日                                               1.0                0.81                                                                   60
               低減製造成本                                     1.5                                                                                                   0.48
                                                                                                                                                                                                    50
                                                                                                                                                   0.61                      0.60                   40
                                                          1.0
        第一階段




                                                                                                          0.5                                                                                       30

               營造
                                                          0.5                                                                                                                              0.20     20
                                                                                                                                                                                                    10
               tpm實施環境     活動成果標準化                知識管理    0.0 tpm融入公司經營管理                                 0.0                                                                                        0




                                                                                                                                                                               11’
                                                                                                                                       08’


                                                                                                                                                   09’
                                                                                                                              07’




                                                                                                                                                                                           12’




                                                                                                                                                                                                                                               平均bm2
                                                                  知識創造價值




                                                                                                                                                                                                             平均bmi
                                                                                                                       bm1




                                                                                                                                                                  bm2




                                                                                                                                                                                                                          平均


                                                                                                                                                                                                                                  平均


                                                                                                                                                                                                                                          平均




                                                                                                                                                                                                                                                            平均


                                                                                                                                                                                                                                                                     平均
                  全員參與     並列入iso系統           partⅰ成果維持
                                                                 partⅱ成果維持




                                                                                                                                                                10’




                                                                                                                                                                                                             06’


                                                                                                                                                                                                                        07’


                                                                                                                                                                                                                                08’


                                                                                                                                                                                                                                        09’

                                                                                                                                                                                                                                               10’


                                                                                                                                                                                                                                                          11’


                                                                                                                                                                                                                                                                   12’




                                                                                                                                                                                                                                                                                         附錄
          tpm階段任務           partǵ優秀賞          partƕ優秀繼續賞                 partƿ特別賞
                                                                                                                                     客戶訴賠率推移圖                                                                          生產達交率推移圖
               年度         2006     2010      2011          2012        2013      2016
                                                                                                      註1：設備總合效率（oee）= 設備有效運轉時間÷設備開機時間x100%
                                             tpm活動概念圖                                                 註2：bm值(benchmark )代表基準值



26   經濟篇：致力營運發展                                                                                                                                                                                                                                    經濟篇：致力營運發展                       27

     3.3 技術研發品質                                              (3)業界交流                            (6)產品保證                            1




                                                                                                                                       公司概況
                                    可應用於更窄更薄的罐蓋產品，總計一個新型
     2012年面臨全球鋁品市場嚴峻的挑戰，我們以擴                                  為掌握產品發展趨勢，公司每年元月份與中國                中鋼鋁業成立之初，即展開計劃申請國內、外通
                                    鋁罐約可減少製罐約20%的鋁材使用量，進而
                                                              鋼鐵公司技術部門召開「年度研發策略研討                 用的品質管理系統認證，例如國際標準組織iso
     大產品差異化、降低生產成本的策略因應，同時更         達到降低廠商生產成本與環保需求。
                                                              會」，檢討過去一年成效及需精進項目，亦規                9001驗證，並建立實施符合規範要求的品質管
     盡力為地球環保節能貢獻一分心力。因此，在技術     (5)電池鋁箔


                                                                                                                                   2
                                                              劃年度研發方向。另外不定期派員到同業參                 理制度，推動品質管理。優良的評價是建立在其
     研發方面，我們成功開發新技術以熱軋預熱兼均質         食品包裝箔、香菸箔、盤料、塗漆pcb箔等傳統
                                                              訪，進行國際技術交流；或參加中國鋁業論                 卓越的品質及完善服務，所有產品從製程生產到
     的簡化製程，有效的降低能源浪費及回收重熔鋁錠         鋁箔市場，受到大陸鋁箔廠低價競爭，已淪為




                                                                                                                                       利害關係者
                                                              壇，以獲取國際產品技術的最新技術及瞭解鋁
     取代初生鋁錠。另以相關產品薄化節省整體材料使         紅海市場。隨著油電車的需求成長，帶動鋰電                                          包裝出貨都必須經過一連串的測試和嚴謹的品質
                                                              產業發展趨勢及市場動態。
     用，以滿足降低成本與環保需求。除此亦致力開發         池外包箔、集電箔之需求，因此我們開發新一                                          控制流程，例如運用各產線設備偵測儀檢測製程
                                                             (4)經濟部科技研究專案
     高附加價值的利基產品，例如電池鋁箔與汽車鋁片         代鋁箔清洗技術，跨入鋰電池供應鏈，提高產                                          品質，並由公司出具產品出廠品質證明書。對於
                                                              2011年中鋼鋁業聯合中國鋼鐵公司、金屬
                                                                                                  塗漆材料的來源，亦要求廠商提供對人體無毒害


                                                                                                                                   3
     開發，我們希望以卓越的技術能力與服務滿足客戶         品附加價值。                    中心、客戶共組研究團隊，提出以開發高品
     的需求。                       (6)汽車鋁片                                                           的檢驗證明，確保本公司的產品安全性。在產品
                                                              級節能、環保鋁材為訴求的「高品級鋁合金
                                                                                                  驗證部分，除已通過歐盟ped/adw壓力容器、




                                                                                                                                       經濟
                                    近年來節能減碳已成全球活動，在汽車製造工業     片材及3c產品構件關鍵技術開發計畫」，
                                                                                                  挪威驗船協會（dnv 5083）等產品驗證。
     研發綠色製程                         卻有提高燃油效率及鋼材減重的瓶頸，而材質輕     向經濟部申請科技研究發展專案獲得通過補
     (1)熱軋預熱兼均質                     的鋁合金材料則出現發展的契機。因此利用汽車                                         2012年通過挪威驗船協會 dnv 5383鋁種之驗
                                                              助研究經費新台幣13,190仟元（計畫期間



                                                                                                                                   4
       原有製程是鋁胚在熔鑄廠完成均質化處理，待         鋁板替代傳統板材已成為一種趨勢，我們已持續     2011.12.01~2013.11.30）。             證，使得目前本公司dnv規格之船用鋁板除既有

       其冷卻後再運送至熱軋廠加熱，始進行熱軋製         朝開發汽車鋁片取代鋼材的技術努力。        (5)設置產品檢驗/實驗室                        之dnv 5083之外，另新增dnv 5383之產品。




                                                                                                                                       環境
       程，這個流程不僅缺乏效率並且耗用相當多的                                   中鋼鋁業設置產品檢驗/實驗室，負責檢驗所有               未來因應擴建後生產汽車用鋁片，我們計劃申請
       能源、成本及等待時間。我們精進改善將均質                                   產品出貨的品質，同時也提供客戶委託代驗產                iso/ts 16949之管理系統驗證，以符合汽車產
                                品質政策
       化與熱軋前預熱結合，節省製程時間與能源，                                   品性質的服務。                             業供應鏈之要求。
                                從原料輸入管理、製程管理到產品輸出管理，除主


                                                                                                                                   5
       在維持穩定品質的條件之下，平均約可降低
                                動符合法令規定外，並依照品質政策進行設計開
       30%之碳排放量。
                                發、材料導入，生產製造、包裝出貨和售後服務過




                                                                                                                                       社會
     (2)回收重溶鋁錠
                                程，確實執行減量/削減、廢棄物及有害物質的管
       鋁合金錠係由初生鋁錠於熔煉過程，添加各種
                                控作業，來滿足客戶的需求同時也善盡對環境保護
       不同規格需求之合金鑄造而成，但初生鋁錠為


                                                                                                                                   6
                                的責任。
       國外礦區直接電解提煉較不環保且成本較高，
                                ■   精實：提昇品質競爭力和合格率。
       我們評估可以國內合格回收廢鋁廠家所製出之




                                                                                                                                       價值創新
                                ■   滿意：提供客戶滿意的優質環保產品和服務。
       回收重熔鋁錠後，進行投入生產來取代較不環
       保初生鋁錠，初步試投入階段，於熔煉50公
                                ■   創新：開發新產品/新製程/新用途。

       噸鋁湯，可節省125立方米/小時之天然氣耗用
                                ■   推廣：推廣鋁材應用和善盡社會責任。

       量。隨著使用量的增加勢必可以降低對地球的
       負荷並降低成本。
     (3)3c用料薄化
                                品質活動
                                (1)政策宣導
                                                                         拉力試驗機          衝擊試驗機             耳率&擴孔試驗機
                                                                                                                                   7




                                                                                                                                       永續發展
       中鋼鋁業研發團隊開發新一代3c高強度陽極         由總經理率領團隊承諾品質政策，以印製宣傳          ■   產品檢驗項目：

       料鋁品，其強度較傳統陽極處理用鋁品提高了         文件公告週知。                           化學成份分析、機械性質（例如：拉力試驗、衝擊試驗、擴孔試驗、艾氏值試驗、耳

       25%，可使客戶使用較薄的鋁品即達到強度要    (2)內部會議                               率試驗）、腐蝕試驗、陽極以及化拋試驗。
       求，3c產品進而薄化，此達到產品差異化，提        本公司研究發展處每月召開全公司品質會議，          ■   實驗室：
       升競爭力。                        邀集中高階主管、中國鋼鐵公司研發部門及集              實驗室taf認證通過iso17025之測試實驗室，測試項目為「鋁合金元素分析」以及




                                                                                                                                       附錄
     (4)罐用料升級                       團中貿公司營業人員參加，各生產工廠每月亦              「拉伸試驗」。另於每半年參與實驗室間之能力比對（pt-proficiency testing），確保
       鋁罐蓋用料為中鋼鋁業的主力產品，罐用料薄         有品質會議，定期檢討生產、品質、客訴外，              分析品質維持良好狀態。
       化已成為市場供需的趨勢，因此我們致力開發         節能、環保製程改善等議題。


28   經濟篇：致力營運發展                                                                                                      經濟篇：致力營運發展   29

                                2012年品質保證主要活動
                                                                               ■   出貨追蹤：備貨明細、發貨通知單、裝車明細                  (3)舉辦技術交流研討會                             1




                                                                                                                                                                      公司概況
     項目 承諾         指標          活動重點             利害相關人            2012年實績
                                                                                   等查詢功能，隨時掌握出貨狀況。                        為提升客戶用料知識及技術，主動辦理相關技
                                                         2012年6、12月通過sgs之iso   ■   帳務服務：信用狀況、貨款明細、發票等查詢                   術研討會，聘請外界學者、專業人員或公司內
                        ■ iso 9001驗證
                                                 股東      9001:2008 定期外部稽核
              提昇品質競爭力                            客戶                                功能，隨時掌握貨款狀況。                           技術人員講授課程。
         精實                                              2012年11月通過taf之iso


                                                                                                                                                                  2
              和合格率      ■ iso 17025 認證           承攬商                           ■   品質證明：品質證明書電子化作業，藉由電子                  (4)客戶抱怨及訴賠處理
                                                         17025:2005 定期評鑑
                                            第三方驗證公司                                郵件寄送指定信箱，或可於電子商務系統查詢                   為確保所銷售之產品能合於客戶之品質需求，
                        ■ 合格率：產出量/投入量                    61.4%




                                                                                                                                                                      利害關係者
                                                                                   下載品質證明書。                               對於以正常規格品出售之產品，負有品質保證
                        ■ 品質會議檢討                 股東      每月如期召開會議
              提供客戶滿意的
                                                 客戶                            2012年起開放使用客戶線上訂單交易平台，提供                    之責，如發現有品質不良提出抱怨及訴賠時，
         滿意   優質環保產品和   ■ 剔退轉用率                          2012年實績2.64%
                                                 承攬商                           友善的操作介面，優先輔導四家國內客戶，電子訂                     我們依客訴流程於時效內與客戶協商共同解決
              服務        ■ 客訴率檢討                          0.15%
                                                主管機關
                                                                               購量約佔每月內銷軋品訂單量的14%，未來將持續                    問題。
              新產品開發     精緻貼膜鋁板開發                 股東      2件/年


                                                                                                                                                                  3
                                                 客戶                            推廣、提昇使用率，並持續豐富電子商務功能，提                    (5)參訪廠區
                        ■ 散熱片預熱兼均質
                                                 員工                            升我們的服務水準。                                  不定期邀請客戶參觀生產工廠或產品展示，讓
              新製程開發     ■ 5052罐蓋料fpl皮膜及塗                 6件/年




                                                                                                                                                                      經濟
     品                                           承攬商                                                                      客戶了解公司各類產品製程，增加客戶對產品
                        油生產
     質                                          主管機關
         創新                                                                    服務項目                                       認知，有助於客戶推廣本公司產品。
     保                  ■   3c用品(dvd、note
                                                 股東                            (1)協助客戶分析用料品質                             (6)聯誼活動
     證                      book等)機殼料


                                                                                                                                                                  4
                                                 客戶
                        ■ 5xxx陽極用料                                                 由第一線營業及技術服務人員定期拜訪客戶，                   為增加與客戶互動的機會，營業人員定期參加
              產品應用推廣                             員工      8件/年
                        ■ 5xxx 貨櫃車車箱車體           承攬商                               對各類產品之品質、交期及市場資訊與客戶雙                   由客戶主辦的聯誼活動。每年亦舉辦年終聯誼




                                                                                                                                                                      環境
                        ■ 1xxx led 背板
                                                主管機關                               向交流，並提供適切服務。當客戶開發新產                    餐會，邀請國內外客戶參加聯誼，藉此活動瞭

                                                         中鋼鋁業與中山大學研究合作專案：          品、新市場或使用產品有異常時，由我們主動                   解蒐集客戶心聲，使公司與顧客間得以維繫長
                                                         ■ 鋁合金5182熱間壓延時板材應變與       協助客戶分析用料品質。                            久合作關係。


                                                                                                                                                                  5
                                                 股東       溫度分布及產品微觀組織之探討。      (2)提升客戶用料知識                               (7)品質檢驗
                                                 員工      ■ 完軋鋁板經拉伸矯直後其殘留應力
              推廣鋁材應用和                                                              客戶訪問、技術交流或處理客戶抱怨、訴賠                    配合客戶全球接單需求，特委託sgs台灣檢驗
         推廣             產、官、學、研交流                承攬商      之數值模擬評估。




                                                                                                                                                                      社會
              善盡社會責任
                                                主管機關                               時，主動發掘客戶品質技術問題並儘力協助客                   科技公司檢測 rohs（restriction of hazardous
                                                一般大眾     中鋼鋁業與中央大學研究合作專案：          戶解決，尤其對產品之品質、規格、特性、加                   substances），並出具證明書提供給客戶，確保
                                                         ■ 以中子繞射分析鋁合金軋延厚板於
                                                                                   工技術等有疑問時，會派專人儘速回應說明，                   產品品質。2012年中鋼鋁業生產之鋁合金軋延


                                                                                                                                                                  6
                                                          不同製程下之殘餘應力分佈。
                                                                                   我們特設有免費技術諮詢專線電話回應客戶諮                   品，其中79%應客戶要求檢測，完全符合rohs
                                                                                   詢的問題。                                  標準。
     3.4客戶服務管理




                                                                                                                                                                      價值創新
     中鋼鋁業客戶群涵蓋台灣、中國大陸、東南亞及其                 電子商務系統係架構在中鋼集團防火牆內，客戶端
     他區域，二階擴建完工後，不僅產能增加，亦新增                 使用人需得所屬公司同意，本公司方建立使用帳號
     多項產品，原有交易客戶及未來待開發的用戶均                  並設有期限，到期必須更新設定。本公司對電子商



                                                                                                                                                                  7
     是我們應予重視的利害關係人。我們以客戶及產                  務內各功能、畫面分別授權，各使用人僅就授權部                             品質            電子




                                                                                               明
                                                                                                 證
     品為核心，運用有效的管理機制及流程，以提升                  份進行資料查詢與作業。在資訊安全防護下，善盡




                                                                                                              訂




                                                                                                                                                                      永續發展
                                                                                                                  購
     營運效率。                                  誠信商譽的責任。



                                                                                      帳 務 服務




                                                                                                                  訂單
                                            電子商務                                                   電子商務
     誠信商譽




                                                                                                                    追
         中鋼鋁業對客戶銷售資料有嚴謹的管理制度，               在科技發達的商業環境中，為提供客戶快速交易的




                                                                                                                     蹤
     交易紀錄皆得到妥善的儲存與保護。erp系統所儲                服務，我們已建置電子商務系統，包含五大功能：
                                                                                                   出貨




                                                                                                                                                                      附錄
     存客戶基本資料、售價、交易過程等資訊，非授權                 ■   電子訂購：客戶線上訂單交易平台，提升作業效率。                                 追蹤
     不得查閱、更改，而紙本合約依規定年限保存，逾                 ■   訂單追蹤：整合訂單、生產資訊之管理介面，隨時掌
     期焚毀，確保客戶資料不外流。                             握訂單狀況。                                                                             客戶線上訂單平台



30   經濟篇：致力營運發展                                                                                                                                  經濟篇：致力營運發展      31

                       ‫͗މ‬              ᒉຽ఍           ‫͗މ‬ԫఙ‫ڇ‬ચ௡              ࡁտ൴ण఍   ч࠹ᙯᇄă఍     3.5知識管理運用                           推動知識管理的效益                       1




                                                                                                                                                                     公司概況
                                                                                             中鋼鋁業的知識管理系統，是公司內部知識的「收              (1)創新的趨動
                     ள૱ዞफ़                          ߏ       ள૱ዞफ़
                                        ‫צ‬ந                                                                                        ■   訓練及發展員工創意及改善專案的能力。
                      ఼ۢಏ                                  ఼ۢಏ                               集、整理、擴散、應用、更新、創造」等一系列步
                                                                                             驟流程。自2010年起透過知識管理，有效整合與              ■   將發掘內隱知識，將創新轉為行動方案。




                                           ű
                                           ӎ
                                                                                                                                                                 2
                     ğ̙‫צ‬ந఼ۢğ                                                                                                      ■   建立獎勵創新制度。
                                                                                             傳承專業技術性知識，並創造累積組織內部智慧財
                                                             አߤ                    ྤफ़ߤᙋ
                                                                                             產，有助公司永續經營，並有利實現世界一流中型               ■   整合顧客端的需求到創新流程。




                                                                                                                                                                     利害關係者
                                                                                             鋁廠願景。                                ■   不斷改善創新流程。
                                      ‫ٕީٱ͗މ‬෦             ‫ٕީٱ͗މ‬෦                   ‫ٕީٱ͗މ‬෦     (1)準備期：此期間著重在凝聚團隊共識及km平台            (2)促進組織學習
                                      ኪአߤಡәܑ             ኪአߤಡәܑ                   ኪአߤಡәܑ
                                                                                                     軟硬體環境前期準備。                   ■   由個人學習擴展至團隊及組織學習。

                                                                                             (2)導入期：此期間推動重點在建立專案組織、訂              ■   透過觀摩交流與利害關係人發展合作關係。



                                                                                                                                                                 3
                                                                      ߏ   ಡәᑭ੅ă   ְ߇ࣧя۞አߤ
                                                             еგ                                      定制度、落實文件圖書櫃收集整理，             ■   個人內隱知識轉化成企業外顯知識。
                                      ෦ኪ఍நՙ‫ؠ‬                               ८ϯ     ᄃг൴֨ͤ၆ඉ
                                                                                                                                      以社群加量塑造組織學習氣氛。
                                                           ű
                                                                                                                                  ■


                                                           ӎ
                                                                                                     成立種子團隊及宣導，e-learning運用




                                                                                                                                                                     經濟
                                                                           ᘪ८
                                                                                                     等。先導對象為全公司各單位師級人             ■   主管或導師以指導、引導、教導及督導以利

                                                                                                     員。本階段著重在彙整公司內部專業                 經驗傳承。
                                        ܲგ                   ܲგ                                      技術性之顯性知識。


                                                                                                                                                                 4
                                                    客訴處理流程圖                                                                      知識管理最終目標在於能長期有效應用知識，以利
                                                                                             (3)擴散期：此期間推動重點除了導入期之水平展
      客戶滿意度                                                       客戶服務案例                             開至全公司員級之外，另以推動專家黃           價值創新。累計2012年知識資料庫共搜集2,661件




                                                                                                                                                                     環境
      中鋼鋁業每年進行客戶滿意度調查，透過客戶滿意                                      客戶：欣股有限公司                          頁、社群互動、發表會的型態，發掘員           知識文件，圖書中心館藏2,210件技術手冊與專業
      度調查結果，作為內部客戶服務檢討及制定營運方                                      客戶反應問題                             工的隱性知識，建立學習型組織。             圖書，可供員工運用知識，以創新精進各項方案。
      針的參考。調查工作由本公司營業單位負責，調查                                      該公司曾廠長反應中鋼鋁業之鋁捲紙芯強度不
      衡量構面有「產品」、「價格」、「客戶服務」、
      「公司制度」、「銷售人員」五項，回收問卷後
                                                                  足，以致生產時紙芯被解捲設備頂心叉傷，造
                                                                  成鋁捲內圈約200m邊緣碰傷而無法使用，在生     知識管理流程                                                              5




                                                                                                                                                                     社會
      以「重要度-滿意度分析模式」進行分析與報告撰                                      產過程中必須調整設備，導致生產效率低。                    工作指導、師徒傳承、實物經驗、
                                                                                             創造與擷取知識
                                                                                                         個人學習
      寫，並由總經理批示報告。針對不滿意部分，傳達                                      服務方式
      訊息至相關部門單位進行改善，以滿足客戶需求為                                          探究問題點                              知識管理平台、建立專業技術圖書館
                                                                  ■
                                                                                              儲存知識
      目標。
      2012年的客戶滿意度調查結果相較2011年微幅上
                                                                      經中鋼鋁業服務團隊至客戶生產現場觀察後，
                                                                      研判為該公司設備安裝精度不良，以致鋁捲頃    分享知識
                                                                                                         廠內訓練、知識文件分享，
                                                                                                         製作e-learning、知識社群                                       6




                                                                                                                                                                     價值創新
      升，其中在「產品」、「客戶服務」、「價格」等                                          向一端，加上頂緊機構為氣壓驅動且無自鎖裝
                                                                                             應用與創造知識     經驗傳承、專家黃頁，學習型組織
      方面特別受到客戶關注，經過內部研議後,已將明                                          置，導致生產過程鋁捲因自重而滑向一旁，最
      確的改善措施回應客戶。
                                                                      終碰及設備而造成內圈必須報廢。                                                         知識管理系統
      5



                                                                                                                                                                 7
                                                                  ■   以客為尊的互利模式              推動時期及工作項目
                              4.530
             4.379    4.434                       4.36                客戶希望中鋼鋁業能協助提出解決方案，以解
     4.5                                                                                          準備期         導入期       擴散期
                                        4.181




                                                                                                                                                                     永續發展
                                                                      決生產的問題。經由軋鋁二場鄭作霖經理與機
      4                                                               械專家組成服務團隊，帶著水準儀與相關量具
                              3.951
                                        3.825      3.885              前往該公司進行機台量測與現場繪圖，以更
            3.655     3.744                                                                   凝聚團隊共識     專案規劃制度         規劃知識社群
     3.5
                                                                      精確掌握現狀問題點，然後進行內部分析討論
                                                                                              軟硬體設備更新    建立師徒導師制        成果發表會
                                                                      後，決定以無償方式為客戶設計改善設備圖面    km平台規劃設計   成立種子團隊         滿意度調查
      3




                                                                                                                                                                     附錄
            2008      2009    2010      2011      2012     (年)        的方案，再由該公司按圖自行發包施工，最終    資訊安全管理     km文件管理         學習型組織
                                                                                              文件編碼規劃     成立技術圖書館                              圖書中心系統
           2008~2012年客戶滿意度調查結果                   平均重要度                徹底解決客戶長年面臨的生產問題，共創客我
                                                 平均滿意度                                                   e-learning平台
                                                (滿分為5分)               雙贏互利的局面。


32   經濟篇：致力營運發展                                                                                                                                    經濟篇：致力營運發展   33

     3.6採購供應管理                        商之參考，若所供應之主原料發生品質或數量不符                                 (2)綠色採購                            ■   2012年綠色採購金額為624萬餘元，較2011      1




                                                                                                                                                                      公司概況
                                      合合約規範時，則依合約向供應商求償。原料在運                                  我們響應政府推廣「綠色採購」政策及配合永                  年增幅103%，採購大項為冷氣機、電腦、燈
     原料供應商管理
                                      送及卸貨的過程，作業人員須嚴格遵守相關作業安                                  續利用的國際環保潮流，於2010年展開綠色採                具、變頻馬達等。
     中鋼鋁業生產所需之鋁錠、鋅錠、鎂錠、鋁胚、半
                                      全的規定，如發生安全事故，則需立即檢討發生原                                  購活動：
     成品鋁捲等主原料採購，是依據市場訂單預估量、


                                                                                                                                                                  2
     用料配比，於主原料會議中提出採購之規格、數量
                                      因並提出改善對策，並依據改善對策，向供應商反                                  ■   積極宣導綠色觀念，鼓勵各單位對外採購物         支持國產化
                                      應要求改善或重新制訂相關作業安全的規定，持續                                      品，於符合需求情況下，優先考量對環境衝         中鋼鋁業一向支持政府扶植台灣企業之國產化政
     及交期，經議比價後，與供應商簽署買賣合約、簽




                                                                                                                                                                      利害關係者
                                      追蹤改善進度。                                                     擊較少、可回收、低污染及省能源之具有環         策，無論設備、零配件、材料等，只要產品設計、
     發各裝船月訂購單。
                                      2012年主原料有98%自國外採購，使用回收料佔                                    保標章產品。                      品質與用途符合生產所需，我們優先採購國內供應
     主要生產原料均向合格供應商訂購，並依iso制訂
                                      原料比例34%。                                                ■   導入綠色供應鏈機制，訂定綠色產品獎勵規         商產品。除了適時提供產品使用滿意度相關資訊供
     之標準，定期或不定期審視合格供應商名單，以確
                                                                                                  定。採購單位詢購優先以通過iso環保認證        廠商參考，更可進一步與廠商共同研發設計，讓產
     保供料交期及品質。中鋼鋁業已建立供應商評選機


                                                                                                                                                                  3
     制，由業務副總經理核定合格之供應商。相關評選
                                      節能減碳採購                                                      之廠商或綠色認可之綠色商品為主，並在品         品優質化，共同創造發展的機會。
                                      (1)增加「回收鋁重熔錠」之採購比例                                          質、價格相同情況下，於比價時給予優先得         2012年採購國產化產品共41件數，採購總金額為
     條件如下：




                                                                                                                                                                      經濟
                                          根據專業期刊報導 【註1】 ，每生產100,000公噸                             標的優惠條件。                     新台幣144,793仟元。
     ■   鋁錠、鋅錠供應商必須是生產者或為相關期貨交
                                          的鋁製品，所需要耗用的能源為初生鋁4,700
         易所會員的公司或為信譽良好之貿易商。
                                   2012   tj，回收鋁重熔錠240 tj。而在相同能耗基準
     ■   鎂錠、鋁胚、半成品鋁捲等供應商必須是生產者


                                                                                                                                                                  4
                                          下，初生鋁及回收鋁重熔錠的碳足跡為初生鋁碳                                                   2012年支持國產化項目明細表
         或為信譽良好之貿易商。
                20
                  12
                                          足跡383kt co 2，回收鋁重熔錠碳足跡29kt co 2                           項目                 說明                件數    2012年採購金額
     供料異常處理在合約期間，對供應商履約的異常情




                                                                                                                                                                      環境
                                          【註2】。
     形詳細記錄並向主管彙報，作為後續評選合格供應                                                                                 ■ 基於扶持國內耐火材業者及降低成本考量，於
                                          為能達到節能減碳及資源永續使用的目的，中鋼
                                                                                                             2008年開始與國內耐火材業者合作，針對熔鑄
                                          鋁業長久以來即自客戶端購買由下腳料所生產的
                                                                                                             廠內鋁熔化爐7座、靜置爐5座及流道等不同類


                                                                                                                                                                  5
                             2％           回收鋁重熔錠，2012年採購總量為264公噸。為                                           型耐火材料進行國產化開發。
                                                                                                   耐火材料                                   4      4,200仟元
                                          能擴大節能減碳及資源永續使用，自2012年12                                           ■ 耐火材國產化後，我們可依實際使用狀況隨時




                                                                                                                                                                      社會
                                          月份起開始向國內熔煉業者購買回收鋁重熔錠，                                              進行成份調整，不僅可提升對材料品質特性的
                            98％
                                          總計購入重熔錠199,944kg。                                                  掌控，更可擴大供應端料源，避免廠商壟斷及
                                                                                                             降低斷料風險。



                                                                                                                                                                  6
                                      註1：參考來源為專業期刊bureau of international
                    國內                    recycling,report on the environmental benefit of                  ■ 透過多年來的國產化經驗，台灣多數廠商已具
                    國外                    recycling,2008 oct。




                                                                                                                                                                      價值創新
                                                                                                             有設備改造更新的能力。因此中鋼鋁業在新增
                                      註2：1 tj = 2.78*10^5kwh。
                  主原料採購比例                                                                                    或改良改善設備階段，以台灣廠商完成產線單
                                                                                                                                                45,533仟元
                                                                                                  生產設備工程     機系統或工程，並達成降低成本的效益。           6
                                                                                                            ■ 2012年設備工程包含油漆倉庫高發泡滅火系

                            34％                                                                              統、解捲機系統、油壓系統更新、刨皮機、鋁


                                                                                                                                                                  7
         11％                                                                                                 胚油壓夾具、軟燒爐大型化等。
                              1％
                   2012                        (仟元)




                                                                                                                                                                      永續發展
                                                7000                     6,240
                                                                                                   零配件
         54％                                    6000                                                        ■ 中鋼鋁業歷年來使用國產化零配件，可降低對       21     86,619仟元
                                                                                                   機械類
                                                5000                                                         國外廠商零件依賴的程度與採購成本，並對國
                                                4000
                                                                 3,070                                       內工業提供製造與研發能力的機會。
                                                3000
                   母合金                          2000                                                        ■ 2012年使用國產化零配件種類包含機械類之減
                                                         2,200
                                                1000                                               零配件
                   回收鋁、鋅                                                                                                                 10      8,441仟元
                                                   0                                               電氣類       速箱、氣壓缸、油壓系統；電氣類之控制閥、




                                                                                                                                                                      附錄
                   鋅錠                                   2010 2011 2012                                       馬達、控制系統等。
                                                                                 (年)
                   鋁錠

               投入生產原料比例                                 綠色採購統計圖



34   經濟篇：致力營運發展                                                                                                                                     經濟篇：致力營運發展   35

     優質企業aeo驗證                                 我們委託中山優質企業有限公司輔導aeo驗證之                             3.7財務會計管理                                               每月召開「預算及成本會議」，會前財會處計算各                         1




                                                                                                                                                                                                             公司概況
     中鋼鋁業為國際物流供應鏈的關係人，無論原料                     準備事項，訓練10名優質企業供應鏈安全專責人                                                                                     項kpi達成率提供各部門，會中各部門針對未達成
                                                                                                  財務報表編製
                                               員，並經由高雄市關稅局人員的指導，於2012年                                                                                    項目提出檢討說明並提出因應對策，會後作成紀錄
     或產品之進出口業務，均須配合政府共同遵守全
                                                                                                  中鋼鋁業依照中華民國「一般公認會計原則」、
                                               5月順利通過高雄關稅局及美國海關商貿反恐怖聯                                                                                     列管追蹤。預算之編製、執行及檢討均由各部門共
     球安全供應鏈標準。我們於2012年2月召開優質企                                                                     「商業會計法」及「商業會計處理準則」編製財務
                                                                                                                                                          同參與，讓全體員工對於預算管理有參與感，加強


                                                                                                                                                                                                         2
                                               盟(customs trade partnership against terrorism,c-
     業(authorized economic operator，aeo)啟始大會                                                      報表，並訂有「財務會計政策」及「財務會計作業                                  向心力，達到公司與員工一同成長的目標。
                                               tpat)聯合實地驗證。
     後，即積極展開製造業(含進出口業)驗證之準備事                                                                      程序」，確實據以執行；年度財務報表皆經會計師




                                                                                                                                                                                                             利害關係者
                                               中鋼鋁業通過aeo驗證後，除享有便捷的進出口貨
     項包含：                                                                                         出具無保留意見查核報告，會計師並於必要之範圍
                                               物最高通關優惠及有效降低營運成本，藉由驗證過
                                                                                                                                                          法令遵循
                                                                                                  內研討及評估內部會計控制制度之可信賴程度，皆                                  中鋼鋁業遵循法令規定，如期結算申報並繳納稅
                                               程可全面檢驗供應鏈、物流作業程序及安全風險預
     ■   風險評估情境界定對應                                                                               未發現有重大缺失，財務報表均允當表達。另配合                                  款，自公司成立以來從未漏申報招致稽徵機關查獲
                                               防對策，並做必要之改善，使各項安全機制更臻完
         危害鑑別表文件對應                                                                                中鋼集團財務資訊揭露政策，按月依國際會計準則                                  違法之情事。


                                                                                                                                                                                                         3
     ■
                                               備，提升國際企業形象。
     ■   aeo對應程序書修增                                                                               (ifrs)編製相關財務報表。                                         自2011年度起，因政府租稅優惠政策改變，已無
                                               未來我們將持續落實aeo國際供應鏈安全標準，確
                                                                                                                                                          投資抵減之適用法令，中鋼鋁業於2010年計畫增




                                                                                                                                                                                                             經濟
     ■   貨物安全政策
                                               保原料進口、生產製造至成品運輸等環節之貨物移                                                                                     資擴展，經主管機關核定符合新增投資五年免徵營
     ■   作業程序討論及彙整
                                               動安全，期能滿足客戶高品質之要求，及與政府建
                                                                                                  財務預算制度之執行與管理
                                                                                                                                                          利事業所得稅獎勵辦法，就部分產品之新增所得，
     ■   供應商診斷                                                                                    每年度均編列年度預算，年度預算編列由各單位派
                                               立互信之夥伴關係，共同提升國家競爭力，善盡企                                                                                     自2012年起得免徵營利事業所得稅。


                                                                                                                                                                                                         4
     ■   商業夥伴說明會                                                                                  員參與預算編製會議，以產銷目標及資本支出計畫
                                               業社會責任。
                                                                                                  為起點，由各單位提報年度預算數，財會處進行彙
                                                                                                                                                          資本支出




                                                                                                                                                                                                             環境
                                                                                                  編陳核，經董事會通過後作為制定年度經營方針之
                    2012年2月       2012年3月      2012年4月            2012年5月                                                                                 中鋼鋁業為因應鋁軋延品市場的供需狀況及未來成
                                                                                                  依據，並結合關鍵績效指標(kpi)展開至各部門，                                長性，並考量設備趨勢與品質競爭力，決定擴增產
                   導入階段          任務展開          申請驗證              完成驗證
                                                                                                  以落實年度預算管控。                                              能以提升效能與品質，同時創造就業機會及善盡社



                                                                                                                                                                                                         5
                  推動小組成立          任務推導
                                               輔導報告                                                                                                       會責任。
                   啟始會議           風險評估
                                               內稽訓練           通過aeo中心審查
                   企業診斷          供應商診斷




                                                                                                                                                                                                             社會
                                               試評與驗證
                   法規鑑別         完成安全手冊                                                                                               4,654
                                                                                                                                                          單位：仟元
                                       aeo推動時程與事項




                                                                                                                            金額
                                       24小時預先申報                                                                                                                                                          6




                                                                                                                                                                                                             價值創新
                    aeo業者             貨櫃安全計劃（csi）                 aeo業者             內陸                                                               0          0
               內陸      倉儲業     報關業        國際         國際                  報關業       運輸業
          製造商                         裝貨港        轉運港            卸貨港
              運輸業     物流中心     承攬業        運輸         運輸                  承攬業       倉儲業
                                                                                  物流中心                                               2010          2011     2012           (年)
                                  國際貿易供應鏈流程各項安全措施圖


                                                                                                                                                                                                         7
                                                                                                                                             投資抵減獲抵稅額統計




                                                                                                                                                                                                             永續發展
                                                                                                        152,692              單位：仟元
                                                                                                                                                                                          單位：億元
                                                                                                                  125,193




                                                                                                                                                           金額
                                                                                                   金額

                                                                                                                                 95,735                                                   41,48


                                                                                                                                                                                 10,52
                                                                                                                                                                    2,38
                                       國際船舶和港口設施安全法(isps)




                                                                                                                                                                                                             附錄
                                          大港倡議(megaports)                                                 2010     2011           2012       (年)                    2010          2011    2012    (年)

                                  2012年aeo文件審查與實地驗證
                                                                                                            營利事業所得稅繳納統計                                                          資本支出統計


36   經濟篇：致力營運發展                                                                                                                                                                           經濟篇：致力營運發展    37

      3.8風險預防機制
                                                                                                                                            1




                                                                                                                                                公司概況
                                                                      風險分類                                因應對策

                                                                                 ■ 辦理危害鑑別與風險評鑑，落實精實sjp修訂，提升工安文化。
     中鋼鋁業長期觀測與關注企業經營的可能性風險，據此預擬因應對策，透過管理體制及內部控制系統防範
                                                                                 ■ 高度風險與重大危害作業實施工作許可制度，強化sjp演練及緊急應變演習。
     風險。我們制訂「業務及財務往來作業辦法」、「子公司監理辦法」、「背書保證作業管理辦法」、「資
                                                                                 ■ 實施預知危險活動，進行設備體檢，實施工程控制，及擴建本質安全設計。
     金貸於他人辦法」及「取得處分資產準則等相關內部控制辦法」等規章，以建立各項風險控管之機制。


                                                                                                                                            2
                                                                                 ■ 密切關注各類環境稅、能源稅之開徵並助其公平合理符合正義。
                                                                     環安衛風險
                                                                                 ■ 進行環境考量面鑑別作業，界定公司的重大環境考量面，以做為公司環境政策與達成之目標
                                 風險因應對策表                                          標的的依據。




                                                                                                                                                利害關係者
                                                                                 ■ 積極降低空氣污染物及廢水之排放及節水，加強減量回收再利用措施。
        風險分類                           因應對策
                                                                                 ■ 配合集團運作，因應節能減碳趨勢並降低氣候變遷風險。
                  ■ 開發高級品、高附加價值產品，尋找藍海。

                  ■ 提高獲利產品產銷比例，提升利潤。                                             ■ 短期資金以收付調度為優先；中長期以支應資本支出為主。
        市場風險
                  ■ 積極進行投資擴建，掌握未來商機。                                             ■ 中長期資金成本以浮動與固定利率方式動態調整，以因應利率變動之風險。




                                                                                                                                            3
                  ■ 品質精進，提昇達交率，滿足客戶需求以擴大市場佔有率。                                   ■ 短期投資標的以選擇安全性高之貨幣型商品為原則；長期投資則依規定之評估方式，並經董

                                                                                  事會核准方可進行。
                  ■ 訂單撤單、暫留及變更。
                                                                                 ■ 對於匯率變動，小額外幣資金需求以自然避險為原則；重大採購案件金額達等值美金200萬




                                                                                                                                                經濟
                  ■ 設備故障造成變更。
                                                                                  以上之外幣資金需求以遠期外匯方式避險。
       生產排程風險     ■ 排程排擠變更。                                           財務風險
                                                                                 ■ 銷貨收款條件以先收款後出貨為原則；以遠期信用狀為交易條件者，採先行賣斷以規避風險。
                  ■ 配料轉單錯誤。
                                                                                 ■ 運用電子商務科技及數位簽章安全機制，簡化財務例行作業程序。
                  ■ 品質異常排程變更。
                                                                                 ■ 對於採購案件達一定金額以上之廠商，需經事前財務評估合格。




                                                                                                                                            4
                  ■ 定期審慎評估合格供應商資格。                                               ■ 安排進口原料、設備及出口貨物之運輸保險。

                  ■ 適度建立安全庫存量。                                                   ■ 所有廠房設備辦理財產保險。
        料源風險




                                                                                                                                                環境
                  ■ 積極開發新料源及供應商，分散採購管道。                                          ■ 所有在建工程、擴建工程辦理工程保險。

                  ■ 與供應商維持良好互信與互助關係。


                  ■ 遵守政府法律，制訂適法人事規章，避免產生勞資爭議問題。

                                                                 3.9稽核矯正措施

                                                                                                                                            5
                  ■ 照顧員工身心，依勞動基準法規定管控加班時數，避免員工工作過度勞累。
                                                                                                      ■   依金融監督管理委員制定規章進行財產、預算、
       人力資源風險     ■ 有效運用資源，培育發展人力，避免虛增人事成本。
                                                                 中鋼鋁業公司稽核室，隸屬董事會，根據董事會核                   印鑑領用、票據使用、背書保證、負債承諾、資
                  ■ 加強宣導道德操守規範，避免懲處事由發生。




                                                                                                                                                社會
                  ■ 配合內部稽核作業，確保各項作業正確，避免產生弊端。                    定之內部控制制度查核各交易循環作業並提出建議                   金貸予、關係人交易、對子公司之監督、董事會

                  ■ 以用料需求及作業安全為最高原則來決定最佳的運輸規劃。                   與改善，確保符合「營運效果與效率」、「財務報                   議事運作等項目之管理，並按規定送監察人、獨
                  ■ 審慎評估車行、人員及車輛資格。                              導之可靠」及「相關法令之遵循」等要求。                      立董事查閱。
        運輸風險


                                                                                                                                            6
                  ■ 運輸作業投保足額之運輸保險及雇主意外責任險。                                                            ■   投訴及交辦事項辦理。
                                                                 2012年稽核重點包含：
                  ■ 建立作業標準，加強現場巡察，以確保貨品安全及準時送達目的地。                                                    ■   對轉投資之華揚公司，定期做內部控制制度業務
                                                                 ■   評估測試交易循環（採購及付款、銷售及收款、
                  ■ 加強巡檢、設備汰舊換新及零件整備，維持水電油氣供應穩定性與可靠性。                                                     查核。




                                                                                                                                                價值創新
                                                                     投資、融資、固定資產、生產、薪工、研發）與
                  ■ 定期舉行公用設施之緊急應變演習，以因應突發狀況。
       公用設施風險                                                                                         依2012年度稽核計畫執行內部控制查核工作，共
                  ■ 所有廠房設備均投保設備險。                                    資訊管理及法定高風險作業項目，達成目標可能
                                                                                                      有16項各交易循環作業查核項目，針對缺失及異
                  ■ 施工前召開共同作業協調會議並加強工安意識宣導。                          風險控制設計與執行之有效性。
                                                                                                      常事項，提出26項改善建議。對於各稽核案均仔
                  ■ 訂定適當的資訊安全管理程序，避免資訊系統擅自遭存取或使用。                ■   協助改善公司各項內部控制系統之設計及運作
                                                                                                      細查證，並經權責主管簽核後，由相關單位追蹤改


                                                                                                                                            7
                  ■ 人事、產銷、會計相關資訊系統之使用，需先輸入使用者名稱及密碼的確認，再通過是否被
                                                                     事項。
       資訊系統風險      授權的稽核。                                                                             善矯正。
                  ■ 訂定公司電腦使用資訊安全管理準則，規範同仁電腦使用之行為。
                                                                           內部稽核流程循環




                                                                                                                                                永續發展
                  ■ 定期對資訊系統進行備份, 確保資料的安全性。

                  ■ 重大工程必須事先申請資本支出，必須包含效益評估及可行性評估。

                  ■ 針對工程承包廠商進行不定期廠調及評鑑，並將評鑑結果建立至廠商管理資料中。
                                                                             p   風險預防
                                                                                           d   執行稽核
                                                                                                            c   稽核改善
                                                                                                                         a    事件學習

                  ■ 工程完工驗收前驗收單位須提供工程評分表，其中包含品質/交期/工安/環保事項，作為未來
                                                                           每年12月底前於董事會   依據稽核機計畫，執    陳送總經理、董事長        陳送總經理、董事長及監察
                   工程詢價廠商之參考。
                                                                           提出次年稽核計畫。     行稽核作業。       審核。              人審核。
       工程管理風險     ■ 工程施工人員進入公司前，須提供保險證明，並申請臨時工作證始得入場施工。




                                                                                                                                                附錄
                  ■ 工程開工前必須由現場監工單位召集環安人員及廠商進行開工會議，要求施工及環保工安等
                                                                                         完成稽核工作底稿及    受查單位針對稽核改善       將審核意見列為次一年度稽
                                                                                         異常事項改善建議。    建議提出改善做法。        核計畫之查核重點及範圍。
                   事項。
                  ■ 依照環安衛相關規定要求外，並規定營建及修繕工程之三大保證：履約保證、特定事項保
                                                                                                      完成稽核報告。

                   證、保固保證。


38   經濟篇：致力營運發展                                                                                                               經濟篇：致力營運發展   39

                                       4.1推動節約能源                                                                          能源管理系統」的規範進行各項節能減排改善活                                                                                   1




                                                                                                                                                                                                                                      公司概況
                                                                                                                          動，提升能源效率，降低營運成本，減少溫室氣體
                                       能源政策
                                       中鋼鋁業的能源政策由高階主管核定後推行：                                                               排放。

                                       ■     成立能源管理組織，建立能源管理系統，致力持




         4
                                                                                                                                                                                                                                  2
                                             續改善設備的能源效率。                                                                  節能對策
                                       ■     遵行政府能源政策與法規，規劃設計與購置節能                                                        中鋼鋁業製造產品使用能源以電力為主，其次為低




                                                                                                                                                                                                                                      利害關係者
                  環境篇                  ■
                                             設備，並推動能源改善活動。
                                             統計與鑑別能源使用與消耗量，設立能源目標與
                                                                                                                          硫重油、天然氣等。我們意識到台灣能源面臨的困
                                                                                                                          境，及降低溫室氣體以拯球地球生態環境的急迫
                                                                                                                          性，因此在生產製造過程中，進行節能改善活動，

                            守護綠能地球
                                             定期查核改善活動成效。
                                       ■     配合中鋼集團「能源環境促進委員會」之規劃與推                                                       以達到提升使用能源效率、固定能源下降與絕對量



                                                                                                                                                                                                                                  3
                                             動，降低整體溫室氣體排放，善盡環境保護責任。                                                       減少。
                                                                                                                          我們在二階擴建工程階段，除持續進行既有的節能




                                                                                                                                                                                                                                      經濟
                                                                                                                          改善活動外，並以節能設計概念規劃新設備，因應
          氣候變遷及地球暖化的衝擊，觸動我們開創綠色行動方案，   能源管理系統
                                       中鋼鋁業於2011年起導入「iso 50001能源管理系                                                       未來持續上漲之能源成本威脅。
          以節能環保減碳的綠色承諾，用心實踐並深植企業文化中。                                                                                      我們的節能對策為兩大主軸，包含：
                                       統」，成立能源管理系統推行委員會，積極推展各


                                                                                                                                                                                                                                  4
                                       項能源管理系統建置作業，並於2012年9月10日通
                                                                                                                          ■   擴建工程採用節能設計。
                                                         gj                                                                                                       gj

                                       過英國標準協會驗證。我們持續依據「iso 50001                        800                              ■   既有改善措施精進。 800




                                                                                                                                                                                                                                      環境
                                                                                                                                         533                      600
                                                                                         600
                                                                                                                    467        502
                                                                                                 422       410
                       節能                                                                400                                                                      400

                                       4.2節能活動績效
                       績效                                                                200                                                                      200
                                                                                                                                                                            75         69          76          77           94

                                       直接與間接能源耗用量
                                       2008~2012年低硫重油用量與天然氣用量之直接能源，用電量與蒸汽之間接能源耗用如下：
                                                                                                 2008     2009      2010      2011       2012 (年)                          2008      2009       2010         2011        2012 (年)
                                                                                                                                                                                                                                  5




                                                                                                                                                                                                                                      社會
                            能源         (註：gj=109焦耳；1卡=4.187焦耳)



                  環保        政策   環境
                                                                               gj                                                                     gj




                                                                                                                                                                                                                                  6
                                                                              800                                                                     800

                  活動                   gj                                       gj        gj                                                            gj        萬元

                                 績效    800
                                              602           622    640    625
                                                                              600
                                                                                800  2,000
                                                                                    422
                                                                                                 1,719
                                                                                                410
                                                                                                          467
                                                                                                           1,582
                                                                                                                    1,822 533
                                                                                                                   502
                                                                                                                            1,874         1,880       600
                                                                                                                                                        800      120,000
                                                                                                                                                                                                                93,783
                                                                                                                                                                                                                            105,316




                                                                                                                                                                                                                                      價值創新
                                                                                                                                533                                                                 87,797
                                       600           519                        600 1,600
                                                                              400                                                                       600
                                                                                                                                                      400         90,000
                                                                                                            467      502                                                    78,419
                                                                                      422         410                                                                                  68,343
                                                                                     1,200
                                       400                                    200
                                                                                400                                                                   200
                                                                                                                                                        400      60,000
                                                                                                                                                               75       69           76         77           94
                                                                                       800
                                       200                                       200      400                                                           200      30,000
                                                                                                                                                                 75       69            76        77           94
                                                                                       2008   2009       2010      2011       2012 (年)                        2008     2009          2010      2011         2012 (年)


           廠區                    綠色
                                                                                                                                                                                                                                  7
                                             2008    2009   2010   2011   2012 (年)      2008     2008
                                                                                                 2009      2009
                                                                                                           2010     2010
                                                                                                                    2011        2011 (年)2012 (年)
                                                                                                                               2012                              2008      2009
                                                                                                                                                                            2008      2010
                                                                                                                                                                                       2009        2011
                                                                                                                                                                                                    2010         2011(年) 2012 (年)
                                                                                                                                                                                                               2012



           生態                    生活                     總用電量                                               總能源用量                                                                 總蒸氣用量




                                                                                                                                                                                                                                      永續發展
                                       gj                                      gj      gj       gj                                                    萬元
                                       800                                            800      800      1,822    1,874     1,880                    120,000
                                                                             2,000                                                                                                                             105,316
                                                                                  gj 1,719                       657      655       628                 萬元
                                                                                              620
                                                                                               1,582 584                                                                                           93,783
                                                                          5331,600             600         1,822    1,874     1,880                                                   87,797
                                       600
                                                            467     502         2,000 600                                                             120,000
                                                                                                                                                     90,000   78,419                                              105,316
                                              422                                       1,719                                                                              68,343
                                                     410                     1,200                1,582                                                                                              93,783
                                                                                1,600 400      400                                                                                        87,797
                                       400                                                                                                              90,000
                                                                                                                                                     60,000
                                                                               800                                                                                78,419
                                                                                                                                                                             68,343
                                                                                1,200
                                       200                                            200      200
                                                                               400                      75       69       76        77            94 30,000
                                                                                                                                                        60,000




                                                                                                                                                                                                                                      附錄
                                                                                  800

                                                                                400                                                         30,000
                                              2008   2009   2010   2011   2012 (年) 2008         2008
                                                                                                 2009    2008
                                                                                                           2010 2009
                                                                                                         2009     2011 2010
                                                                                                                2010   2011   2011
                                                                                                                               2012 (年)
                                                                                                                        2012 (年)      2012 (年)     2008                     2009       2010        2011         2012 (年)

                                                     總天然氣用量                              2008     2009總低硫重油用量
                                                                                                       2010 2011 2012 (年)                                          2008     總能源成本
                                                                                                                                                                             2009 2010                  2011        2012 (年)




40   環境篇：守護綠能地球                                                                                                                                                                      環境篇：守護綠能地球                                  41

                                       gj                                                        萬元

         推動節能活動措施                                                                            (2)定期記錄能源耗用量及檢查能源設備                                                                                                                                    1




                                                                                                                                                                                                                                                        公司概況
         (1)使用低碳或潔淨能源                                                                            各能源(燃料油、天然氣等)使用錶計為每日抄
              ■   全數轉換使用潔淨能源「天然氣」                                                                錶，每月統計月耗用量，並購置能源相關量測
                  中鋼鋁業使用直接能源原有「燃料油」與                                                             設備(熱顯像儀、超音波洩漏偵測器與電力分析



                                                                                                                                                                                                                                                    2
                  「天然氣」兩種，「天然氣」為潔淨能源，較                                                           儀等)。於iso 50001能源管理系統中制定「能
                  「燃料油」無污染問題，故使用天然氣可省下                                                           源設備績效監督量測與分析管理規定」，並定




                                                                                                                                                                                                                                                        利害關係者
                  繳納「空污費」。另外使用天然氣不需設置                                                            期檢查/校正量測設備。                                                                    2012年中鋼鋁業節能手冊            能源管理系統教育訓練         電力分析儀量測量設備用電量
                  「燃料油」儲槽，減少工安危險。在二階擴建
                  工程階段，即規劃將生產製造之直接能源全數                                                       (3)宣導全公司節約能源教育活動
                  轉換使用「天然氣」，有利環境永續。                                                              以公開節能資訊、張貼節能海報、員工訓練、



                                                                                                                                                                                                                                                    3
              ■   使用電動堆高機，汰換柴油堆高機                                                                電子佈告欄、綠生活活動等方式宣導節能的重
                  中鋼鋁業鋁箔廠廠內已全部換用電動堆高機及                                                           要性。




                                                                                                                                                                                                                                                        經濟
                  電動油壓拖板車，使用電動堆高機優點在於無
                  廢氣排放，適合廠房內作業，維持廠房內空氣                                                       (4)推廣至利害關係人之節能手冊
                                                                                                                                                                                   網站節能宣導            軋鋁一廠電子看板節能宣導                 張貼節約能源海報
                  品質，幾乎沒有運轉噪音。                                                                   我們積極推動綠色職場與家庭，將節省能資源



                                                                                                                                                                                                                                                    4
              ■   規劃裝置太陽能發電設備                                                                    的概念生活化，於2012年規劃收集公司節能改
                                                                                                                                                                           節約能源具體績效
                  中鋼鋁業興建中之「辦公大樓」已請建築專家                                                           善措施與資訊，編製中鋼鋁業節能手冊，將節
                                                                                                                                                                           (1)節能對策活動




                                                                                                                                                                                                                                                        環境
                  依「綠建築」規格設計並認證，另於頂樓規劃                                                           能的作法與好處推廣至個人、家庭與社會。節
                                                                                                        公噸
                                                                                                                                                                            中鋼鋁業2012年推動節能活動，在節省能源與溫室氣體減量皆具成效。
                  裝置太陽能發電設備，以達到使用潔淨能源之                                                           能手冊發放給全體員工與協力人員，並贈送利
                                                                                                       40,000
                                                                                                                    35,403
                                                                                                                     35,000
                                                                                                                              28,278          28,713   28,955                                                              2012年節能績效
                  目標。                                                                            害關係人，希望有更多人投入節能的行列。
                                                                                                       30,000 25,842
                                                                                                                                                                                                                         節省能源


                                                                                                                                                                                                                                                    5
                                                                                                                     25,000
                                                                                                                                                                           對策                   節能具體措施                            溫室氣體減量
                                                                                                                     20,000                                                                                            (電力:千度/年)
                                                                                                                                                                                                                      （天然氣：km3/年） (公噸co e/年)
                                                                                                                     15,000                                                                                                            2
                                                                                                                     10,000
                                                                                                                                                                                ■ 擴建軟燒爐節能設計：




                                                                                                                                                                                                                                                        社會
                                                                                                                      5,000                                                 擴
                                                                                                                                                                                                                          電力
              案例：區域綠色能源夥伴                                                                                                                                                        軋鋁二廠軟燒爐，設計縮小爐體空間，來縮短加熱時間，並                             354.6
                                                                                                                              2008     2009   2010     2011     2012 (年)    建                                              662
              中鋼鋁業1999年起加入「中鋼集團區域能源整合計劃」，以提高整體能源效率的模式，購買使用中國                                                                                                                      採用60馬力的側吹式循環風扇，改善熱流均勻度。
                                                                                                                                                                            工   ■ 擴建鑄線機節能設計：
              鋼鐵公司的蒸汽、氮氣與氬氣，成為區域綠色能源夥伴。除可免除新增設備的成本、減少自行操作鍋                                                                                                                  程                                             天然氣



                                                                                                                                                                                                                                                    6
      公噸                                                                                                             千立方公尺
                                                                                                                                                                                 熔鑄廠鑄線機將燃燒器汰舊換新為以「天然氣」為燃料之高                             3,164
                                                                                                                                                                                                                          1,683
     40,000   爐之工安風險、可回收蒸汽冷凝水至產線再利用，我們與供應者互利共同節能減排，總計2012年購買                                                                                                                採     效率「蓄熱式」燃燒器。
                                                  35,403
                                                                                                                                                                                ■ 擴建帶鋸機節能設計：
     35,000
              金額為64,881,031元。
              28,278        28,713 28,955                                                                            20,000
                                                                                                                              17,012
                                                                                                                                                                            用                                             電力




                                                                                                                                                                                                                                                        價值創新
     30,000                                                                                                                                   16,665   15,805   15,657
                     25,842                                                                                                                                                      帶鋸機耗電僅為舊型圓鋸機之53 ﹪，鋸屑經壓塊機壓塊後可                           897
     25,000
              另外，配合中國鋼鐵公司推廣區域能源整合政策，我們同意讓區域內另一家企業（鴻立鋼鐵公司）之
                                                  12,223
                                                                                                                     15,000                                                 節                                             1,673
     20,000                                                                                                                                                                       直接投入熔化爐，不必重熔。
     15,000
                                                                                                                     10,000                                                 能   ■ 擴建廠房通風節能設計：
              蒸汽管線借道經過廠區，以提升區域內的能源效益。
     10,000                                                                                                           5,000                                                 設                                             電力
      5,000
                                                                                                                                                                                 擴建成品倉庫裝設新型廠房導流式氣樓，依熱浮原理將廠房                             217.8
                                                                                                                                                                                                                           406
                                                                                                                                                                            計     內熱氣排出(自然通風)。
              2008     2009     2010     2011     2012 (年)                                                                    2008     2009   2010     2011     2012 (年)




                                                                                                                                                                                                                                                    7
                                                                                                                                                                                ■ 軋鋁一廠分條產線節能改善：
     中鋼鋁業向中鋼公司購買區域能源統計圖表                                                                                                                                                                                                  電力
                                                                                                                                                                            既    軋鋁一廠分條產線進行「dc馬達更換為ac馬達及控制模式修                           23.2
                                                                                                                                                                                                                          43.2
                                                                                                                                                                                  改」，控制馬達於待機停轉。
 千立方公尺                                                        公噸                                                     千立方公尺                                                  有




                                                                                                                                                                                                                                                        永續發展
                                                                                                                                                                                ■ 降低調水油加熱系統耗電量：
                                                             40,000
                                                                                                          35,403                                                            改                                             電力
     20,000                                                  35,000                              28,955                100
                                                                                                                                                                                 更新調水油加熱系統為板殼式熱交換器，提高加熱系統能力                            951.74
              17,012            16,665                                28,278            28,713                                                                                                                            1,176
                                         15,805   15,657     30,000            25,842                                   80                                                  善     及代替電加熱系統，降低耗電。
     15,000                                                  25,000                                                            63
                       12,223                                                                                                                                                   ■ 辦公室節能精進-飲水機安裝定時器：
                                                             20,000                                                     60
                                                                                                                                       44      47                           措                                             電力
     10,000                                                                                                                                             36       35
                                                             15,000                                                     40                                                       行政大樓飲水機於下班後便無人使用，但仍需保溫用電，故                             5.87
                                                             10,000
                                                                                                                                                                            施                                              11
      5,000                                                                                                             20
                                                                                                                                                                                 裝定時器控制下班後強制斷電。
                                                              5,000                                                                                                         精   ■ 照明改善精進-緊急逃生指示燈換用led：
                                                                                                                                                                                                                          電力




                                                                                                                                                                                                                                                        附錄
              2008     2009     2010     2011     2012 (年)            2008     2009     2010     2011     2012 (年)            2008     2009   2010     2011     2012 (年)    進    持續將全公司傳統逃生指示燈(10w計50組)更換為led逃生指                         1.9
                                                                                                                                                                                                                           3.5
                          總氮氣用量                                                 總蒸汽用量                                                    總氬氣用量                                   示燈(2w)。
                                                                                                                                                                                                                        電力3,975
 千立方公尺                                                       千立方公尺                                                                                                                              合計                                      5,616
                                                                                                                                                                                                                        天然氣1,683

       100                                                   20,000
                                                                      17,012            16,665   15,805   15,657
        80
42      環境篇：守護綠能地球
           63                                                15,000                                                                                                                                                                   環境篇：守護綠能地球   43
        60                                                                     12,223
                        44       47
                                          36       35        10,000
        40

                                                                                                                                                      節省能源                                                 1




                                                                                                                                                                                                               公司概況
                                                                                                                           投資金額                                                     溫室氣體減量
                                                                             2012年投資設備與改善措施                                                        (電力:千度/年)
                                                                                                                            (萬元)                                                    (公噸co2e/年)
                                                                                                                                                （天然氣：km3/年）
                                                                          1.擴建軟燒爐節能                                             4,254                    電力662                             354.6
                                                                          2.擴建鑄線機節能                                             8,200               天然氣1,683                               3,164



                                                                                                                                                                                                           2
                                                                          3.擴建帶鋸機節能                                             3,500                 電力1,673                                897
                                                                          4.擴建成品倉庫廠房空調節能改善                                                               電力406                             217.8




                                                                                                                                                                                                               利害關係者
                         二階擴建節能軟燒爐             二階擴建節能帶鋸機                  5.軋鋁一廠分條產線節能改善                                        1,280                   電力43.2                               23.2
                                                                          6.降低調水油加熱系統耗電量                                        150                   電力1,176                             951.74
     (2)改良設備具體績效                                                          7.飲水機安裝計時器改善                                           0.3                      電力11                               5.87
       自2009~2012年中鋼鋁業投入資金改善生產設備，進行溫室氣體減量，具體措施如下：                         8.緊急逃生指示燈換用led                                         3                        電力3.5                              1.9



                                                                                                                                                                                                           3
                                                                                                                                                      電力3,975
                                                  節省能源                             2012年合計                                 17,387.3                                                        5,616
                                       投資金額                 溫室氣體減量                                                                                  天然氣1,683
         2009-2011年投資設備與改善措施                    (電力:千度/年)




                                                                                                                                                                                                               經濟
                                       (萬元)                 (公噸co2e/年)
                                               （蒸氣：公噸/年）                          gj                                                    公噸
                                                                                                                                                                                  5,616
                                                                                  100                                                   6,000
       1.降低鋁箔廠冰水機蒸氣用量                   11.5    蒸汽1,378        268
                                                                                   80                                 78
                                                                                                                                                           3,607     3,518
       2.鋁箔廠衛浴抽風扇定時控制節能改善               0.44    電力2.5           1.5                                                                     4,000



                                                                                                                                                                                                           4
                                                                                   60                                                             2,716
       3.24小時照明更換為t5燈具                  44.4    電力78            48
                                                                                   40               32                                  2,000
                                                                                         18                    21
       4.降低鑄線機澆鑄水系統耗電量                  43.7    電力371          226                 20




                                                                                                                                                                                                               環境
       5.均質化爐循環風扇變頻節能改善                 205     電力1,058        647
                                                                                         2009      2010    2011      2012 (年)                     2009     2010      2011         2012 (年)
       6.熱軋機電氣室風車馬達變頻節能改善               34.8    電力194          119
                                                                                                   節省能源用量                                               減少co2排放量



                                                                                                                                                                                                           5
       7.冷軋機handling timer節能改善          235     電力1,796        1,100
                                                                         (3)永續發展之節能計畫
       8.清洗線馬達運轉節能改善                    0.03    電力293          180
                                                                          中鋼鋁業由2011年起擬訂未來五年之節能計畫，已逐步實施具有成效。未來將以此計劃持續落實，作為




                                                                                                                                                                                                               社會
       9.#2張力整平機之烘乾機運轉節能改善              53      電力159           98
                                                                          追求企業永續發展與維護地球生態環境為努力目標。
       10.冷軋機變壓室之散熱風扇馬達運轉操
                                        1.6     電力47           28.5                                        二階擴建階段                                                         企業永續發展
         作方式改善


                                                                                                                                                                                                           6
                                                                                        2011年                   2012年                   2013年                   2014年                      2015年
                                                                            項目
       11.新增轉向輥兼片型控制輥取代高程輥
                                       1,180    電力1,497        916                q1    q2    q3    q4    q1    q2   q3    q4     q1    q2   q3    q4      q1   q2   q3      q4     q1    q2    q3   q4
         使壓縮空氣系統降壓節能




                                                                                                                                                                                                               價值創新
                                                                           能源管理
                                                                                                          iso50001建置                    iso50001持續管理與查證                            iso50001持續管理
       12.新增#2 固熔爐取代#1 固熔爐             2,800    電力1,487        910          系統
       13.新增小型空調冰水機停用鋁箔廠空調                      電力741.6                    馬達變頻        集塵機馬達變頻                       擴建冷卻水塔變頻
                                        75.2                   1,781
         冰水機                                    蒸汽6,807
                                                                            熱能           汰舊更新熔化爐 dca                              汰舊更新熔化爐 dcb                             汰舊更新熔化爐 dc1



                                                                                                                                                                                                           7
       14.軋鋁二廠拆除廠房抽風扇改為無耗能
                                        690     電力1,319        807
         氣樓                                                                               壓縮空氣降壓改善
                                                                           壓縮空氣
                                                                                        擴建空壓機採用中壓馬達                    採購節能乾燥機




                                                                                                                                                                                                               永續發展
       15.緊急逃生指示燈換用led燈                 54.8    電力12            7
                                                                            泵浦                擴建泵浦指定高效率馬達                                                  汰舊換新馬達為高效率馬達
       16.軋鋁一廠廠房氣樓通風改善                 1,460    電力2,005        1,227
                                                                                        冷氣查核                    冷氣查核                    冷氣查核                    冷氣查核                      冷氣查核

       17.st4 drive / sequence修改        3.1     電力299          183          空調                廠房採自然通風(氣樓)
                                                                                                        擴建廠房採自然通風
       18.cr5 300w鹵素燈替換為80w led燈        0.8     電力166           1                             照度查核                   使用led燈源                       照度查核                                        照度查核
                                                                            照明                                      擴建廠房採自然採光
       19.tl2 side trimmer攝影機300w鹵素燈




                                                                                                                                                                                                               附錄
                                        2.8     電力223           1           低碳或
         照明改為 led紅外線攝影機                                                                 汰換燃料油，使用潔淨之天然氣                                 綠建築大樓               太陽能發電照明                   使用再生能源
                                                                           潔淨能源
       20.集塵機主馬達使用變頻器                   140     電力2,263        1,385
                                                                                         擴建工程改善                      管理制度建置                        既有改善措施精進                               低碳或潔淨能源



44   環境篇：守護綠能地球                                                                                                                                                                           環境篇：守護綠能地球      45

                                        環境管理系統                                                                                                                      1




                                                                                                                                                                        公司概況
     4.3 落實環境保護                                                          4.4環保活動績效
                                        為了減少整體環境風險及確保公司永續發展，我們
     環境政策                                                                溫室氣體減量
                                        於2001年建構環境管理系統，同年通過iso 14001台
     中鋼鋁業的環境政策由高階主管核定後推行                                                 (1)溫室氣體盤查                                                    作及生產過程中並非使用及產生破壞臭氧層物
                                        灣衛理國際品保驗證公司(bvc)驗證，每年接受bvc
     ■   所有的活動、服務與產品等，必須符合相關的法                                            中鋼鋁業身為地球村的一員，承諾願依據國際                                        質排放，主要來源為辦公室冷氣空調設備部分


                                                                                                                                                                    2
                                        公司到廠稽核，均符合iso標準及持續改善的要求。
         規與法令，以及須遵守的其他要求事項的承諾。                                            公約（聯合國氣候變化綱要公約與京都議定                                         使用r22冷媒。以攤提五年為估算，逸散量約
                                        中鋼鋁業各單位積極執行環境考量面鑑別，以評估
     ■   改善製程與設備，持續降低能源的耗用。                                               書）的規範，盡力追求環境永續發展。因此我                                        0.27公噸，其odp(臭氧破壞係數)為0.055，




                                                                                                                                                                        利害關係者
                                        對環境的衝擊程度，減少環境負荷。透過定期的內                                                                        數值越大臭氧破壞力就越大。為了使臭氧層不
     ■   回收製程廢棄物，進行資源再利用，減少廢棄物                                            們自2012年起藉由溫室氣體盤查活動，作為
                                        部稽核，發掘不符合事項及潛在問題，即時通知相            溫室氣體減量的基礎，進而透過推動能源管理                                        再受到破壞，全球已逐步限制禁止使用r22冷
         產生量。
                                        關單位矯正改善和訂定預防措施，以pdca進行持           系統、提高能源效率及執行有效減量方案、隨                                        媒，中鋼鋁業在採購辦公室冷氣空調相關設備
     ■   提昇廢水處理效率，減少化學品使用與污泥產生
                                        續改善及確保環保法令與規章文件之一致性，落實            時注意主管機關公告法令及國際動態變化，以                                        時，亦提倡綠色採購行動，以環保冷媒為主，
         量，進行水資源回收再利用。


                                                                                                                                                                    3
                                        推動環境管理系統。                         達到減少溫室氣體排放量的目標。現場設備運                                        善盡保護地球生態的責任。
     ■   增設集塵設備，逐年降低空氣污染物排放量。
     ■   進行製程改善，選用清淨燃料，開發環保綠色產品。




                                                                                                                                                                        經濟
                                                                          中鋼鋁業2012年之溫室氣體排放總量為188,944公噸co2e，分為三類範圍：
                                        環境保護對策
     ■   進行土壤及地下水監測有效監控環境衝擊。                                              ■   生產直接排放：含各設備製程之燃料使用、運輸車輛排放及製程使用之氣體等，排放量為87,922公
                                        環境保護及污染防制是我們追求環境永續的兩大方
     ■   藉由持續的全員教育訓練與環境議題溝通，使全                                                噸co2e，佔總排放量46.53 %。
                                        針，除必須符合所有相關環保法規及配合主管機關
         體員工和承攬包商與上下游廠商，共同認知本公                                                能源間接排放：主要為使用外購電力及蒸氣，排放量101,022公噸co2e，佔總排放量53.47 %。


                                                                                                                                                                    4
                                                                          ■
                                        稽查外，利用環境管理系統，制定各項環境作業流
         司的環境保護議題，並有效影響鄰近的居民。                                             ■   非生產排放：包括員工旅遊、通勤所產生的溫室氣體排放，但因牽涉之相關單位及排放源眾多，目
                                        程及稽查活動，針對不符合事項進行持續改善，並
         持續5s「整理、整頓、清掃、清潔、教養」之                                                前未列入溫室氣體盤查範圍及計算。




                                                                                                                                                                        環境
     ■
                                        提供環境管理在職教育訓練，向全體員工、承攬商
         活動，維持良好的工作環境。
                                        及上下游廠商宣導，一起努力推動環境政策。                                           2
                                                                                                       建立
                                                                                         1            推動組織      3


                                                                                                                                                                    5
                                                                                    高階主管                      邊界設定
                                                                                    承諾
                                                                                                                       4
                                                                                                                     擬定基準 年
                                                                                                       plan




                                                                                                                                                                        社會
                                                                         11
                                                                        第三者驗證                                                 5
                                                                                                                           排放源鑑 別




                                                                                             act on
                                                 環境保護對策
                                                                         10                            持續                         6      總經理於溫室氣體管理計畫啟始大會致詞


                                                                                                                                                                    6




                                                                                                                do
                                                                                                i
                    規劃                                                  內部查證                           改善                   排放量計 算
                                         目標             行動方針            與矯正
                    ．依5s活動                                                                                                    ↓
                     基本認識表實施                                                                                               收集活動強度




                                                                                                                                                                        價值創新
                                                    ．環境檢測值符合法規標準
                    ．依5s活動
                     三大架構表實施            符合環保法規      ．定期申報各污染物之排放量             9                       check                   ↓
                                                                                                                           選用排放係數
                                                    ．參加主管機關各宣導說明會        盤查報告書
         檢討                                         ．落實廢棄物清理及申報作業        製作



                    5s
                               實施與運作
         ．創造具安全文化
                               整理、整頓、                                                             8             7
          的公司
                               清掃、清潔、               ．完成溫室氣體盤查並規劃減量活動                     文件化與紀錄               建立盤查清冊



                                                                                                                                                                    7
         ．創造乾淨的公司
                               教養        減少溫室
         ．創造目視管理的                                   ．加強宣導低碳活動
          公司
                                                    ．鼓勵員工搭乘大眾運輸                                                                              bsi稽核人員至現場堪查
                                         氣體排放                                                     溫室氣體盤查流程圖
                  觀察與改善                             ．於廠區內以步行代替交通工具




                                                                                                                                                                        永續發展
                ．工作場所危害鑑別
                ．工作環境風險評估
                                                                                                                    溫室氣體盤查活動歷程
                ．發揚優點、缺 失 水 平 展 開                   ．落實記錄各項設施之操作參數             2012年                                              推動事項
                ．分級查核安全觀察
                                        環保零罰單       ．定期維護保養設備                     1月            ■ 委託財團法人台灣綠色生產力基金會輔導。

                                                    ．配合主管機關稽查                     2月            ■ 召開「溫室氣體管理計畫啟始大會」，正式展開溫室氣體盤查作業。

                                                                                                ■ 舉辦四次內部教育訓練，推展溫室氣體盤查活動。

                                                                                  3-4月          ■ 針對廠內所有可能產生溫室氣體來源進行數據蒐集，包含各部門之冷媒調查及機動車輛使用




                                                                                                                                                                        附錄
                    5s活動推動示意圖
                                                                                                  等，以利計算溫室氣體排放量，進而撰寫溫室氣體盤查報告書及盤查清冊。
                                                                                  5月            ■ 委託bsi英國標準協會進行溫室氣體查證，以發現不符合及觀察事項，改善相關缺失。

                                                                                  6月            ■ 通過bsi英國標準協會驗證，同月獲頒溫室氣體查證聲明書。




46   環境篇：守護綠能地球                                                                                                                                       環境篇：守護綠能地球   47

     (2)碳足跡驗證                                    總合盤查的結果是在製造階段減少燃料與電力的使           空氣污染防制                                                                     份，我們將加強設備氣罩收集能力，並新增防                                              1




                                                                                                                                                                                                                                   公司概況
       我們積極展開溫室氣體減量活動，並體認在碳                      用及選用低碳足跡的原物料(例如：回收鋁)，則可          (1)環境檢測                                                                    制設備以有效控管粒狀污染物的排放量。
       減量的過程中，必須瞭解我們的產品從供應端                      再減少溫室氣體排放量。中鋼鋁業近幾年積極朝生               為了確保生產工廠所產生之空氣污染物(如粒狀                                             ■    製程改善
       至產品輸出端的碳排放量，始能從中規劃減量                      產節能精進改善，並已減少碳排放量且具成效（詳               污染物、硫氧化物及氮氧化物等)符合行政院環                                                  為了提供員工良好的作業環境，中鋼鋁業特別編
                                                 4.2節能活動績效章節）。


                                                                                                                                                                                                                               2
       的改善措施。相較於溫室氣體盤查對象為組織                                                           境保護署法規標準，我們委託環保署環境檢驗                                                   列資本預算進行集塵機效能改善，即將現有的集
                                                 註1：co2e為溫室氣體當量，溫室氣體種類有很多，為了容易辨
       的溫室氣體排放量，碳足跡盤查的範圍僅為單                                                           所認可之測定機構，定期檢測各製程的固定污                                                   塵罩增設氣門，提升集塵風車能力。另外新增袋
                                                   別，換算後以co2e表示。




                                                                                                                                                                                                                                   利害關係者
       一產品在生產過程中的溫室氣體排放。                                                              染源排放管道。進行檢測前，必告知承攬作業                                                   式集塵器及燃燒器，以有效收集爐門開啟時所產
       中鋼鋁業「5182罐蓋料用鋁捲產品」碳足跡之                                                         前應注意事項，以確保採樣人員安全，使檢測                                                   生的粉塵，降低空氣污染物的排放，提高粒狀污
       系統邊界不包括使用與最終廢棄階段，盤查所                                                           過程順利。                                                                  染物之收集效率，減少對環境的衝擊。2012年我
       得碳排放量為每公噸產品排放13.12公噸co 2e (註                                               (2)空氣污染防制績效                                                                們已完成鑄線工場熔化爐及靜置爐之燃料轉換，



                                                                                                                                                                                                                               3
       1)，其中84.89 %排放來自原物料階段，14 %來                                                ■   檢測結果                                                                   由燃燒重油改為天然氣，及粒狀污染物排放。
       自製造過程以及約1 %為運輸與廢棄物清除處理                                                         2012年各製程排放管道之粒狀污染物、硫氧化                                            ■    污染預防管理




                                                                                                                                                                                                                                   經濟
       時所產生的溫室氣體。                                                                     物、氮氧化物及戴奧辛檢測，檢測排放濃度結                                                   為確保生產過程中各項設施處於正常運轉狀
                                                       bsi英國標準協會至現場勘查
                                                                                      果皆符合行政院環保署公告之「固定污染源空                                                   況，針對操作設備部份，設置監控儀器隨時掌
                                                                                      氣污染物排放標準」，並定期於固定空氣污染                                                   握操作情形，注意設備是否產生異常情形。防



                                                                                                                                                                                                                               4
                                                                                      源管理資訊系統向主管機關申報檢測結果。                                                    制設備措施包含定期記錄操作參數及進行維護
                                   原料：                        產品 ：
                                   鋁 錠 、母合金、回收廢鋁              鋁捲( 罐蓋用料)           ■   空氣污染排放量                                                                保養，如定期記錄袋式集塵器之操作溫度，確




                                                                                                                                                                                                                                   環境
                                                                                      2012年之粒狀污染物排放量為69公噸，硫氧化                                                保廢氣溫度介於規範允許值，避免高溫導致降
                                                                                      物為83公噸，氮氧化物為110公噸，揮發性有                                                 低濾袋使用壽命或濾袋破損，希望藉此降低製
                                      鋸切               張力                             機物為37公噸，而粒狀污染物之排放量上升部                                                  程運作中所產生的污染。
                        熔鑄   扁鋁胚            熱軋    冷軋        重捲   鋁捲
                                      刨皮               整平


                                                                                                                                                                                                                               5
                                                                                                                      單位：公噸 單位：公噸                                                                      單位：公噸單位：公噸
                                                                                                                                                                                                151     151
                                                                                       70      70                         69   69                       150           150
                                                                                                                                                                      134      134
                                                                                       60      60                                                                     120       111     111    105        110   110
                                                                                                                                                        120                              105




                                                                                                                                                                                                                                   社會
                                                                                       50      50    45   45
                                           產品碳足跡盤查                                                                 41   41                               90   90
                                                                                       40      40
                                                                                              34   34                 單位：公噸
                                                                                                                          單位：公噸                                                        單位：公噸單位：公噸
                                                                                       30      30           25   25                                      60   60                   151 151
                                                                                       70    7020                         69 69                         150 150
                                                                                                                                                              134 134
                                                                                       20
                                                                                       60    6010                                                        30   30     111 111105 105        110 110
                                        碳足跡活動歷程                                        10
                                                                                       50
                                                                                        0    50 0    45 45
                                                                                                                                                        120 120
                                                                                                                                                          0     0



                                                                                                                                                                                                                               6
                                                                                                                   41 41                                 90 90
                                                                                       40    40
                                                                                              34 34
                2012年                                推動事項                              30           2009 2009
                                                                                             2008 2008
                                                                                             30            2010 2010
                                                                                                            25 25 2011 2011
                                                                                                                         2012 2012
                                                                                                                               (年) (年)                       2008 2008
                                                                                                                                                         60 60      2009 2009
                                                                                                                                                                            2010 2010      2012 2012
                                                                                                                                                                                   2011 2011      (年)                   (年)
                  5月         ■ 委託財團法人台灣綠色生產力基金會輔導。                                     20    20
                                                                                                                                                         30       30
                                                                                       10    10




                                                                                                                                                                                                                                   價值創新
                             ■ 辦理四場次的教育訓練，介紹產品碳足跡發展趨勢以及pas 2050標準和內部                    0     0                                                              0        0
                              查證作業流程。                                                                2009 2009
                                                                                             2008 2008               2011 20112012 2012
                                                                                                             2010 2010                (年) (年)                                 2009 2009
                                                                                                                                                                      2008 2008       2010 2010
                                                                                                                                                                                              2011 20112012 2012
                                                                                                                                                                                                               (年) (年)
                             ■ 以pas   2050:2011碳足跡新版標準及可靠的量測準則與公式，分析產品
                6-10月                                                                                    粒狀污染物排放量                                                                     氮氧化物排放量
                              「5182罐蓋料用鋁捲」由原料取得、製造的原物料與能資源消耗，彙總計算
                              出產品碳足跡，並製作「產品碳足跡盤查報告書」，充分公開揭露碳足跡的



                                                                                                                                                                                                                               7
                              分析結果。
                                                                                                                                  單位：公噸
                                                                                                                               單位：公噸                                                                 單位：公噸 單位：公噸
                11月          ■ 獲bsi英國標準協會驗證通過，同月獲頒查證聲明書。                               150    150                                                      150        150                                  132
                                                                                                         125   125                                                                             132
                                                                                                                         123     123
                                                                                       120    120               107     107                            120        120




                                                                                                                                                                                                                                   永續發展
                                                                                       90     87
                                                                                               90    87                          83  83                90         90
                                                                                                                               單位：公噸
                                                                                                                                 單位：公噸                                                            單位：公噸
                                                                                                                                                                                                      單位：公噸
                                                                                        60 150
                                                                                       150   60                                                              60
                                                                                                                                                        60 150
                                                                                                                                                       150                             48      48
                                                                                                         125 125                                                                               132 132 37 37
                                                                                                                       123 123                                               2528     28
                                                                                             30
                                                                                        30 120
                                                                                       120                      107 107                                      25
                                                                                                                                                             30
                                                                                                                                                        30 120
                                                                                                                                                       120
                                                                                        90   87
                                                                                         0 90 0     87                            83     83             0
                                                                                                                                                       90        90 0
                                                                                       60    2008
                                                                                             60     2008
                                                                                                     2009      2009
                                                                                                                 2010   2010
                                                                                                                          2011   2011
                                                                                                                                  2012    2012
                                                                                                                                           (年)   (年)   60        2008
                                                                                                                                                                 60         2008
                                                                                                                                                                              2009    2009
                                                                                                                                                                                       2010 2010
                                                                                                                                                                                        48 482011       2012 2012
                                                                                                                                                                                                       2011    (年)    (年)
                                                                                                                                                                                                         37 37
                                                                                       30    30            硫氧化物排放量                                     30         25
                                                                                                                                                                 30       25 28      28
                                                                                                                                                                                     揮發性有機物排放量




                                                                                                                                                                                                                                   附錄
                                                                                        0     0                                                         0         0
                                                                                             2008 2008                         2012 各項空氣污染物之排放量
                                                                                                     2009 20092010 20102011 2011    2012
                                                                                                                                      (年) (年) 2008 20082009 2009
                                                                                                                                                               2010 2010       2012 2012(年) (年)
                                                                                                                                                                       2011 2011
          採樣人員進行儀器校正               檢測人員監測及記錄採樣數據              現場人員記錄設備儀表                註：本圖表數據係以檢測結果報告書或排放係數推估計算空污排放量。



48   環境篇：守護綠能地球                                                                                                                                                                                           環境篇：守護綠能地球          49

     水資源處理                                                                        (2)廢水處理                                           ■   排放廢水                                               1




                                                                                                                                                                                               公司概況
     中鋼鋁業需要利用水資源在製造生產過程中進行冷卻、清洗、洗塵、環保等功能，因應擴建完工後對水量                                規劃雨水、污水分流道，於廠區內先針對ro製                                製程中未能於廠內處理的廢水，在法令允許的排
     與水質的需求，我們已委託專業廠商進行製程用水的規劃及廢水回收利用。                                             程廢水、清洗線製程廢水處理回收。                                     放標準納管排入高雄臨海林園大發工業區聯合污
     (1)節約水資源措施                                                                    ■   清洗線廢水處理回收系統                                      水處理廠，以專用設備廢水處理後，才直接排放



                                                                                                                                                                                           2
       ■   以推動綠色生活概念，張貼節約用水標語，提醒員工節約用水。                                                於二階擴建工程規劃新設清洗線廢水處理回                              至海洋。我們層層為污水處理做好把關的工作，
       ■   檢視現場環境空間，規劃雨水的回收再利用。                                                        收系統設備，一方面提高全廠清洗線廢水處                              希望對生態環境不要產生負面的衝擊影響。




                                                                                                                                                                                               利害關係者
       ■   採購具有省水標章之水龍頭、馬桶等。                                                           理能力，降低廢水的排放量，亦可將處理後                          ■   水質檢測與申報
       ■   規劃廠內責任區，由專人加強日常巡檢，避免水資源浪費。                                                  的廢水再次利用，使水資源重生利用。                                我們定期請專業水質檢測公司至廠內做水質的
                                                                                       清洗線廢水回收系統，每日能處理的量約為                              抽驗，一方面確認處理的回收水是否有達到排
       範例：                                                                             110-130立方公尺，廢水經一系列製程及活性                          放標準，再者透過水質的檢測來做為廢水處理



                                                                                                                                                                                           3
       主題：設置綠美化區域自動灑水系統                                                                碳塔後，廢水幾乎百分百的回收，回收水亦                              能力調整的依據。此外每月向主管機關申報公
       摘要：                                                                             透過管線回收至水場做循環水再利用。                                司廢水處理量。2012年全廠之廢水排放量約為




                                                                                                                                                                                               經濟
       ■   現況：綠美化區域遼闊，以人工接管方式灑水費時費力，且會踩                                                                                                 447,142公噸，水回收率為27 %。
           及草皮，影響其成長；現行灑水車水壓不足亦無法達到全面灑水。
       解決方案：
                                                                                                                                                              單位：公噸
                                                             清洗線廢水處理場


                                                                                                                                                                                           4
       ■   自動澆灌系統係採埋管方式，適合持久性使用，澆灌區域固定。                                                      700,000                                                                   60%
                                                                                                                           自來水用量        廢水產生量           回收率
       ■   規劃園藝灑水之用水取自l1-iw水場回收排放至消防水池之回收廢水，回收量每日約210噸，可利用                                   600,000
                                                                                                                                                                       50%




                                                                                                                                                                                               環境
           廢水養護美化區域草皮及樹木。                                                                    500,000                          49.7%
                                                                                                                 46.8%                                                 40%
       ■   擴建綠美化區域灑水自動化可提高效率，並降低公司廢水處理費用，降低車具使用率，減少油料用                                       400,000
                                                                                                       36%                                                             30%
                                                                                             300,000
           量，延長灑水車使用年限，減少固定資產支出，達到「節能減廢」之成效。                                                                                                    32.8%
                                                                                                                                                              27%      20%




                                                                                                                                                                                           5
                                                                                             200,000

                                                                                             100,000                                                                   10%
                        原水             動力流
                                                                                                  0                                                                     0%




                                                                                                                                                                                               社會
                                       壓力流
           v-cl10      v-cl01
           浮油儲槽       廢水儲存槽1                                                                           2008      2009        2010          2011          2012         (年)
                                                           清洗線廢水場
                                             清洗線                             水場              自來水用量     422,962   363,560     474,160      593,743        612.540



                                                                                                                                                                                           6
                       v-cl02     v-cl02      廢水
           定期抽運                                                                              廢水產生量     270,792   193,495     238,671      399,034        477,142
                      廢水儲存槽2     廢水儲存槽2
                                                           o.w.t 廢水場                             回收率     36%     46.8%        49.7%        32.8%              27%
                                                                             委外




                                                                                                                                                                                               價值創新
                                             廢油水
            v-cl08     v-cl03      v-cl03                                    處理
                                                                                                                    自來水用量及廢水量統計
            汙水井        調和槽         調和槽
                                                                       鉻污泥




                       v-cl04     v-cl09     鋁系            廢水處理場
                     加壓浮除系統a/b    污泥儲桶       廢水


                                                                                                                                                                                           7
                                                                             中聯
                                  定期抽運                                       資源
                       v-cl05
                                             鉻系
                       中間水槽




                                                                                                                                                                                               永續發展
                                             廢水

                       v-cl06
                                                   臨海工業區
                      活性碳塔a/b
                                                    聯合污水
                                 反 洗




                                                    處理中心    t1 放流口
                       v-cl07
                      回收水槽a/b                          廢水處理流程圖




                                                                                                                                                                                               附錄
                       回收水

                清洗線廢水處理場處理流程圖                                                                                                                                         中鋼鋁業廠區綠色隧道


50   環境篇：守護綠能地球                                                                                                                                                              環境篇：守護綠能地球   51

             廢棄物管理                                                      物佔全廠產出廢棄物之38 %，數量為2,077公                                                    毒化物管制                        ■   宣導並要求各擴建工程的承攬廠商做好營建工地           1




                                                                                                                                                                                                                         公司概況
             中鋼鋁業推動「廢棄物資源化」政策，與中國鋼鐵                                     噸，有害事業廢棄物佔29 %，數量為1,616公                                                    中鋼鋁業在生產過程需用毒化物為有氯氣及三氧化           空污防制措施。
             公司合作將廢金屬（鋁、鐵、銅、鋅）重新處理後                                     噸，而委託處理以外之再利用廢棄物部份，則佔                                                       鉻(鉻酸)，我們依毒性化學物質管理辦法設置專責      ■   工程進行期間，堆置營建工地之砂石皆使用防塵
             再利用。另在廠區及辦公區均設置資源回收站，收                                     全廠廢棄物產出之33%，數量為1,817公噸。                                                     「毒性化學物質專業技術管理人員」，並報請主管           網覆蓋，以有效抑制粉塵逸散。
             集廢紙、廢容器、廢電池及廢日光燈管等日常用品                                     除了回收及委託合格廠商處理事業廢棄物，中鋼                                                                                        工地出入之砂石運輸車輛，出場前需將輪胎附著之


                                                                                                                                                                                                                     2
                                                                                                                                                                                 ■
                                                                                                                                                    機關有關「毒性化學物質危害預防及應變計畫」、
             之廢棄物。配合高雄市政府環境保護局推動垃圾分                                     鋁業並未將有害事業廢棄物輸出至國外，舉凡製                                                                                        泥土清洗乾淨，並確實覆蓋防塵布及下拉15公分。
                                                                                                                                                    「毒性化學物質應變器材及偵測與警報設備之設置




                                                                                                                                                                                                                         利害關係者
             類與資源回收措施，宣導由員工自動自發做好資源                                     程中切除、損壞的鋁板、鋁捲、鋁箔，均重新回                                                                                    ■   鋼筋混凝土建築物要求在外圍設置防塵網，不定
                                                                                                                                                    及操作計畫」及「毒性化學物質登記文件」等資料
             分類，除確保資源回收及再利用外，高雄市政府環                                     收經熔化爐再製成為鋁錠，回收率約為99 %。                                                                                       時的進行工程周圍及道路灑水，以有效控制塵土
                                                                                                                                                    備查在案。於2012年10月30日通過高市環保局之
             境保護局並按季提供回饋金，供我們投入推動環保                                                                                                                                                  逸散至環境。
                                                                                                                                                    氯氣毒災無預警現場測試並獲得高度肯定。
             業務使用。                                                  (3)資源再利用案例
                                                                    ■   廢水油處理                                                                                                    綠色包裝

                                                                                                                                                                                                                     3
             (1)廢棄物回收及處理                                                中鋼鋁業自2002年與中國鋼鐵公司合作執行
                                                                                                                                                    管制措施                         中鋼鋁業使用產品包裝材料有塑膠類、木棧板、木
                                                                                                                                                    ■   依法令定期申報毒化物之運作紀錄與釋放量。
              無法再利用的事業廢棄物如非有害油泥、生活                                      「廢水油個案再利用計劃」 （註1），使原委託處                                                                                  箱及紙類，我們推動包裝材料的綠色環保行動包括




                                                                                                                                                                                                                         經濟
              垃圾、廢油混合物、鉻污泥及廢溶劑等係委託
                                                                                                                                                    ■   依計畫定期舉辦毒災防救演練、教育訓練。
                                                                        理之廢棄物，由澆鑄、軋延及工輥加工等製程產                                                                                    (1)選用環保材質
              合格廠商清理，鉻污泥之處理方式為固化處                                       生之廢水油與切削液，再利用為中國鋼鐵公司高
                                                                                                                                                    ■   委外實施偵測器校正、設置緊急應變工具及進行        為降低產品在生產、包裝及運送過程對環境產生
              理，有害廢溶劑、無機性污泥及廢油混合物採                                      爐煉製鐵水之還原劑及燒結場燃料，有效提升煤                                                           無預警測試。                       負面影響，在產品包裝材料選用，我們選用pet


                                                                                                                                                                                                                     4
              物理處理，其餘部分大多數則採焚化處理。此                                      料群體密度及防止煤料逸散。經由此合作計劃，                                                                                        帶取代原有之鍍鋅鋼帶。pet塑鋼帶採用食品級
              外，於清除前逐車申報事業廢棄物流向、每月                                      2012年節省能源之耗用，再利用1,345公噸之廢                                                   二階擴建時期環境保護                       包裝材料製造而成，優點係具有防潮、防生銹、




                                                                                                                                                                                                                         環境
              進行事業廢棄物產能資料維護及暫存量，以符                                      水油，即減少了1,345公噸水資源耗用。                                                        中鋼鋁業於2011年啟動二階擴建工程，因不屬於          防水、抗腐蝕特性，不會對包裝物造成污染，符
              合環保法規標準。                                                  2012年公司之資源廢棄物再利用處理總計為                                                       「開發行為應實施環境影響評估細目及範圍認定標           合環保要求，包裝後出口無限制。
                                                                        1,817公噸，其中廢水油部份為1,345公噸，佔再                                                  準」應實施環境影響評估之範圍，因此無須實施環       (2)包裝回收再利用



                                                                                                                                                                                                                     5
             (2)廢棄物處理績效                                                 利用廢棄物總量之74 %，佔全廠廢棄物產出量                                                      境影響評估，並獲政府機關以公文書通知認定。            依環保署規定，產品包裝材回收不歸類於廢棄
              2012年中鋼鋁業之廢棄物產出總量為5,510公                                  之24 %。                                                                      2012年我們持續進行二階擴建工程，在原有廠區          物。我們以向供應商逆向收購木箱的方式，除了




                                                                                                                                                                                                                         社會
              噸，委託合格廠商清理廢棄物總計達3,693公                                    2008-2012年之廢水油個案共再利用27,820公                                                                                  不堪使用報廢外，全數回收再利用。累計2012
                                                                                                                                                    新增產線設備，從土木開挖、設備安裝、試車至順
              噸，佔全廠廢棄物之67 %，其中一般事業廢棄                                    噸，即減少了27,820公噸水資源耗用。                                                                                         年回收鋁捲用木箱3,540個，木棧板408個，共節
                                                                                                                                                    利生產等過程中，對環境易造成污染。為了降低對
                                                                                                                                                                                     省包裝材料費用2,877,188元，重覆使用包裝材
                                                                                                                                                    環境的衝擊，我們採取有效的預防措施包括：


                                                                                                                                                                                                                     6
                                                                                                                                                                                     料，可以減少樹木砍伐，善盡環保之責。
                7,141                                          10,000
     8,000                      6,984                                                      有害事業廢氣物               一般事業廢氣物               再利用
                                         6,512   單位：公噸




                                                                                                                                                                                                                         價值創新
                                                                             7,988                       8,039                    單位：公噸
                                                                8,000
     6,000              5,838                                             7,184                                        6,988
                                                                                         6,736     6,776
                                                                6,000                5,944
     4,000
                                                                4,000

     2,000




                                                                                                                                                                                                                     7
                                                 1,345          2,000                                                             2,077
                                                                                                                 1,6111,365    1,616  1,817
                                                                                                 1,263
         0                                                         0     801         791




                                                                                                                                                                                                                         永續發展
                                                                                                                                                          人員於工程出入口進行灑水   使用防塵網覆蓋工程用之砂石          成品倉庫
                2008    2009    2010    2011     2012    (年)               2008       2009          2010            2011          2012        (年)

                          廢水油再利用之減量圖                                      一般事業廢棄物、有害事業廢棄物及再利用統計



             註1：2008-2012年5月中鋼鋁業與中國鋼鐵公司合作處理廢水油再利用。2012年6月起因中國鋼鐵公司廢水




                                                                                                                                                                                                                         附錄
                油處理能量已被耗盡，無法繼續合作計劃。中鋼鋁業以boo案模式，興建「廢水油及鋁系廢水處理設
                備」於生產工廠內自行處理。因此，2012年的廢水油處理量相較2008-2011年為低。
                                                                                                                                                           建築物外圍架設防塵網    清洗離開工地之運輸車輛輪胎         員工搭乘交通車




52      環境篇：守護綠能地球                                                                                                                                                                                     環境篇：守護綠能地球   53

     環保運輸                                                                                                             2012年環境保護績效彙總表                                         1




                                                                                                                                                                                 公司概況
     (1)生產過程
       中鋼鋁業以符合法令的標準，制定「載運產品遵                                                                項目       承諾        指標        活動重點        利害相關人               2012年實績
       守作業規定與違規處理要點」及「廠內裝卸貨安                                                                        維持品質管理           每年至少1次內部稽核每年              ■ 完成iso   14001內部稽核2次，外部
       全管理準則」並委託合格廠商依標準執行運輸工


                                                                                                                                                                             2
                                                                             6,992              管     系統             2次外部稽核                      稽核2次。
                                     7,000                                                                                              股東
       作。在輸送過程中 不致造成廠區內外之粉塵、                   單位：萬元
                                                                                                理   推動環安衛管 通過、維持 每年至少1次內部稽核每年                  ■ 完成toshms/ ohsas 18001驗證，
                                     6,000                                                                                              客戶
                                                                                                系    理系統     系統驗證    1次外部稽核                      內部稽核1次。




                                                                                                                                                                                 利害關係者
       噪音、排放黑煙等環境污染。                                                 5,080
                                     5,000                                                                                             承攬商
     (2)鼓勵共乘減碳                                                                                  統   遵守政府法令
                                     4,000   3,545                                                                   每季法規查核                    ■ 每季完成辨識法規符合度。
                                                             3,219                                    規範
       先進國家推動交通運輸節油政策，均推動「汽車         3,000           2,601
       共乘制」，希望降低車輛的使用率。中鋼鋁業亦                                                                                         空污檢測每年至少二次                ■ 塗漆製程負壓操作，減少揮發性有
                                     2,000
                                                                                                             減少空氣                                機物逸散。
       向員工宣導提倡大眾交通工具共乘政策，鼓勵員                                                                                         改善現場操作設備


                                                                                                                                                                             3
                                     1,000
                                                                                                             污染物產生                             ■ 新增防制設備，提高粒狀污染物之
       工搭乘交通車或大眾交通運輸工具，有效降低交             0                                                                           維護保養製程設施                    收集效率。
       通所產生之空氣污染物及溫室氣體排放量。                   2008    2009    2010    2011    2012     (年)                                                      ■ 定期紀錄操作參數，確保設備正常




                                                                                                                                                                                 經濟
                                                                                                     污染預防            定期作水質檢驗分析
       自2011年8月起開辦搭乘高雄捷運補助每人「幸                          環保支出統計                                                                                   運轉。
                                                                                                             放流水納入                             ■ 生產設備定期維護保養。
       褔卡」月票250元，在新進人員講習推廣宣導
                                                                                                             污水處理廠                             ■ 定期檢測排放管道，掌握污染物之
       「幸福卡」活動，並有中鋼集團提供免費交通接                                                                                         改善放流水鉻濃度


                                                                                                                                                                             4
                                                                                                環            合格標準                                排放現況。
                                                                                                                                        股東
       駁車。2012年共有428人次申請，補助總額新台                                                                                                                ■ 加強日常巡檢，網路宣導節約用水。
                                                                                                境                                       員工
       幣107,000元。
                                                                                                保                                      主管機關




                                                                                                                                                                                 環境
                                                                                                                     鼓勵員工搭乘大眾運輸工具              ■ 員工上下班搭乘交通車。
                                                                                                護                                       社區
                                    37.31％                                                                                                     ■ 製程燃料以使用天然氣為主。
     環境會計系統                                                                  11.17％                          溫室氣體    使用清淨燃料
     中鋼鋁業建立環境會計資訊系統的主要目的，在                                                                           節能減碳                                      ■ 燈具以t5、t8燈泡組件更換。
                                    0.31％                                                                      減量    執行節能改善活動


                                                                                                                                                                             5
                                                                                                                                               ■ 完成年度溫室氣體盤查及產品碳足
     於傳遞企業環境保護活動相關資訊給利害關係
                                                                             51.21％                                                              跡1項。
                                                                                                                     完成溫室氣體盤查及驗證
     人，作為利害關係人作判斷與決策之參考。我們




                                                                                                                                                                                 社會
     以各類環保費用支出資訊，加以分類統計，並且                                                                                           遵守法規事項                    ■ 廢棄物罰單一張，罰款6萬元。

     評估其效益。                                                                                         符合環保法規    零罰單                              ■ 配合環保局不定時稽查。
                                                       其他
     環境會計資訊系統之建構原則，以不影響現行會                                                                                           配合主管機關稽查                    (每月1次以上)
                                                       空污



                                                                                                                                                                             6
     計系統運作、就源輸入、降低輸入負擔及系統持
                                                       水污染                                  ■   備註：廢棄物罰單係因未依照規定申報實際產出情形而被主管機關處分，未來將更謹慎檢視及確認申報內容，避免
     續改善為方向，使資料之收集更正確、自動化及                             廢棄物                                           違反環保法規。
     簡便。2012年本公司主要環境保護支出總計約為




                                                                                                                                                                                 價值創新
     69,921,753元，可分為空氣污染防制、水污染防                  2012年各項環保支出比例                              4.5低碳綠色生活                               目均獲得優等成績，榮獲「優等獎」的最高榮譽，
     治、廢棄物處理及其他支出項目，詳細支出細項說
                                                                                            推動綠色生活                                  並於中鋼集團能源環境促進委員會發表推動實施的
     明如下：
                                                                                            我們均是地球公民的一份子，維護永續生存環境，                  過程，提供各公司學習交流的範例。


                                                                                                                                                                             7
                                                                                            是每個人的責任。中鋼集團於2012年率先發起推
                                     2012年環保支出項目表
                                                                                            動「綠色生活」方案，依自行制定之綠色生活推動                  綠色行動方案




                                                                                                                                                                                 永續發展
            空氣污染防制     廢棄物處理         水污染防治                   其他                             辦法及制度，自主推動綠色生活，中鋼鋁業責無旁                  行動方案共分6大類別及32項推動事項，我們在公
                                                                                            貸積極響應。                                  司內部網路erp系統設置「綠色平台」，存放所有

          主管機關所徵收之   委託清除處理事業     主要為委託聯合污水          委託顧問公司辦理環                              我們於2012年9月召開「綠色生活推動啟始大                  相關綠色生活的推動資料，可供員工隨時線上點

          空氣污染防制費、   廢棄物、配合生產     處理廠之處理費。           保相關業務費用。                               會」，由總經理親自主持，向全體員工宣佈推動綠                  閱，線上平台的設計，可減少紙張傳閱列印，亦提

          環境檢測費用。    運送作業實用。                                                                生活行動方案，並制訂相關規章，以pdca手法落                 供員工互動交流的管道。另外我們在中鋼鋁業官網




                                                                                                                                                                                 附錄
                                                                                            實執行，並定期向中鋼公司「能源環境促進委員                   （http://www.csalu.com.tw/）設計推動事項之q&a，
                                                                                            會」報告推動情形。在中鋼集團綠生活評鑑活動                   提供我們推動綠色行動方案的資訊，並可透過網站
                                                                                            中，共有十五家集團企業參加，我們在各項評鑑項                  的「意見交流園地」收集利害關係人的意見。


54   環境篇：守護綠能地球                                                                                                                                              環境篇：守護綠能地球     55

                                                                  4.6廠區生態保育                               大葉欖樹、樟樹、黑板樹、海芒果樹、垂榕、印                  1




                                                                                                                                                     公司概況
                                                                                                          度紫檀等。在二階擴建工程期間，我們做好完善
                                                                  中鋼鋁業廠區位於高雄市小港臨海工業區，佔地約
                                                                                                          的廠區土地重規劃，不濫砍樹木，而是委託專業
                                                                  38公頃，臨近鳳鼻頭最南端的駱駝山，在工業區
                                                                  內有一條鹽水港溪，流域貫穿臨海工業區範圍。雖                  廠商將原有廠區樹木依種類、習性包覆移植，總



                                                                                                                                                 2
                                                                  然中鋼鋁業為非鐵金屬製造業，我們極重視產品在                  計移植樹木共1,432棵，待擴建完工後再行回復植

                                                                  製造過程中，對生態環境造成的影響，因此嚴格依                  栽，以美化環境與淨化空氣。




                                                                                                                                                     利害關係者
                                                                  法定時監測與定期向主管機關申報監測結果。
                  erp系統綠色平台                 csr網頁綠生活q&a                                                   中鋼鋁業廠區富有多樣動物的生態，包含其中透
                                                                  綠色生態                                    過員工辛啟昭先生對鳥類長期觀測紀錄與專業攝

                                   綠生活行動方案                        在廠區內有十數年以上的多類植物樹種，包含桃                   影圖片，可以讓大眾瞭解我們對於環境生態保護



                                                                                                                                                 3
                                                                  花心木、榕樹、矮榕樹(灌木)、椰子樹、黑板樹、                 的成效。
                                   推動事項/評鑑內容


            1
                         輕便制服，空調減量




                                                                                                                                                     經濟
                     ●


                     ●
                         體適能，健康促進活動
                     ●
                         輕量減食，每兩週一白肉                                               2011-2012年因應二階擴建工程各區樹木遷移紀錄表
           綠色家園      ●   低樓層，少電梯，省電健身                                                                           數量
           樂活生活


                                                                                                                                                 4
                     ●
                         公司補助企業捷運幸福卡、交通車或大眾運輸系統補助                 項次 擴建區域/設備名稱(位置)               樹名稱/種類      喬木 灌木                 備註


                                                           2
                     ●
                         推動綠色旅遊                                                                              (株) (m^2)
                     ●
                         舉辦公益講座活動                                                            桃花心木、垂榕、矮榕樹(灌




                                                                                                                                                     環境
                     ●
                         廣植栽、普造林                                   1   wl1水場及新設自來水場          木)、椰子樹、黑板樹、大葉    152          2011.10.24移植完成
                                                          綠色企業                               欖樹等
                     ●
                         廠區生態化、多樣化綠化                      廠區森林
                     ●
                         認養公共設施及綠帶                                                           樟樹、黑板樹、大葉欖樹、垂
                                                                   2   l4東側空地(擴建儲存區)                          223          2011.10.24移植完成



                                                                                                                                                 5
                                                                                             榕、印度紫檀等


            3
                     ●
                         建置太陽能光電系統，節電節能
                                                                   3   成功路(熱軋變電站旁)           海芒果樹             41           2011.10.18移植完成
                     ●   工業生活污水淨化循環再利用




                                                                                                                                                     社會
           綠色生態      ●
                         區域能源整合                                    4   第二鋁錠儲區                海芒果樹、垂榕          123          2011.10.18移植完成
           低碳城市      ●
                         智慧電網
                                                                   5   l2延伸新建廠房擴建區           垂榕、黑板樹           82           2011.10.18移植完成
                     ●   推行停車熄火空污減排措施
                                                                   6   新建倉庫廠房擴建區             垂榕、黑板樹           133          2011.10.18移植完成


                                                           4
                         產品運輸減碳


                                                                                                                                                 6
                     ●



                                                                   7   擴建增設ht37爐             傘榕、黑板樹           26           2011.11.12移植完成
                     ●   綠色產品研發
                     ●
                         建立產品碳足跡認證                                 8   l32擴建廠房延伸包裝區          鳳凰樹、黑板樹、樟樹       48           2011.11.12移植完成




                                                                                                                                                     價值創新
                                                          綠色產品
                     ●
                         製程設備更新，環保綠色產品加值                           9   l2增設新廢鋁處理場            黑板樹、羊蹄角          13           2012.02.13移植完成
                                                          產業加值
                     ●
                         創新流程改造或投資專案，
                                                                  10   l9新建管橋架工程             黑板樹、茄苳樹、印度紫檀     12           2012.05.13移植完成


            5
                         納入碳足跡或co2減量護照記錄
                                                                  11   台電特高壓電纜道工程            大紅仙丹樹(灌木)               90    2012.02.29移植完成
                     ●
                         推動e化開源或雲端作業軟體，節能、省水、綠建材等標章產品
                                                                                             小葉覽樹、黑板樹、木棉樹、


                                                                                                                                                 7
                     ●
                         採用t5、led高效率省電燈具                          13   l31停車場/新建cr7設備                         62           2012.05.22移植完成
           綠色企業                                                                              榕樹等
           節能減碳
                     ●   電子化公文簽核系統
                                                                                        樟樹、春不老樹(灌木)、矮榕
                         開會以玻璃杯代替免洗紙杯




                                                                                                                                                     永續發展
                     ●
                                                                  14   m4新建ct4及cal連續退火線 樹(灌木)、椰子樹、黑板樹、        75     120   2012.05.26移植完成
                     ●   單面紙回收利用，廢紙、墨水匣回收                                               大葉欖樹等



                                                           6
                                                                                             榕樹、黑板樹、樟樹、印度紫
                                                                  15   曹公圳道路整地工程                              80           2012.03.30移植完成
                     ●
                         單位推動並落實垃圾分類、減量及資源回收                                                 檀等
                     ●   各單位所屬區域綠美化措施
                                                                  16   l31北側停車場/新建立體倉儲 榕樹、黑板樹、小葉覽樹            38           2012.06.22移植完成
                     ●   使用或採購綠色環保節能、省水、綠建材等標章產品          分享及推廣
                         綠色採購                                     17   公共管橋架施工               榕樹、黑板樹、樟樹        32           2012.09.22移植完成
                     ●
                                                           行動計畫




                                                                                                                                                     附錄
                     ●
                         飲水百分百定期送檢化驗與養護，提倡喝白開水                         中鋼蒸汽管路中鋁段工程
                                                                  18                         椰子樹、黑板樹、小葉覽樹     62     20    2012.11.11移植完成
                     ●   引進esco節能輔導                                    (臨海路前段)
                     ●
                         低碳教育推動與宣導                                                      合計                   1,202   230



56   環境篇：守護綠能地球                                                                                                                    環境篇：守護綠能地球   57

                                      紅尾伯勞
                                     台灣冬候鳥，在行

 廠區鳥類生態                              政大樓與壘球場四
                                     週可聽見宏亮叫
                                     聲。




 白尾巴哥       灰面鵟鷹          珠頸斑鳩                    樹鵲
在熔鑄廠、軋延    每年3-4月有1-2萬   台灣留鳥，常出現               常出現於廠區路
一二廠的廠房屋簷   隻飛行至駱駝山過      在行政大樓與管理               旁，及行政大樓前
築巢繁殖。      夜，在公司廠區上      大樓前綠地。                 綠地。
           方盤旋飛翔。




     翠鳥         赤腹鶇        白鶺鴒                    白頭翁
常在43號倉庫旁   常在公司大門口與      台灣留鳥，在軋鋁               台灣留鳥，叫聲嘹
的大排水溝出現覓   43號倉庫旁的大排     一廠廠房築巢。                亮，常棲息在軋鋁
食。         水溝出現覓食。                              二廠與鋁箔廠兩旁
                                                樹木。




     黃尾鸲        啄木鳥        喜鵲                     綠繡眼
台灣冬候鳥，常出   常出現在熔鑄廠與      台灣留鳥，在沿海               台灣留鳥，在行政
現於軋鋁一廠水場   行政大樓四週覓       路及行政大樓區與               大樓及管理大樓前
與壘球場附近覓    食。            壘球場,常有一對喜              樹林常出現覓食出
食。                       鵲出現覓食。                 現覓食。

                                             5.1支持人權平等                                        訂「請假管理辦法」、「性騷擾防治及申訴辦           1




                                                                                                                                 公司概況
                                                                                              法」，提供員工照顧家庭的保障及安心的工作環
                                             中鋼鋁業認同企業把保護人權的實踐納為企業履行
                                                                                              境。為使每一位員工都能瞭解公司對人權的重
                                             社會責任的範疇，並願在未來提出企業保護人權的
                                                                                              視，本公司在新進人員報到時，即於講習課程宣
                                             政策聲明。我們支持國際公認的人權標準並在歷年




          5
                                                                                              導，並印製從業人員手冊發放給員工。


                                                                                                                             2
                                             營運遵循保障人權之法令，2012年中鋼鋁業未發
                                                                                             (4)尊重人權的門禁管理
                                             生與人權相關的申訴案件。




                                                                                                                                 利害關係者
                  社會篇
                                                                                              我們委託中鋼保全公司警衛人員執行門禁安全
                                                                                              管理業務，依明訂「勤務作業規定」，對於出
                                             人權平等措施                                           入廠區人員進行一般安全性檢查，例如檢查車


                        友善社區職場               (1)不雇用童工
                                              中鋼鋁業歷年來對外招募任用政策，即以公
                                                                                              輛置物箱。警衛人員非行使公權力之執法人
                                                                                              員，不得人身檢查或非經車主同意翻動車內物
                                              開公平原則擇才，並遵守「勞動基準法」第
                                              四十四條:「不得僱用未滿十五歲之人從事工
                                                                                              品，視需要得請駕駛者配合檢查。我們要求中
                                                                                              鋼保全公司辦理警衛新進人員執行勤務的訓            3




                                                                                                                                 經濟
           以追求人權平等與身心健康，讓員工充滿服務熱情的笑容。         作，及十五歲以上未滿十六歲之童工不得從事                            練，並定期複訓，確保維護人權平等。
                                              繁重或危險之工作。」                                     (5)個人資料保護
           投入企業資源友善鄉里社會，推動公益活動體現樂活人生。        (2)提供身心殘障者之工作機會與照顧                               我們在執行業務時，對於個人資料之蒐集、處


                                        人權
                                              就業服務法第五條「保障國民就業機會平等，對
                                              於求職者之種族、性別、年齡、宗教、身心障礙
                                                                                              理或利用，以尊重個人意願，及誠實信用方法
                                                                                              為之。無論客戶、員工與業務往來之利害關係           4




                                                                                                                                 環境
                                              等身分不得予以歧視」之相關法規。                                人，基於人格權的保障，我們以縝密的系統權
                                        平等
照顧                                            為善盡社會責任，對於身心障礙人士提供一定
                                              比例人數之任用，並依其障礙類別及輕重等
                                                                                              限管理個人資料。在招募活動時，以取得考生
                                                                                              本人簽署之同意書後，始運用其資歷與健康檢
員工
                                                                                                                             5
                                              級，提供適任工作安排及員工關懷。截至2012                          查報告作為徵試之參考。
                                              年底，本公司僱用15名身心障礙人士，佔總人                          (6)供應商管理




                                                                                                                                 社會
                                              數2.65%，平均工作年資15.5年。                             對於供應商、協力廠商等合作夥伴之人權管
                                             (3)提倡女男就業條件與權益平等                                 理，我們除已在協力廠商合約規範遵循，未來
                                              中鋼鋁業對每位員工均公平對待，自招募、薪                            更計劃以問卷調查方式瞭解供應商在人權管理



                                                                                                                             6
                                              資、職位晉升、任務分派等皆不分女男，營造兩                           的措施，期望從供應鏈的角度共同實現對員工
                                              性工作平等環境並尊重員工結社自由，2012年                          及其他利害關係人提供尊嚴、安全、健康的工




                                                                                                                                 價值創新
                                              間本公司並未發生歧視事件。另外本公司特別制                           作環境與勞動保障。




                                                                                   勞 資 關 係




                                                        人 力 資 源 發 展 策 略
                                                                           人力        召募           教育
                                                                                                                             7




                                                                                                              客 戶 價 值
                                                                           規劃        任用           訓練
     安全                             友善




                                                                                                                                 永續發展
                                                                                                         企業

     衛生                             社區                                                                   核心

                                                                                                         活動
                  樂活                                                       職涯
                                                                           發展
                                                                                     績效
                                                                                     考核
                                                                                                  薪資
                                                                                                  獎金
                  福利




                                                                                                                                 附錄
                                                                          人力資源取得    人力維持     激勵   發展

                                                                                     人力資源發展策略


60   社會篇：友善社區職場                                                                                                社會篇：友善社區職場   61

     5.2人力資源發展                                                               招募人才                                                             僱用狀況                                              績效導向薪酬                                                                          1




                                                                                                                                                                                                                                                                                    公司概況
     人力資源發展策略                                                                為因應二階擴建工程用人之需，中鋼鋁業於2012                                          截至2012年底，中鋼鋁業員工總數為566人，全數                         各級主管依人事規章「考評管理辦法」，於平日關
     員工是中鋼鋁業的寶貴資產，我們提供員工職涯成                                                  年對外界展開徵才活動，提供電機、機械、企管、                                           為本國籍，其中包括82位主管人員、139位專業師                          注部屬之工作能力與態度，以觀察取得、記錄與分
     長、發揮潛能並展現自我實現的工作環境，透過主                                                  材料、會計、工業工程等各類職缺共97名的就業                                           級人員及345位基層員級人員。因行業特性，且女                           析員工在特定期間的工作表現及進度，並不定期溝
     管對員工的業務引導、指導、教導與督導，協助員                                                                                                                   性從業人員偏向報考行政職缺，男性人數佔全公司


                                                                                                                                                                                                                                                                                2
                                                                             機會，我們全數錄用本國人才，不以外籍人才取                                                                                              通晤談，對員工之工作表現加以激勵或檢討，並給
     工達成工作績效。我們運用有效率效能的管理模                                                   代。我們公開舉辦甄試活動，不分性別找尋適任的                                           人數96%、女性人數則佔4%。主管人員中，男性                           予適度協助。




                                                                                                                                                                                                                                                                                    利害關係者
     式，從上到下從事企業價值核心活動，共同努力達                                                  專業人才，為維護職場公平秩序，保障就業競爭機                                           佔96%，女性佔4%。新進人員中，男性佔95%，
                                                                                                                                                                                                我們亦推動關鍵績效指標(kpi)制度，將公司年度
     成公司營運目標，相對回饋員工分享利潤，創造股                                                  會均等，我們杜絕人情關說。                                                    女性佔5%。另外，中鋼鋁業在2010-2012年期間
                                                                                                                                                                                                經營目標由上到下展開，與個人工作目標結合，根
     東及顧客價值。                                                                                                                                  僱用16位身心障礙員工。
                                                                                                                                                                                                據2012年統計資料顯示，員工kpi達成率90分以上
                                                                                                                                              中鋼鋁業員工以身為中鋼集團的一份子為榮，企
                                                                                                                                                                                                的佔80%，有助公司年度目標的達成。
                                                                                                                                              業穩健成長依賴穩定的人力維持，而未來的永續


                                                                                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                                                                                                中鋼鋁業鼓勵員工朝向提升產品品質、降低生產成
                                                                                                                                              發展更需凝聚員工的團隊向心力，低離職率有助
                               2012                                                                                            單位：人                                                             本，強化競爭能力等方向努力，我們施行「薪給管
                                                 2012                         400 2012                 2012                                   本公司企業成長。因此我們除了保障員工基本的




                                                                                                                                                                                                                                                                                    經濟
                                                                                                                             345
                                                                                                                                              勞動與薪酬權益，更積極提供多元的職涯學習                              理辦法」，在合理利潤及兼顧股東權益之下，回饋
                                                                              300
                                                                                                                                              發展，2008-2012年平均離職率為3.74%，其中                       員工努力付出的績效。我們的薪酬項目包含基本薪
                                                                              200
                                                                                                             139                              離職原因主要有67%為屆齡退休，自請辭職原因                            給、各類出勤津貼、盈餘績效獎金、員工紅利、年



                                                                                                                                                                                                                                                                                4
                                                                          100                    82                                           比例占29%，相較業界離職率相對偏低，以新進                            終獎金、不休假獎金、不請假獎金、行政獎勵等，
                                                                  公開公平甄試活動
                                                                                0                                                             人員的留任狀況分析，2012年新進人員離職率                            不因性別或其他因素造成差異化待遇。




                                                                                                                                                                                                                                                                                    環境
                                                                                                                              單位：人
                                                                              400              主管              師級            員級               4.12%(男性3位，女性1位)。
         女 性 4％          女 性 4％                  女 性 4％                       女 性 4％                                         345
         （22人）           （22人）           單位：人    （3人）                         （3人）
        400                    男性96％   男性96％                                  300 男性96％  男性96％
                                       345（544人）
                                  （544人）                                             （79人）  （79人）                                                                                      2012年人事資訊
        300                                                                   200


                                                                                                                                                                                                                                                                                5
                               2012                                                                     191139                                                     職類                     學歷                                                                  2012年
                                                 2012                         200 2012                2012                     單位：人
                                                                                                                                                  性別                                                               平均                平均
        200                                                                   100                82                    156                                                                碩士      專科                                                      新進人員
                                    139                     男性                150                                男性                               統計      主管       師級      員級     博士                               年齡                年資
                                                                        男性                                                      男性




                                                                                                                                                                                                                                                                                    社會
        100                                                                     0                               113                                                                       大學      以下                                                 師級                  員級
                     82                                     女性                                    98            女性
                                                                        女性    100                                              女性
                                                                                               主管              師級            員級                   女性      3        16       3      0      19           3               39               9                 6              0
         0
                     2012年員工男女比例
                     2012年員工男女比例                                                50    2012年主管男女比例
                                                                             2012年主管男女比例                                                          男性      79       120     345     3      270         271              45             12                 44              47
                      主管     2012年員工男女比例
                            師級     員級                                               2012年主管男女比例
                                                                                                                               3        2


                                                                                                                                                                                                                                                                                6
                                                                                          3
                                                                                0
                                                        單位：人                                            191 專科                                 單位：人                                      單位：人
          400                                                                 200        博士      碩士     學士                   單位：人
                                                                                                                        高中 國（初） 小學                200                                      200
                                                        345                                                            （職）
                                                                                                                       156      以下                 2008-2012年離職年齡分析表
                                                                                                                                                  180                     174              180                                                      174
                                                                                                                                                                                  男性                                                                            男性




                                                                                                                                                                                                                                                                                    價值創新
       200300                  191                      單位：人                  150                                                                 160                                      160
                                                                                                                                                                                                                                                                女性
                                                                                                                               單位：人            年齡/原因      屆齡退休
                                                                                                                                                             132  中鋼轉任       自請辭職 女性                                   132
                                                                                                                113                               140              120                     140                                       120
                                             156                                                  98
                                                                              400                                                                                                          120
       150200                                                                 100                                                                 120
                                      139                                                                                            302       30歲以下
                                                                                                                                                  100       0          0        9          100
                                      113                                     300                                                                      67                                                  67
                                                                                                                                                   80                                       80
                         98                                                                                                                                                                                                                                      51
       100100             82                                                   50
                                                                              200                                                               31-50歲
                                                                                                                                                   60       0          0       16 51        60
                                                                                         157                                                                                                40
                                                                                          3                             94     3        2          40



                                                                                                                                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                                                                           7               7          3              4           1
        50 0                                                                  100
                                                                                0                                                              50歲以上
                                                                                                                                                   20  7   587      3 3    4    0 1         20
                         主管            師級               員級                               博士      碩士
                                                                                                        13
                                                                                                        學士      專科      高中 國（初） 小學                  0                                        0
                3                                       3     2                 0        0~5            6~10           11~15
                                                                                                                       （職）      >15
                                                                                                                                以下               合計 20~29 5830~39 40~493 50~59 25
                                                                                                                                                                                60~64 年齡               20~29           30~39      40~49           50~59        60~64 年齡
         0                                                                                                                                                                                                      2012年員工依照性別年齡分佈
                      2012年員工職類分布                                                                 2012年學歷分布                      年資




                                                                                                                                                                                                                                                                                    永續發展
                博士    碩士  學士 專科 高中 國（初） 小學                                                                                                                                               （％）
                                （職）     以下                                                                                     單位：人          （％）              7％                                人數              7％
                                                                                                                                                                                           7
                                                                              400                                                              7                                                 40
         200                      191                     單位：人                                                                    302                                                      6                                                             35
                                                        單位：人                  300200                                    178     單位：人          6
                                                                                                                                                                            5％                   35                                           5％
       400                                        156                                                                                         5
                                                                                                                                                                                           5
                                                                                                                                                                                                 30                                                            4％
         150                                                                  200150 157              139                                                                          4％
       300                                                    302                                              123                            4    3％
                                                                                                                                                                                           4    3％
                                                                                                                                                                                                 25
                                          113                                 100100
                                                                                                                        94                                                                 3
                                                                                                                                                                                                                                             21
                           98                                                                           13                                    3                                                  20
       200
         100 157                                                                       74
                                                                                0                                                  52 >15                                                  2     15                             0％
                                              94                                  50 0~5                6~10           11~15                  2                      0％                                                         11
       100




                                                                                                                                                                                                                                                                                    附錄
                                                                                                                                                                                           1     10
          50                   13                                                                                                       年資    1                                                                                                                      6
         0                                                                          0                                                                                                      0      5        3
                                                                                                                                                                                                                       1
             0~5 3             6~10          11~15          3 >152                                                                            0
                                                                                         20~29    30~39        40~49   50~59    60~64                                                           2008
                                                                                                                                                                                                  0             2009           2010          2011             2012       （年）
           0                                                  年資                                                                                   2008    2009     2010   2011   2012   （年）
                                                                                                                                 年齡                                                                    79以下 80~84               85~89       90~94    95~99       100 分數
                    博士    碩士      學士        專科    高中 國（初） 小學                    200                        178                  單位：人                                                                                           2012年kpi達成率
                     2012年員工服務年資分布
                               （職）                        以下                                     2012年員工年齡分布                                                       離職率
                                                                                150                   139
          200                                    178    單位：人
                                                         單位：人                                                  123
62   社會篇：友善社區職場
         400                                                                    100                                                                                                                                                                      社會篇：友善社區職場            63
         150              139                                                             74
                                      123                         302                                                              52
         300                                                                        50

     中鋼鋁業之高階委任經理人薪資報酬乃依公司章程                                  (2)家庭照護                    職涯培育發展                            實施人事規章「研習進修管理辦法」、「中              1




                                                                                                                                                               公司概況
     由董事會決議，原則上係參考集團與同業支給待遇                                   提供員工照顧家庭的保障及安心的工作環境，      中鋼鋁業重視人才培育，提供多種晉升管道及派             階主管升任培育作業要點」、「獎勵在職進
     水準，並考量個人經營績效表現決定薪酬。2012年                                 員工得視需要申請家庭照顧假、產假、育嬰       外歷練的機會，鼓勵全員發展第二專長，並以工             修」、「語文進修補助辦法」。
     新進師級人員敘薪標準為新台幣34,000元/月，新進                               假。2012年得申請育嬰假資格者為15人，未有   作能力、態度及績效表現作為擢升人才的依據。            (2)導入ttqs台灣訓練品質系統
                                                              員工申請育嬰假；申請家庭照顧假有1人；申請


                                                                                                                                                           2
     員級人員敘薪標準為新台幣25,000元/月，相較本地                                                         我們係以專業取向適才適所及員工在組織內部公             我們於2012年以系統化的概念規劃完整的訓練
                                                              產假有3人，回任率為100%。
     傳統製造業同類人員平均薪酬高。                                                                    平發展職涯，在職位晉升不受性別或年齡限制，             體系，自公司願景與年度經營策略往下展開，




                                                                                                                                                               利害關係者
                                                             (3)申訴管道
     中鋼鋁業致力營造公平且穩定的就業環境，各項福                                                             只要能力與績效足以符合職位要求，均有平等晉             以職能分析找出員工的技能落差，再依計劃辦
                                                              針對員工遭遇人權或不合理的對待時，我們提
     利待遇完善照顧員工與家庭，以2012年12月底統計                                                          升的機會。                             理各項培訓，讓各層級員工，都能具備必要的
                                                              供申訴行政管道。申訴流程為：由申請人填寫
                                                                              ࠹ᙯନ߉
     資料顯示，全年支付薪酬1,034佰萬元，直接照顧                                                           (1)建立培育發展制度                       專業才能，有效提升公司人才競爭力，亦使訓
                                                              申訴書送至人資行政處後，應立即呈交仲裁人
     566名員工與間接家庭成員包含配偶、直系尊卑親                                                             我們重視激發員工潛能、塑造學習組織環境及             練得以發展效益。2012年經行政院勞工委員會
                                                              審閱，再由仲裁人指派協調人，協調人視其性


                                                                                                                                                           3
     屬共有2,080人。                                                                          提高專業管理知能，自公司成立以來，即制定             職業訓練局評核獲銅牌獎。
                                                                              ጯ௫ொᖼ
                                                              質內容，對案件有關單位或個人予以調查獲得
                                                                             ۞̍үᒖဩ
                                                              完整資料，並於十五日內作成適當建議，呈仲
          2012年相同職位年資之男女薪酬比




                                                                                                                                                               經濟
                 男性      女性                                   裁人裁決後即答覆申訴人。2012年並未發生任
       職級/性別
                      年資     比例      年資       比例              何申訴案件。
         主管           15     1.03     15           1                                             ֹ‫׻‬0ᙸഀ


                                                                                                                                                           4
         師級           15     1.02     15           1
                                                             多重安心保障                                   ඉர kpi   ૈ੊
         員級           15     1.16     15           1
                                                             (1)團體保險                              ᒉྻࢍ൪         ड़ਕ0ड़த
      註：1.薪資受調薪幅度影響。




                                                                                                                                                               環境
        2.本表年資指擔任該職位之平均年資。                                    中鋼鋁業是傳統製造業，自成立以來即以團體
                                                                                          輸入
                                                              保險的方式，提供員工除了勞工保險和全民健
                                                                                                  gap          ᖚਕརम̶‫ژ‬
       金額(百萬元)                                                康保險以外，多一層安心的保障，包含壽險、      ࣎ˠ൴ण


                                                                                                                                                           5
       1,200                 1,155 1,182                                                ᒻड̶़‫ژ‬
                                           1,034              意外險、醫療險等。針對國外出差及派外人員
       1,000                                                                            ௡ᖐ൴ण
               848                                            亦提供多一層旅遊平安保險保障。                         ᅮր
        800                                                                                                       ૈ੊͞‫ڱ‬




                                                                                                                                                               社會
                      652
        600                                                  (2)退休照護                                              ੊ቚఢထ
        400                                                   明訂人事規章「退休、撫卹、職災補償及資遣辦     ෞҥ            m          ኝ඀నࢍ
        200
                                                              法」，符合「勞動基準法」與「勞工退休金條


                                                                                                                                                           6
          0
               2008   2009   2010   2011   2012        (年)    例」之給付標準。我們成立「退休準備金監督委
                                                                                                      ેҗ
                       人事薪酬費用                                 員會」，每三個月定期召開勞工退休準備金監督




                                                                                                                                                               價值創新
                                                                                                                                              102.08.01
                                                              會議，由勞方代表監督定期提撥退休準備金的情               ttqs流程

     勞動權益保障                                                   形。對於適用勞工退休金新制之員工，亦依法每
     (1)出勤管理                                                  月提繳6%工資至個人退休金專戶。
       我們遵行勞動基準法立法精神，明訂人事規章                                   依人事規章「退休人員照護要點」及「退休人員
       「出勤管理辦法」及「請假管理辦法」，提供
       優於勞動基準法標準之出勤與休假制度。我們
                                                              暨在職死亡員工遺眷照護要點」之施行，可提供
                                                              退休員工及家屬十年照顧，例如每年發放三節禮                                                                        7




                                                                                                                                                               永續發展
       愛護員工，不容許壓榨員工超時工作不給付加                                   金或通知參加各項文藝康樂、旅遊及健檢活動。
       班費或申報抵休時數之情事發生。公司內建每                                  (3)儲蓄信託
       日出勤通報警示系統，對於每日超時工作不得                                   為提高員工對公司向心力，並鼓勵員工儲蓄，
       超出12小時或全月不得超出46小時之法令規                                  推行「儲蓄信託」制度並成立「儲蓄信託委員
       定，予以管制。                                                會」管理財務收支。員工申請加入會員，即可




                                                                                                                                                               附錄
       除此亦提供員工得適用之彈性工作時間及未滿                                   享有公司提供會員每月基本提存及追加提存總
       一年即享有休假之規定，使員工得兼顧個人家                                   金額之20%，提撥為獎勵金。截至2012年底員            2012年ttqs啟始大會                  ttqs評鑑現場審查
       庭需求及提早享有休假，規劃均衡休閒生活。                                   工會員共計431人參加，佔全公司人數76%。


64   社會篇：友善社區職場                                                                                                                              社會篇：友善社區職場   65

     (3)2012年訓練活動績效                              ■   內訓講師培訓                                                                                                                                         1




                                                                                                                                                                                                        公司概況
       ■   管理人員訓練                                    為利技術經驗知識傳承，特開辦e-learning內                                                 平均訓練時數及訓練費用統計
           加強培養主管內部人員及業務管理能力。                        部講師培訓課程，透過專業講師講授powercam                                  年度
                                                                                                  項目                    2008             2009      2010        2011             2012
           引進日本jita（日本產經訓練協會）mtp                     軟體及製作簡報技巧的教學內容及主題發表，
                                                                                                       訓練支出            2,177,116        424,697   115,649     713,349        1,801,668
           （management training program）管理才能         2012年培育40位e-learning內部講師。


                                                                                                                                                                                                    2
                                                                                                  平均訓練時數                  20              24        25          25               35
           發展培訓課程與規劃開辦卓越主管才能研習                   ■   充分的訓練資源




                                                                                                                                                                                                        利害關係者
           班，在有系統規劃的課程引導之下，進而強                       為培育專業人才，規劃設置訓練場所及相關
           化主管人才的組織管理能力及精進管理的技                       設備，並設置實體圖書中心及圖書借閱系統
           巧與方法。                                     館藏技術手冊及專業圖書，截至2012年底共                                                                         2012年各類職級及性別訓練時數統計
                                                                                                師徒導師制學習成果統計
       ■   工安證照訓練                                    有505本專業書籍及835本技術手冊、678本                                                                             職級              男                女
                                                                                            年度            2011年                2012年
           配合政府安全衛生相關法令，以零災害為目                       期刊。另外中鋼集團共享資源超過1,600門線                                                                              主管             66.66            89.33
           標，不分正職員工或協力廠商，推動勞工安
           全衛生訓練，並落實工安證照制度。
                                                     上課程，可提供不受時空限制的學習環境。
                                                     2012年向行政院勞工委員會職業訓練局南區
                                                                                         新進人員
                                                                                         專題簡報
                                                                                                           55位

                                                                                                           26份
                                                                                                                                 93位

                                                                                                                                 34份
                                                                                                                                                         師級
                                                                                                                                                         員級
                                                                                                                                                                        60.01

                                                                                                                                                                        17.77
                                                                                                                                                                                         44.13

                                                                                                                                                                                          25        3




                                                                                                                                                                                                        經濟
       ■   新進人員訓練                                    職訓中心申請「協助事業單位人力資源提升計                學習紀錄              204份                  101份              平均訓練時數               34.19            47.68
           透過新進人員講習課程，在最短時間讓新進                       劃」審核通過，因榮獲ttqs銅牌獎而提高補
           人員充分瞭解公司的工作環境及勞動、褔利                       助訓練費用比例達60%，約新台幣46萬元整。


                                                                                                                                                                                                    4
           等制度與措施。                               ■   訓練時數及費用統計分析
       ■   師徒導師制度                                    2012年平均每人課程時數為35小時，員工訓             和諧的勞資關係                                                   (3)團體協約




                                                                                                                                                                                                        環境
           因應二階擴建工程大量進用新進人員，我們                                                          (1)溝通管道                                                    中鋼鋁業與中鋁企業工會於2002年簽訂團體
                                                     練費用支出為1,801,668元。由於2012年大量
           制訂「新進人員師徒導師作業要點」，自                                                            平日提供多重員工溝通的管道，例如定期三個                                      協約，有助勞資雙方權益保障，在共同合作的
                                                     進用新人，且因應組織異動，為提升主管領
           2011年起推行師徒導師制度，新進人員透過                                                         月召開勞資會議、舉辦總經理與員工座談會、                                      前提之下，互相尊重經營權與勞動權之正當行
                                                     導能力及增進新進人員專業技術知識，員工



                                                                                                                                                                                                    5
           「做中學，學中做」與導師的指導，學習成                                                           工會代表講習座談會等，另有申訴專線，公司                                      使，對員工勞動條件與權益提供更安心的保
                                                     平均訓練時數較2011年提高。女性員工均受
           效良好，2012年新進人員共繳交了101份學                                                        網站及企業工會網站上亦有留言區，充分讓員                                      障。團體協約內容包含員工參加工會會務與活
                                                     訓時數高於男性員工。
                                                                                         工表達意見及溝通交流，並根據單位職掌就其                                      動的工時、薪酬獎金、人力發展、安全衛生、




                                                                                                                                                                                                        社會
           習紀錄及34份專題簡報。                                                                              訓練支出
                                                                                         業務範圍回應說明。   平均訓練時數                                        勞資爭議處理等。
                                                                                      (2)中鋼鋁業企業工會                                                 (4)補助企業工會活動費用
                                                                                  單位：萬元                   單位：小時
                                                                                  250    成立於1999年，會員代表大會為最高     40權 力 機                            會員代表為表揚優秀會員及提倡休閒，每年舉


                                                                                                                                                                                                    6
       案例 : 轉投資華揚公司實習訓練
                                                                                                                35
       華揚鋁業為本公司在中國寧波設立之子公                                                         200    構，常設一名理事長，九名理事與三名監事。                                      辦一次模範勞工海外自強活動，同時每半年舉
                                                                                                                30
                                                                                  150    根據企業工會章程規定，除一級主管以上、人   25                                 辦會員、幹部代表講習活動，安排勞工權益相
       司，其生產設備及管理方式與本公司相似，




                                                                                                                                                                                                        價值創新
                                                                                                                20
                                                                                  100    力資源組經理、稽核外，其餘從業人員皆具會   15                                 關課程，提供勞資雙方協商討論空間，公司亦
       因此派員至本公司技術交流與學習，課程內
                                                                                         員資格，2012年參加企業工會人數為542人，10                                 會給予部分經費補助，2012年公司補助工會活
       容主要以塗漆線及生產排程規劃為主，安排                                                         50
                                                                                                                5
                                                                                    -    占總人數96%。               0                                  動經費總計約新台幣48萬元。
       學員至各廠處由各單位負責人員教導，於受
                                               藍副總頒發實習結業證書         師徒導師專題發表           2008 2009 2010 2011 2012 (年)


                                                                                                                                                                                                    7
       訓結束後要求學員繳交學習心得報告，並頒
       發實習結業證書。
                                                                                  新台幣︰萬元




                                                                                                                                                                                                        永續發展
                                                                                  120
                                                                                                       99.15
                                                                                  100
                                                                                   80
                                                                                   60                                    47.97
                                                                                        32.03 30.25             29.19
                                                                                   40
                                                                                   20




                                                                                                                                                                                                        附錄
                                                                                    0
                                                                                         2008   2009   2010     2011     2012 (年)         工會舉辦大鵬灣郊遊踏青活動                   總經理出席工會講習活動
                                                               新進人員講習參觀廠區                                                                   由黃維雄理事長致詞
                                                                                           企業工會活動經費補助金額



66   社會篇：友善社區職場                                                                                                                                                                       社會篇：友善社區職場   67

                                                                  5.3安全衛生照護                  安全衛生管理系統                         1




                                                                                                                                  公司概況
                                                                                             中鋼鋁業於2006年通過「ohsas 18001」驗證，
                                                                  中鋼鋁業安全衛生政策由總經理率領公司團隊共
                                                                                             以系統化掌握重大職業安全衛生風險、符合適用之
                                                                  同承諾，並在辦公室及廠區牌告揭示，展現本公
                             員工心聲                                 司的決心，「零職災」是推動安全衛生政策的最
                                                                                             法規與政策要求，執行安全衛生管理工作、保障員



                                                                                                                              2
                                                                                             工安全與健康。為提升公司對風險管控能力與安衛
                                                                  高目標，期望營造兼顧生產與安全衛生的優質工
                                                                                             管理績效，減少職業災害發生的可能性，於2011
                  公司不僅保障女性的工作權，                                   作環境。




                                                                                                                                  利害關係者
                                             我是新任主管，感謝公司的栽                                   年推動台灣職業安全衛生管理系統(toshms)，延
                  對於懷孕生產期間的勞動條件
                                             培與拔擢，我將持續把對工作                                   續耕耘多年的職業安全衛生管理系統架構，並於
                  保障與辦公區貼心的設施，讓
                                             的熱忱與抱負回饋給公司。         安全衛生政策                     2012年通過英國標準協會驗證。
                  我可以安心待產。
                                                                  (1)持續提昇績效



                                                                                                                              3
                                                                   提供必要資源維持職業安全衛生管理系統有效
                  我是中階主管，感謝公司2012                                                            職業安全衛生管理系統的核心在於作業前的風險評
                  年開辦「卓越主管才能研習
                                                                   運作，持續提昇安全與衛生之績效。
                                             我是長青族,中鋼鋁業給我安                                   估，依照作業頻率與危害發生的機率，對應危害的
                                                                  (2)遵守法令規章




                                                                                                                                  經濟
                  班」，透過老師講授、小組發表             定的工作環境，讓我在未來不                                   嚴重度，將風險劃分為5個等級，並將不可接受的
                  與議題研討，讓我有機會學習經             會擔憂退休生活。              遵守各項適用的法令規章及其他要求事項。
                                                                                             重大風險與高度風險，藉由工程控制、作業方法改
                  營管理的新知，增進管理才能。                                  (3)落實風險管理
                                                                                             良與環境改善降低風險等級，旨在預先鑑別危害、



                                                                                                                              4
                                                                   提供適當的防護措施、設備或作業管制，以消
                                                                                             杜絕危害發生的可能性。
                  公司提供內部輪調機會，尊重              我參加2012年中鋼鋁業的招        除或降低職業傷害與疾病。
                                                                  (4)持續設備改善




                                                                                                                                  環境
                  個人意願，讓我學習不同領域              募甄試，男女平等的職場競
                  的技能和知識，充實我的職涯              爭，讓我有機會成為中鋼鋁業         加強設備維護保養並持續改善，以消除或降低
                                                                                              ଯજ  үຽᐛதű൴ϡதűᚑࢦّ>ࢲᐍෞ̶
                  歷練。                        的員工。                  來自於設備的安全衛生危害。             ࢲᐍෞҥ


                                                                                                                              5
                                                                  (5)教育訓練宣導
                                                                                                                   ̍඀ଠ‫ט‬
                  我是中鋼鋁業的新進員工，這              我是中鋼鋁業2012年的新進        對員工實施作業環境安全衛生教育，藉由員工
                                                                                                                   үຽ͞‫ڱ‬լ։
                                                                                                    ࢦ̂ࢲᐍ




                                                                                                                                  社會
                  家公司有穩定的工作環境，使              員工，感謝公司指派至國外受         對作業場所之危害認知，提昇自主安全衛生管                            ᒖဩլච̈́ᇾϯ
                                                                                                                   щб඾྅
                  我能夠安心地成家立業，參               訓，培育新設備的程控能力，         理能力。
                                                                                                    ੼‫ࢲޘ‬ᐍ
                  加2012年的中鋼集團結婚活             使我在短期間內增進專業知識        (6)強化諮詢溝通
                  動，更是一輩子難忘的幸褔。                                                                     ̚‫ࢲޘ‬ᐍ



                                                                                                                              6
                                             與技能。                  建立良好的諮詢溝通管道，以使利害相關者及                             ޺ᜈլච
                                                                                                    ҳ‫ࢲޘ‬ᐍ
                                                                   員工瞭解公司 安全衛生管理政策及相關要求事
                                                                                                    ᅅ຋ࢲᐍ




                                                                                                                                  價值創新
                                                                   項，共同合作改善不安全衛生事項，合作創造
                                                                   安全舒適之工作環境。                          降低風險等級示意圖




                                                                              項目      目標           行動方針

                                                                                            1.推行勞工安全衛生組織                      7




                                                                                                                                  永續發展
                                                                                            2.持續推動職業安全衛生管理系統
                                                                              職業安全          3.推動危害辨識風險評估並持續改善
                                                                              衛生促進          4.職場健康管理
                                                                                      零職災   5.協力廠商安全衛生管理
                                                                                            6.落實安全衛生教育訓練




                                                                                                                                  附錄
                                    來自各專業領域的團隊夥伴們                                           1.廠區消防編組
                                                                              保安防災
                                    企業社會責任推行委員會編輯小組成員                                       2.防災應變演練

                               !                                                        安全衛生行動方針
                                        !
68   社會篇：友善社區職場                                               !                                                 社會篇：友善社區職場   69

     安全衛生活動實績                                到一百萬無失能傷害工時，按照辦法發給每位
                                                                                                                                                           件數                                                   1




                                                                                                                                                                                                                    公司概況
                                                                                                                                                           180
                                                                                                                                                           160          虛驚件數                        155
     (1)預防工安事故措施                             員工1,500元的無失能傷害獎金，持續鼓勵同仁                                                                                       140          輕傷件數
                                                                                                     缺勤率統計                                                 120
     ■   定期統計職災資訊                            重視工作環境的安全衛生。                                                                                                  100                            91
                                                                                                                                                            80
         我們定期統計發生的職業災害，作為安全衛生            ■   競賽宣導                      性別          人數 總缺勤天數 總工作人天數 缺勤率                                                      60
                                                                                                                                                            40
                                                                                                                                                                  12    26       5 11         4      6


                                                                                                                                                                                                                2
         績效管理指標，指標類別分為工傷率、損失天                2012年我們以競賽活動凝聚全員安全衛生的共    男性          544           749.125             143,198           1046.28              20   3
                                                                                                                                                             0
         數比率、職業病比率以及缺勤率，並採用國際                識，競賽活動項目包含工作環境5s、安全衛生     女性            22              4.25            143,198            5.94                     2008   2009     2010     2011      2012 （年）




                                                                                                                                                                                                                    利害關係者
         勞工組織的計算方式，評估每100名員工每年總              漫畫標語與安全衛生管理績效評比，其中擴建      註：缺勤率=(總缺勤天數/總工作天數)×200,000                                                                虛驚事件提案件數與輕傷件數統計圖

         工作時數200,000小時(每年50個工作週，每週           廠商的工地自動檢查和5s亦併入競賽。                                                                            工傷率統計
         工作40小時)，發生職業災害的各項比率。2012            安全衛生標語/漫畫競賽成果豐碩，總共收到
                                                                                                     失能傷害                職業疾病 工作有關                                                      損失天數*        職業病*
         年實績達成零失能傷害及零職業疾病的目標，                108件作品，經評審選出的優勝作品，並由工業      性別                                                                                 總工時         工傷率*
                                                                                            件數              損失天數                                                                         比率              比率


                                                                                                                                                                                                                3
                                                                                                                           件數             死亡人數
         另參考國際勞工組織公式計算員工缺勤率為                 安全處製作成文宣標語，張貼在各廠區醒目的
                                                                         男性                      0               0             0                 0         1,372,582         0            0               0
         1052.22(男性1046.28，女性5.94)。          地方，提醒所有工作夥伴，隨時注意工作場所
                                                                         女性                      0               0             0                 0         1,372,582         0            0               0




                                                                                                                                                                                                                    經濟
     ■   安全工作程序                              安全。
                                                                       註：工傷率=(工傷件數/總工時)×200,000                          損失天數比率=(損失天數/總工時)×200,000                      職業病比率=(職業病件數/總工時)×200,000
         職災防止模式為持續性的防止事故再度發生，            (2)虛驚事故推廣
         以及檢討措施防範未然。例如將輕傷害及交通                以冰山理論強化防範災害於未然的觀念，向員



                                                                                                                                                                                                                4
         事件作為案例宣導，加強員工安全衛生意識，                工宣導工作環境中潛在的不安全行為、動作與
         防止類似的事故再度發生，對於工作場所的活                環境，強調設備、環境的本質安全，落實源頭           失能傷害頻率                                         失能傷害嚴重率




                                                                                                                                                                                                                    環境
                                                                          （次數/每百萬小時）                                     （損失日數/每百萬小時）
         動進行危害辨識及風險評估，製作安全工作程                管理而達成三護(自護、互護、監護)的安全衛生
         序(sjp)，作為現場操作人員工作規範，預防事             文化。我們設計虛驚事故提案制度，以獎勵的      2012    0                                        2012       0
         故於未然。                               方式鼓勵員工主動提出虛驚事件，在危害點尚


                                                                                                                                                                                                                5
                                                                       2011                                   2.88      2011                          89
     ■   無失能傷害獎勵                             未釀成傷害事件之前進行改善，消弭危害發生
         中鋼鋁業制定「安全衛生活動激勵辦法」鼓勵                的機會，此措施獲得員工熱烈的響應，提案件      2010                            2.21             2010               43




                                                                                                                                                                                                                    社會
         員工時時處處注重工業安全。2012年9月份已達             數成長至155件。                 2009    0                                        2009       0

                                                                       2008               0.99                          2008       7
                                                                        (年)                                              (年)

                                                                               歷年失能傷害頻率                                        歷年失能傷害嚴重率                                         廠區交通安全宣導
                                                                                                                                                                                                                6




                                                                                                                                                                                                                    價值創新
                                                                          再發防止
                                                                          被( 動 性 )
                                                                                                                                                                                                         海面上
                                                                                                                      事故調查
                                                                                                                                                     死亡


                                                                                                                                                                                                                7
                                                                                                                                                     失能傷害                                                海面下
                              勞工安全衛生管理暨環境管理委員會委員現場巡查                                                                      事故統計
                                                                                                                                                     輕微傷害




                                                                                                                                                                                                                    永續發展
                                                                          未然防止
                                                                          主( 動 性 )
                                                                                          虛驚事故管理                                           不安全行為及狀態

                                                                                                                                               安全動作及狀態                                  主動性工安查核

                                                                                                                                         系統化 危害風險管理




                                                                                                                                                                                                                    附錄
                       總經理頒發競賽獎金              安全衛生標語、漫畫競賽作品
                                                                                                                                               冰山理論示意



70   社會篇：友善社區職場                                                                                                                                                                                   社會篇：友善社區職場   71

                                                        (3)落實工安稽查                                場改善。在中鋼集團定期辦理工安參訪活動，              1




                                                                                                                                       公司概況
       安全觀察案例
                                                         本公司一、二級主管均須參加「甲種勞工安全                    受訪的公司以本身執行安全衛生績優項目為主
       案例：fpl藥劑室規劃及幫浦管線重新更換                              衛生業務主管訓練班」，以共同推動「工安稽                    題，與集團其他公司分享管理經驗。
       fpl藥劑室重新規劃幫浦及管線，依步驟實施為(1)作業前召集機、電領班一併會勘，舉辦開工協調    查制度」，現場安全衛生巡查活動包含「勞工                    2012年辦理工安/環保在職訓練、危險物及有害



                                                                                                                                   2
       會，實施工具箱會議及零災害宣示。(2)執行斷電掛卡，確保設備為停機狀態。(3)依照規劃清除舊    安全衛生管理委員會巡查」、「廠處聯合安衛                    物通識訓練等共計14類訓練課程，總計12,360
       有管路之殘餘藥劑，更換舊管路及幫浦。(4)重新裝設後設置雙重護簾，防止藥劑噴濺。落實事前規     檢查」、「主管值星制度」、「安全觀察制                     小時人次，積極落實安全衛生訓練降低員工事




                                                                                                                                       利害關係者
       劃，作業前危害告知並完善分配工作，規劃後加強防護，提升藥劑室人員作業安全。             度」等，不符合安全項目即開立稽查報告請現                    故發生的可能性。

                                                                                    2012年工安訓練統計
                                                                    項次                   課程名稱                小時人次



                                                                                                                                   3
                                                                     1       1-12月 自有人力 工安/環保在職訓練 (2小時)         1,402
                                                                    2        1-12月 協力及擴建承攬商人員 工安在職訓練 (3小時)      6,831
                                                                    3        1-12月 危險物及有害物通識訓練 (3小時)             171




                                                                                                                                       經濟
                                                                    4        自衛消防編組訓練 (8小時)                      336
                                                                    5        toshms內稽訓練 (2小時)                    312
                                                                    6        堆高機操作人員複訓 (3小時)                     489
       安全衛生稽查案例                                                     7        吊掛操作人員複訓 (3小時)                       90

       案例一：安全帽未張貼合格人員標示        案例二：浪板更新作業墜落防止設施不足
                                                                    8
                                                                    9
                                                                             天車操作人員複訓 (3小時)
                                                                             交通安全宣導訓練 (2小時)
                                                                                                                 561
                                                                                                                  60               4




                                                                                                                                       環境
       經中央主管機關指定具有危險性機械(例如固定   浪板更新作業屬於高處作業，作業區域安全母                 10       健康檢查特殊作業訓練 (2小時)                     62

       式起重機、推高機)或設備之操作人員，應僱用   索設置不足，無法有效防止人員墜落，現場稽                 11       輻射防護人員訓練 (3小時)                      252
                                                                    12       甲種勞工安全衛生業務主管訓練 (4小時)               1,320
       經中央主管機關認可之訓練或經技能檢定之合    查發現後會同現場主管，立即至該區域停止作
                                                                    13       勞工安全衛生業務主管人員回訓 (6小時)                246


                                                                                                                                   5
       格人員，中鋼鋁業為有效管理操作人員是否取    業，協調承攬商增設安全母索及安全網等相關                 14       特定化學物質作業主管人員回訓 (6小時)                228
       得資格，製作固定式起重機及堆高機合格人員    防護措施後，始得繼續作業。                                                總計                 12,360




                                                                                                                                       社會
       標籤，申請人檢具證照及回訓證明文件，領取
       後張貼於安全帽，現場即可辨識該人員是否符
       合操作人員資格，避免無照操作釀成災害。


                                                                                                                                   6




                                                                                                                                       價值創新
                                                                                                                                   7
                                                                         捲夾體感課程                           輻射防護教育訓練

             操作人員未張貼合格標籤              高處作業防墜設施不足




                                                                                                                                       永續發展
                                                                                                                                       附錄
            改善後張貼合格標籤於安全帽           增設安全母索及安全網防止墜落            甲種勞工安全衛生業務主管訓練                              新進人員工安訓練




72   社會篇：友善社區職場                                                                                                      社會篇：友善社區職場   73

     (4)推動安全衛生教育訓練                ■    除了教育訓練，本公司遵守法令，對於生產製                                                                                                               1




                                                                                                                                                                              公司概況
       安衛教育訓練是將正確觀念內化為習慣的重要開          程中應備的工安證照，均要求員工參加訓練後
                                                                                                                       高 雄 醫 學 院
       端，因此我們推動員工安全衛生教育訓練不遺餘          應取得相關證照。
                                                                                                                   健               駐
       力，各類工安訓練課程包含體感營、證照與回訓                            工安證照列表
                                                                                                                   檢               廠


                                                                                                                                                                          2
       課程，另外配合2012年公司組織重整，新任的                       證照類別                          人數                               設               醫
                                      勞工安全管理師                                           2                          備               師
       二級以上主管均須接受甲種勞工安全衛生業務主




                                                                                                                                                                              利害關係者
       管的訓練課程，而新進人員均必須依法令接受8          勞工安全衛生管理員                                         4
                                                                                                                                       中鋼鋁業
                                      甲級安全衛生業務主管                                    88
       小時的工安環保教育訓練。                                                                                                        健康檢查         醫務室
                                      一般高壓氣體類作業主管                                       9                        中鋼診療所
                                                                                                                                                  小港醫 院
                                      有機溶劑作業主管                                      18                                             傷病、急救
       針對利害關係人承攬廠商也辦理3小時的入廠講          缺氧作業主管                                        11



                                                                                                                                                                          3
       習課程，務必使進入廠區工作的人員明瞭工作場          特定化學物質作業主管                                    55
                                      吊升荷重在3公噸以上之固定式起重機操                                                                      中鋼鋁業醫療網
       所的潛在危害並建立自我保護意識、瞭解緊急應                                                       185
                                      作人員




                                                                                                                                                                              經濟
       變救護流程等，確保安全的職場工作環境。            高壓氣體特定設備操作人員                                  18            ■   2012年配合國民健康局舉辦減重班，活動內容包含體適能測驗、健康有氧課程與營養
                                      荷重在1公噸以上之堆高機操作人員                             148
                                                                                                      師諮詢，提供員工體重管理的諮詢管道與健康的減重方式。
     (5)員工健康促進                        以乙炔熔接裝置或氣體集合裝置從事金屬
                                                                                    25
                                      之熔接、切斷或加熱作業人員


                                                                                                                                                                          4
       員工是公司的資產，提供健康安全的職場環
                                      吊升荷重未滿3公噸之固定式起重機操作
       境，是中鋼鋁業對員工的基本責任。我們以高                                                         41
                                      人員




                                                                                                                                                                              環境
       於法令標準的規格免費提供員工健康檢查，未           使用起重機具從事吊掛作業人員                                38

       滿30歲員工每3年1次定期健康檢查，30歲至45       急救人員                                          99
                                      輻射防護人員認可証書                                        2
       歲員工每2年1次，年滿45歲員工每年1次，另



                                                                                                                                                                          5
                                      小時人次
       廠內具有高溫、粉塵、有機溶劑、特定化學物            15,000
       質等作業場所員工，每年辦理特殊健康檢查。            10,000




                                                                                                                                                                              社會
                                        5,000
                                                                                                              led看板宣導血壓站                      2012年健康檢查留影
                                           0
       中鋼鋁業設置醫務室與護理師專職管理同仁的                     2008     2009    2010    2011    2012       (年)
       體格檢查、健康檢查資訊。定期邀請高雄醫學           合計時數      2,138    2,156   2,213   5,745   12,360




                                                                                                                                                                          6
       院職業病科醫師駐廠，提供健康諮詢管道與廠           重大職災         0        1       1       0        0

       區職業衛生相關問題現場巡查，並逐年統計健                       訓練時數與重大職災推移圖




                                                                                                                                                                              價值創新
       康檢查結果的異常項目，作為規劃健康促進活
       動的參考。


       在健康管理硬體方面，包含廠區內設置的醫務



                                                                                                                                                                          7
       室以及血壓站，提供員工對於身體狀況自主管                                                                                       減重班花絮，體適能前測(左)與減重有氧課程留影(右)

       理的工具，醫務室具備受傷包紮、緊急救護與




                                                                                                                                                                              永續發展
       員工健康管理的功能，例如血糖量測，員工健
       康檢查結果血糖偏高，可洽護理師量測血糖                              廠區led安衛訊息

       值，管控健康狀態；對外結合中鋼集團的醫療
       體系，每年借用中鋼診療所的場地就近辦理健
       康檢查，人員與設備由高雄醫學院提供；若同




                                                                                                                                                                              附錄
       仁受傷可至小港醫院或中鋼診療所就醫，緊急
       狀況需聯繫中鋼診療所派救護車將傷患送至小
       港醫院治療。
                                                        公佈欄張貼海報


74   社會篇：友善社區職場                                                                                                                                             社會篇：友善社區職場   75

     (6)廠區安全與交通安全                 (7)廠區消防及緊急應變演練                                      2012年安全衛生主要活動                                            1




                                                                                                                                                   公司概況
       為保障公司財物及廠區安全，本公司訂有門禁        中鋼鋁業為提高現場各廠處對災變發生時之應                                            利害
                                                               項目   承諾      指標       活動重點                              2012年實績
       管制規定，進出需要辦理通行證外，門哨嚴格        變能力，訂定緊急應變計畫，內容包含緊急定                                            相關人
                                                                                   危害鑑別與風險評估              各廠風險評估等級降至中度風險以下。
       執行不定期檢查及交叉巡檢，以杜絕宵小作         義、危害等級及組織職掌、緊急應變程序、事
                                                                    職業安    降低廠內職


                                                                                                                                               2
       案，遏止犯罪。                     故通報、疏散、調查、復原及善後等系統化管                            工程控制消除危險源              2012年達成一百萬無失能傷害工時、0失能傷害。
                                                                安   全衛生    災提供安全
       鑑於本公司從業人員、協力人員及賓客在廠區        制程序來執行緊急時的處置，並定期辦理防災                            提升緊急應變能力               辦理消防、毒化物洩漏等緊急應變演練。
                                                                    推展     衛生意識
                                                                全




                                                                                                                                                   利害關係者
       活動頻繁，為了維護廠區交通秩序，防止交通        演練，例如火災消防演練、鉻酸外洩緊急應變                                             股東
                                                                衛                  安全衛生激勵活動         員工    辦理一場次安全衛生競賽
       事故，本公司訂定有「交通安全管理要點」，        等各類型防災演練，2012年各廠處演練次數共
                                                                生          降低通勤災    交通安全宣導         承攬商
       並嚴格要求保全人員確實依規定執行。           計69場次，落實防災訓練。                    交通安                                   辦理一場次交通安全宣導。
                                                                管          害降低災變                   主管機關
                                                                    全促進             車輛安全檢查                推動大型車輛倒車設置指揮人員。
       廠內作業車輛，每日作業前實施點檢，建立車        關於製程火災的應變管理，因軋延製程的特性                     損失
                                                                理


                                                                                                                                               3
       輛之保養維護制度，並制定廠內機動車輛駕駛        是以軋輥快速旋轉，容易因生產過程中軋輥與             員工健    保障員工身     健康講座                 全體員工均屬第二級管理，即檢查結果異常項目與
       員安全管理制度，以降低廠內交通運輸方面潛        鋁片接觸面持續摩擦，所產生的高溫與火花有             康促進     體健康     健康促進活動                工作無關；辦理一場次健康促進減重班。




                                                                                                                                                   經濟
       在之風險。                       引起火災之虞。有鑑於此，在製程規劃的時
       充分利用廠區大門設置的led看板，宣導交通安      候，軋機週邊設置消防系統，製程發生火警時
                                                               5.4員工樂活褔利                             員工活動
       全訊息；每年舉辦交通安全宣導活動，提醒同        可自動或手動擊發消防系統，將滅火器鋼瓶的
                                                               聯合職工福利委員會                             (1)員工旅遊


                                                                                                                                               4
       仁交通安全的重要性。為能提供廠內道路交通        co 2 注入軋機內部撲滅火源。2012年屬於軋機
                                                               本公司成立之初有大部份員工來自中鋼轉任，為延                     為聯絡員眷情誼，促進和諧，提升士氣，公司
       安全環境，除一般行車速限牌、指示牌外，另        火災的非傷害事故共4件，其中2件為斷帶起
                                                               續員工福利照顧，自1996年起，即依法成立職工                    每年選擇國內優美景點，並配合三班四輪之輪




                                                                                                                                                   環境
       於適當地點加裝凸面鏡、警示號誌；並於上下        火，另外2件屬於鋁片波形不佳，諸如此類的預
                                                               福利委員會，並與中國鋼鐵公司合組「聯合職工福                     班人員輪休假日，舉辦四個梯次旅遊活動。參
       班車輛密集時段，限制作業車輛行駛，保障員        防對策，都需要在發現裂開的側邊或鋁片不平
                                                               利委員會」資源共享，全面照顧員工生活。                        加對象包括本公司員工、退休員工及其直系親
       工行車安全。                      整時，降低軋延的速度以防止火災發生。
                                                                                                          屬，在職同仁免費，親屬則給予部分補助。為


                                                                                                                                               5
                                                               中鋼鋁業非常重視員工福利，依法按上限提撥福利
                                                               金，每月繳交予中鋼聯合福委會辦理各類福利事                      能充分瞭解活動景點之環境、食、住、行等之

                                                               項。                                         衛生安全條件，並確保品質水準，工作人員均




                                                                                                                                                   社會
                                                               聯合福委會有多元化之福利設施及措施，身為聯合                     安排事先前往探勘，以規劃最為完善之行程。

                                                               福委會之會員均享有中鋼公司同等的褔利項目。                      2012年春季舉辦花蓮台東之旅，為避免路程遙
                                                                                                          遠、旅途勞頓，特規劃去程搭乘高雄至花蓮、


                                                                                                                                               6
                                                               福利設施
                                                                                                          回程台東至高雄之台鐵觀光列車，除旅遊觀賞
                                                               (1)籃球場、壘球場、桌球場
                                                                                                          風景外，更增加「鐵路之旅」不一樣的體驗；




                                                                                                                                                   價值創新
                                                                提供員工平日運動休閒與交流場所，員工更自組
                           保全人員執行進出廠區管制                                                                   員眷報名踴躍，計有500餘位參加。
                                                                籃球、桌球、網球、壘球等各球類代表隊，參加
                                                                                                     (2)新春團拜
                                                                中鋼聯合會舉辦之比賽，曾多次榮獲佳績。
                                                                                                          一元復始，萬象更新。公司每年新春開工，會
                                                               (2)閱覽區
                                                                                                          舉辦新春團拜，由主管們互道祝賀，並與轉投


                                                                                                                                               7
                                                                提供各類書籍、雜誌、期刊，讓員工工作之餘
                                                                                                          資事業員工以視訊方式互道恭喜；在年假收假
                                                                可在舒適、明亮環境中閱讀休閒或求知學習。
                                                                                                          之初，期能激勵士氣，延續工作熱忱！




                                                                                                                                                   永續發展
             廠區led看板宣導     交通安全日活動，排氣檢驗     交通安全宣導課程
                                                                          舉辦員工團體旅遊，促進員        自強         節慶    春節、勞動、端午及中秋等節
                                                                           工與眷屬間的交流。          活動         禮金     日均有員工福利禮金。


                                                                    各類球類、休閒、登山健行、        社團        員工         急難    含傷殘慰問、喪葬津貼、醫藥補
                                                                      賞鳥等三十餘個社團。         活動                   救助    助、災害補助、殘廢等救助金。
                                                                                                   福利




                                                                                                                                                   附錄
                                                                        設有各類運動場所、福利平台、
                                                                                              福利         各類        結婚、生育、子女教育、生
                                                                         福利社、餐廳、幼稚園。
                                                                                              設施         補助        日等補助及婚喪綢幛辦理。
                  自動消防系統           自衛消防編組演練留影

                           !
76   社會篇：友善社區職場                                                                                                                  社會篇：友善社區職場   77

     (3)公司廠慶                                       (5)年終餐會與摸彩                                                       1




                                                                                                                        公司概況
       每年三月一日是中鋼鋁業成立紀念日，除致贈                         年終餐會是為感謝全體員工與工作伙伴全年辛
       員工廠慶禮品外，另擇期舉辦廠慶晚會活動，                         勞的方式之一，本次餐會是公司成立以來，在
       董事長、總經理、主管、工會與員工代表們共                         小港廠區第一次舉辦的大型餐會活動，參加對



                                                                                                                    2
       同熱情參加，晚會中同時頒發模範員工及各類                         象包括員工、長駐協力人員、擴建合約商長駐
       競賽優勝獎項。                                      工作人員，及邀請退休同仁返廠相聚同樂；基




                                                                                                                        利害關係者
     (4)參加聯合福委會集團結婚                                 於集團一家理念，中鋼集團大家長鄒董事長、
       2012年中鋼聯合福委會舉辦集團結婚，凡集團                       中鋼宋總經理及幾位經理部門長官，還有本公
       公司屬聯合福委會會員均可報名參加。中鋼鋁                         司的董事、監察人，我們的陳前董事長等，都
       業有三對新人同仁參加。當天在高雄捷運美麗                         全程參與，共度歡樂溫馨的餐敘活動。



                                                                                                                    3
       島站舉行結婚典禮儀式，由中鋼公司鄒若齊董                         中鋼鋁業年年編列預算舉辦年終摸彩活動，並
       事長福證；為展現幸福企業及宣導節能減碳，                         以員工需求規劃獎項，且人人有獎；本年併同




                                                                                                                        經濟
       本次集團結婚，特別安排新人從小港r3站搭乘                        餐會舉行，氣氛特別熱鬧！為能確保與會人員
       捷運「幸福列車」直達美麗島站，中途不停靠                         回程安全，餐會一律不提供含酒精成分之飲料
       任何車站，期許新人們對對婚姻順順利利，幸                         為最大特色，雖無「酒精」助興，因節目精



                                                                                                                    4
       福美滿！蘇董事長、魏總經理均前往參加，同                         彩、主持精湛，從頭到尾沒有冷場，同仁們開
       仁們到場分享喜悅，一同見證這段不同凡響的                         心歡樂融融，有助勞資和諧團結一心。
       婚禮。




                                                                                                                        環境
                                      褔利金提撥統計表
                  年度       2008         2009         2010         2011         2012



                                                                                                                    5
             福利金年度總額     32,487,038   22,622,758   33,641,817   37,039,785   32,375,712

             註：1.貨幣單位：新台幣元。
               2.福利金提撥來源：營收提撥、下腳提撥、正式員工（附註3.）薪資提撥。




                                                                                                                        社會
               3.本公司職工福利委員會會員依法為正式員工。


                                                                                          為員工創造樂活時空
                                                                                              扶老攜幼同享綠野行             6




                                                                                                                        價值創新
                  2012年新春團拜情形                                    員工參加集團結婚
                                                                                                                    7




                                                                                                                        永續發展
                                                                                                                        附錄
               2012年廠慶模範勞工表揚                                    年終餐會長官舉杯同樂



78   社會篇：友善社區職場                                                                                       社會篇：友善社區職場   79

     5.5派遣人力合作                   協力廠商管理                              5.6幸褔公益活動                            我們為造褔鄉里、敦親睦鄰，主動參與臨海工業區              1




                                                                                                                                                  公司概況
                                 為強化協力廠商內部管理，避免造成違約、生產效              「愛心跳蚤市集」義賣活動                         服務中心公共場地認養及綠美化維護工作。
     為使生產成本合理化，創造股東利潤與提供就業
                                 率低下及品質不良的風險，2012年增修協力廠商             為落實關懷社會、扶助弱勢族群，於2012年歲末              (1)在公共區域面積2,241平方公尺範圍內，以認養
     機會，中鋼鋁業與人力派遣公司簽訂勞動契約，
                                 管理辦法及定期執行稽核工作。                      年終舉辦「愛心跳蚤市集」義賣活動。活動中義賣                     方式設置自動澆灌系統，並定期派員進行清掃
     無論是派遣公司或實際在廠區工作的協力人員均
                                 (1)選商條件增加廠商安全衛生管理審核條件。              之物品，全由員工將家中堪用而不再用之物品捐                      及修剪維護人行道樹，以維持道路景觀。


                                                                                                                                              2
     屬本公司利害關係人的範疇，是我們在營運生產
                                 (2)修訂協力廠商出勤管理規定，增加協力廠商工             出，以義賣方式由需要的員工認購。認購收入款項               (2)每月撥款給臨海工業區服務中心統籌運用，於
     過程中重要的工作夥伴。




                                                                                                                                                  利害關係者
                                  地負責人及專職工安管理員的工作項目規定。               悉數轉贈慈善機構。此活動乃本著「物盡其用、關                     2012年累計繳交公共設施維護費達726,466元。
                                 (3)合約簽訂3個月內進行協力廠商內部管理稽核，            懷弱勢」之意，充分利用資源，發揮物品效能，且
     派遣人力保障                       稽核項目包含廠商內部管理辦法、協力人員出勤              做慈善活動及環保工作。                          敦親睦鄰
     秉持社會責任關懷，我們主張協力人員的任用應基       管理規定、勞動條件、機具管理及新進人員訓練                                                   公司廠區位於小港區山明里，每年過節以贊助經費
                                                                     經義賣活動所募集之愛心善款悉數捐贈給由員工自
     於人權與勞動法令的保障，並在工作環境中以安全       計畫及執行情形，稽核結果列入廠商考核記點。              動自發組成的社團法人「慈心慈善會」轉送慈善社               或提供摸彩品的方式參與社區活動。
     衛生為要，在2012年訂定派遣合約時，中鋼鋁業
     與協力廠商達成共識，簽訂下列共通性的條款：       發包廠商廠調
                                                                     福機構。中鋼鋁業不僅動用人力支持推動本活動，
                                                                     更在義賣後，以公司名義再撥款捐助，以實際行動               贊助中鋼教育基金會                           3




                                                                                                                                                  經濟
     (1)增訂作業協力廠商給付員工最低薪資條文(修訂    (1)書面審查                             展現中鋼鋁業關懷社會弱勢族群確實不遺餘力。希               中鋼鋁業為中鋼集團教育基金會的成員之一，配合
       後最低薪資高於法定薪資20%)，保障協力人員     設計使用「往來廠商資料審查表」，並要求廠               望藉此實際行動，提升「知福、惜福、再造福」之               集團目標，於2012贊助該基金會371,000元，透過
       最低薪資。                      商提出基本資料表、營利事業或公司登記文                善良社會風氣；並藉著照顧弱勢族群，使我們的社               該會統籌對外推動高雄市社區各項人文、藝術講座


                                                                                                                                              4
     (2)增訂「協力廠商須於每年年初公告所屬員工特      件、安全衛生管理人員證照影本與在職證明(或              會能更為溫暖、互助、祥和、樂利！                     與教育活動。

       別休假天數，並於年底提供休假給付清冊」條       公司之勞保加保證明影本)、其他登記證或專業                                                   近年中鋼集團教育基金會對社區文化及環境水準的




                                                                                                                                                  環境
       文，並搭配考核，以落實勞基法休假規定。        執照、過去工程實績清單、公司與工廠外觀相               公共場地認養及綠美化                           提升不遺餘力，處處為高雄市民帶來知性的饗宴。
                                  片、iso 9001/ohsas 18001等認證資料等，以     公司大門外東西兩側東林路南面路段，圍牆往外五               我們定期在電子佈告欄公告中鋼市民講座訊息，鼓
     (3)增訂「協力人員每人意外險保額(勞保除外)，至
                                  利了解廠商規模與合適承攬的案件類別。                 公尺為中鋼土地，再往外四公尺為臨海工業區服務               勵同仁及眷屬們踴躍參與。該基金會於2007年起
       少500萬元。」條文，以保障工作權益。


                                                                                                                                              5
                                 (2)實址調查                             中心管轄區域，包括人行步道及綠帶公共設施。此               持續認養高雄公園之綠樹景觀與設施，維護公共環
     (4)增訂「協力廠商因違約遭受索賠或罰款金額，協
                                  依需要對部分廠商會前往進行實址調查，以了               區域原來綠化情況不佳，人行步道亦崎嶇不平。                境，實踐綠化生活，善盡保護生態的責任。
       力廠商需負完全賠償之責任，不可無故或不合理




                                                                                                                                                  社會
                                  解該公司營運狀況、並複審廠商所提書面資
       轉嫁給所屬派遣協力人員」，以保障工作權益。                                       年度       社會公益活動捐款細項            捐款金額(元)
                                  料，以確保廠商適合承攬中鋁詢價案件。
                                                                        中國工程師學會創會百年慶祝活動               100,000
                                                                        中鋼集團教育基金會運作經費                 250,000



                                                                                                                                              6
                                                                   2010 中鋼真善美合團音樂會活動經費                 10,000
                                                                        中鋼集團教育基金會運作經費                 100,000
                                                                                    合計                460,000




                                                                                                                                                  價值創新
                                                                        捐贈日本311賑災                     400,000
                   協力人員 : 藝嵐公司園藝領班                                      贊助高雄市交響樂團兩場音樂會經費              120,000
                                                                        分攤中鋼集團教育基金會運作經費               626,000
                   我是中鋼鋁業的協力人員，負責全廠區的園藝工作，在11年的工作期                 2011 捐贈海基會新建辦公大樓                 2,000,000
                   間，因中鋼鋁業與協力廠商的和諧合作關係，讓我可以安穩工作 。                       贊助中鋼10/15世運主場館超犀利趴活動經費         20,000
                                                                                                                         訪視伯大尼之家


                                                                                                                                              7
                                                                        贊助中國工程師/機械/電機學會100年聯合年會       100,000
                                                                                    合計              3,266,000
                                                                        贊助雲林大埤鄉松竹社區治安交流活動              20,000




                                                                                                                                                  永續發展
                                                                        贊助高雄市工程師學會101年聯合年會金額           20,000
                                                                        中鋼集團教育基金會運作經費                 371,000
                                                                        贊助中華民國防蝕工程學會年會費用               30,000
                                                                        贊助中國工程師學會慶祝工程師節活動              50,000
                                                                        贊助「柏林愛樂訪台音樂會」活動經費              70,000
                                                                   2012
                                                                        贊助101年年會活動經會                   10,000
                                                                        贊助中華亞太經濟與管理學會研討會               10,000




                                                                                                                                                  附錄
                                                                        101年度擴大防火宣導經費                  20,000
                                                                        小港區山明里聯誼活動                     10,000
                                                                                                                     義賣開幕及琳瑯滿目的捐贈物品
                                                 中鋼鋁業大門景觀               小港區山明里中元節普渡活動                  10,000
                                                                                   金額合計               621,000


80   社會篇：友善社區職場                                                                                                                 社會篇：友善社區職場   81

     5.7產官學研交流                          配合經濟部標準檢驗局需求制訂或修訂（cns）
                                                                                                                          1




                                                                                                                              公司概況
                                    ■


     中鋼鋁業由高層主管親力親為並率領團隊主動積極             國家標準。                        產官學研交流案例
     參加國內產、官、學、研界的交流活動。除了貢獻         ■   協助相關非營利機構進行產業研究。
                                                                     案例一
     各專業領域的知識與實務經驗，並透過彼此交流活         ■   舉辦觀摩參訪交流活動，創造商業利基。
                                                                     主題：王道薪傳研習心得分享


                                                                                                                          2
     動，獲得精進作法與合作的機會。本公司除了參加         ■   受邀至大學院校、產業機構專題演講，以取之社
                                                                     發表人：魏豊義總經理
     民間團體協會成為會員，並與政府機關及大學院校             會，用之社會。
                                                                     發表摘要：                                魏豊義總經理




                                                                                                                              利害關係者
     協辦技術研討會。                       團體會員活動
                                                                     近年來，中鋼鋁業無論在人力、設備、技術均處於轉型成長期，我們逐步朝向凝聚團隊執行力、創新
     合作方式                           中鋼鋁業與同業、外界團體共同追求發展精進，以
                                                                     差異化策略與營造優良企業文化而努力，才得以強化組織在品質、交期、成本、服務等四大核心競爭
     ■   透過相關公會與下游企業對話，並了解下游產業      擔任職務、贊助經費及參與活動的方式，支持分享
                                                                     力，進而保持優勢，永續發展。此與王道企業「文化-策略-執行」三環鏈的理念不謀而合。
         需求，創造台灣企業共存榮環境。            技術或領導管理的經驗，透過意見交流，得以吸取
                                                                     本人在2012年3月參加「王道薪傳班」的課程後，對於王道哲學與應用有更深層的認知與體會。中鋼


                                                                                                                          3
     ■   提供專業意見協助政府相關機構，並針對相關金      各界標竿典範的作法，持續的改善企業體質，並與
                                                                     鋁業在轉型期的難題在於動態環境中的策略方向是否正確？以及如何從價值創造至價值傳遞的過程
         屬製品進行產品釋疑。                 產業界各廠商共同發展。我們透過參加團體組織會
                                                                     中，洞悉組織能力的問題？因此中鋼鋁業透過「卓越主管才能研習班」系列課程，期望中高階主管學
         適時提供鋁軋延品上下游產業資訊，供政府機構      員，與外部機構簽署倡議條款，共同為提升產業經




                                                                                                                              經濟
     ■
                                                                     習運用王道思維。
         規劃台灣產業環境與評估景氣。             濟、環境與社會等績而努力。
                                                                     以王道唯一的信念，逐步精進組織策略與能力，在追求營運利益的同時，我們支持「利他利己、平衡
                      2012年交流活動                   2012年中鋼鋁業會員廠商      永續」的王道落實。因此，在推動經營策略時，即以全員共同承擔企業社會責任的信念，在組織內發


                                                                                                                          4
                                        中鋼鋁業           團體名稱          芽茁壯，真正塑造中鋼鋁業以王道為根基的企業文化。
          主辦單位           參與活動內容
                                        參加代表      金屬工業研究發展中心
      臨海工業廠商協進會   交流活動              董事長           臨海工業區廠商協進會




                                                                                                                              環境
      經濟部工業局/                                     高雄市工業會
                  業務交流專題演講          總經理
      中衛發展中心                                      中國鑛冶工程學會
      經濟部專研中心     鋁合金與防蝕專題講授        總經理           中國工程師學會
                                                  中華環安衛科技協會
      中國鋼鐵公司      王道薪傳研習心得專題演講      總經理



                                                                                                                          5
                                                  中華亞太經濟與管理學會
      成功大學        鋁軋品應用與發展專題演講      總經理           中華民國防蝕工程協會
                                                                     案例二
      柏林公司        組織能力與管理專題演講       總經理           中華民國工商協進會
                                                  台灣區金屬品冶製同業工會       主題：「抗白點氧化鋁片開發」論文佳作獎




                                                                                                                              社會
      中華民國        第八屆海峽兩岸材料腐蝕與防護研
                                    總經理           台灣輕金屬協會
      防蝕工程學會      討會第十六屆亞腐蝕控制會議                                      發表人：陳保松經理
                                                  帷幕牆技術發展協會                                           右一為論文發表人陳保松經理
      大陸機構        中國國際交通用鋁發展論壇      總經理                              發表摘要：
                                                  台灣鑄造學會
                  考察大陸「太原重工」、「陜壓重
                                    總經理                              近年來，各種工業產品除了提昇功能多樣性之外，也漸漸往產品外觀及質感上追求更高品級。鋁合金
      中鋼鋁業公司      工設備」、「西安重機」等設備生
                                                  總經理擔任學協會職務

                                                                                                                          6
                                    帶隊考察
                  產公司
                                                                     具有質量輕、攜帶容易及散熱快的優點，因而成為製造3c電子產品的大宗材料，供料初期，鋁片常於
      中國鑛冶工程學會    「抗白點氧化鋁片開發」論文發表   產品研發組經理         外部機構      擔任職務
                                                  中華民國熱浸鍍鋅防          出貨兩個月之後，表面出現許多白色斑點狀缺陷，稱之為白點氧化。
                                    全面生產事務室                   董事長




                                                                                                                              價值創新
      中衛發展中心      觀摩參訪tpm生產管理活動                   蝕技術基金會
                                    主管                               本研究首先對這種表面氧化行為做深入探討，展開鋁片抗白氧化能力的模擬試驗，建立白點氧化缺陷
                                                  中國工程師學會
      中華民國工商協進會   大陸經貿研習            專案管理師                     理事     形成的機制與模型，研擬徹底解決此一棘手氧化斑點的因應對策，以開發出抗白點氧化鋁片。
                                                  高雄市分會
      中華全面生產                        全面生產事務室       台灣區金屬冶製品工
                  tpm生產管理交流活動                                 理事     產線依序採取防塵設備、水質過濾，以及清洗參數調整的改善後，氧化發生率已降至0.1%以下，抗
      管理發展協會                        主管帶隊          業同業公會
      工研院         國內鋁業會議交流活動        研發工程師。        中華民國               白點氧化的鋁片宣告量產成功。本產品年產量近兩萬公噸，衍生有形年效益超過1億餘元。值得一提
                                                              常務理事


                                                                                                                          7
                                                  防蝕工程學會
      英國標準協會      csr論壇活動。          人資主管                             的是，下游客戶使用中鋁的產品，不需要負擔額外的清洗費用，節省的效益相當可觀。本產品累積的
                                                  高雄市臨海工業區廠
                                                              理事
      中鋼鋁業公司      轉投資華揚公司技術實習       現場生產主管        商協進會               技術也順利應用於高品級陽極處理鋁片的開發。




                                                                                                                              永續發展
      實踐大學國貿系     產業實務講座            人資主管          台灣輕金屬協會     副理事長




                                                                                                                              附錄
總經理代表公司頒發學術獎學金    總經理於輕金屬協會大會致詞                 總經理率團參訪大陸設備廠商          業界到廠觀摩參訪       中國國際交通用鋁發展論壇       實踐大學產業講座


82   社會篇：友善社區職場                                                                                             社會篇：友善社區職場   83

                                                                   中鋼鋁業體認企業最重要的績效表現是來自於創新的永續策略，透過健全的各項驗證系統、自主提案制度             1




                                                                                                                                  公司概況
                                                                   與改善手法，2012年總計有1,024件cda提案，與全面生產管理（tpm）完成改善主題案例113件。其中從
                                                                   申請tpm優秀繼續賞審查與參加外部比賽與驗證的精華案例，值得與利害關係人分享我們的創新實績。




          6
                                                                                                                              2
                                                                   6.1廠房通風節能案例


                       價值創新篇




                                                                                                                                  利害關係者
                                                                   案例主題：廠能氣樓改善
                                                                   2012年中鋼鋁業有13件節能案例，本案例主題榮獲2012年經濟部節能績優「優等獎」殊榮與全國品管圈大
                                                                   會「特優」獎項，可提供作為公司內部與其他企業參考之創新案例。

                           分享優良案例
                                                                                                                              3
                                                                   選取理由
                                                                   (1)廠房因防塵長時間密閉，作業環境溫度相當高，導致廠房內部相當悶熱。




                                                                                                                                  經濟
                       中鋼鋁業擁有各類領域之專業人才，                            (2)傳統氣樓排氣效果不佳，加裝強制抽風扇及鼓風機後，廠房仍然悶熱而且浪費空調能源。
                                                                   (3)傳統氣樓設計不良雨天會飄雨絲，強制抽風扇因長時間運轉下底座會振裂，下雨時會漏水，使得產品氧
            由員工腦力激盪、精益求精，以創新思維創造企業價值。
                                                                    化缺陷，造成嚴重損失。



                                                                                                                              4
                      活動類別           csr類別     創新案例主題名稱
                                                                   活動範圍
                    經濟部節能優等獎




                                                                                                                                  環境
                                             廠房通風節能-廠房無耗能氣樓改善
                             環境
                    tpm優秀繼續賞                 保育廠區樹木




                      海關驗證              經濟
                                                                                                                              5
                                             aeo安全優質企業




                                                                                                                                  社會
                                                                             1/2hp*67st   5hp*52st             2hp*62st
                                             l21廢水油減量改善
                                             cl4襯紙作業不良改善                  l2廠房軸流風扇          l3廠房抽風機         l3廠房抽風機
                                        環境   壓縮空氣降壓節能改善
                                             降低包裝作業成本



                                        社會
                                             中高階主管才能培訓
                                                                   現況掌握
                                                                                                                              6




                                                                                                                                  價值創新
                    tpm優秀繼續賞                 師徒導師培育
                                             fm6作業安全改善




                                        經濟


                                                                                                                              7
             e化訂購系統                            fpl自主保養1~7步驟
             建立承諾交期資訊系統                        皮膜瓶蓋料開發




                                                                                                                                  永續發展
             5052h32鋁捲產品spring back改善           精緻貼模鋁板開發(兩管合一案例)
             sw4自主保養1-5步驟                      鋁胚冷椄缺陷改善
             rg5產線1-7步驟                        彌補led鋁質背板訂單流失
             縮短cr6 pallet conveyor故障時間         加速罐材物流
             降低cr5入出口spool handling 故障時間及次數    s形波平坦度改善
             cr6 coil car rcm零故障活動             4號除氣機rcm零故障活動




                                                                                                                                  附錄
                                                                                                      廠內每年4~9月溫度
                                                                                                       平均40~45°c



84   創新價值篇：分享優良案例                                                                                             創新價值篇：分享優良案例   85

                                                    l31廠房原有抽風機配置圖                                                                      目標設定：每年減少耗電量4,158,000 kwh                                                                         1




                                                                                                                                                                                                                                             公司概況
                                                     l 31廠房原有抽風機配置圖
                                                  全廠原來配置5hp動力抽風機52座
                                                           全廠原來配置5hp動力抽風機52座
                                                                                                                  n
                                                                                                                                                                                廠房過去耗電量統計
                          圖例：
                            動力排風扇（半年-4月份∼9月份24hr排風運轉）                               此區域之24座5hp排風扇                                                 數量        每天運轉                運轉       全年                         co2e
                                                                                                                                       單位             抽風機規格                                     全年電費                             備註
                            動力排風扇（全年24hr排風運轉）                                        全年-24hr排風運轉                                                  (座)        時數                 天數     耗電量(kwh)                    全年排放量


                                                                                                                                                                                                                                         2
                                                                                                                  s
                                                                                           廠內每年4~9月溫度                                  l31        24       5hp           24hr   365天    784,000kwh    1,850,000元    481噸      1~12月運轉
                                                                                            平均38~43°c
                                                                                                                                       l31        28       5hp           24hr   183天    459,000kwh    1,080,000元    282噸       4~9月運轉
              33000




                                                                                                                       33000




                                                                                                                                                                                                                                             利害關係者
                                                                                                                                       l32        62       2hp           24hr   183天    406,000kwh    960,000元      250噸       4~9月運轉
                                                                                                                                                           全年合計                        1,649,000kwh   3,890,000元    1,013噸




                                                                                                                               69000
                                                                                                                                                  數量        每天運轉                運轉       全年                         co2e




                                                                                                                       36000
                                                                                                                                       單位             抽風機規格                                     全年電費                             備註
                                                                                                                                                  (座)        時數                 天數     耗電量(kwh)                    全年排放量
                                                                                                                                        l2        67     1/2hp           24hr   365天    219,000kwh    516,621元      134噸      1~12月運轉


                      1
                          25000

                                  2
                                      25000

                                              3
                                                  17000 16000 16000 16000 16000 16000 16000 16000 16000 16000 16000

                                                       4     5     6     7      8     9   10       11   12   13       14
                                                                                                                                        l2        7       50hp
                                                                                                                                                           全年合計
                                                                                                                                                                         24hr   365天   2,290,000kwh
                                                                                                                                                                                       2,509,000kwh
                                                                                                                                                                                                      5,402,110元
                                                                                                                                                                                                      5,918,731元
                                                                                                                                                                                                                    1,406噸
                                                                                                                                                                                                                    1,540噸               3




                                                                                                                                                                                                                                             經濟
                                                  115000                                       112000
                                                                                                                                       效果確認
                                                                       227000
                                                                                                                                       (1)改善後廠內溫度說明



                                                                                                                                                                                                                                         4
                                                                                                                                        ■    廠內溫度量測29~34°c，風速0.3~0.7 m/sec。
     要因分析與對策
                                                      廠房機能/能源矩陣分析表                                                                      ■    廠房兩側增設遮雨棚紗窗風速1.6 m/sec提升至2.8m/sec。
                                                                                                                                       (2)能源效益：通風改善工程節能減碳效益與回收年限。




                                                                                                                                                                                                                                             環境
                            效能提升                       固定能源下降
         能源                                                                                             備    註
                           高效率設施                           無意義運轉                                                                        單位             每年節省用電(kwh)              每年節省電費           每年減少co2e排放量                 成本回收效益
                                                                                廠房密閉補氣不足抽風機強制抽排氣，無法有效排出                                      l2          2,509,000kwh           5,918,731元               1,540噸                2.1年
                                                                 ˇ
                                                                                                                                                                                                                                         5
                                                                                廠內熱氣，造成無效運轉，浪費能源。                                            l3          1,649,000kwh           3,890,000元               1,013噸                1.8年
         電力
                                  ˇ                                             自然通風〈免用電〉節能減碳與高效率通風。                                     合計              4,158,000 kwh          9,808,731元               2,553噸




                                                                                                                                                                                                                                             社會
                                                      機能(功能)下降定義補充說明
                          排熱降溫                廠內悶熱，增設導流排氣樓，加速氣流而降低廠內溫度。
                                              廠房屋脊採用高效率自然通風：導流排氣樓



                                                                                                                                                                                                                                         6
       效能提升                高效率                ■ 防雨與排水功能佳。

                            設施                ■ 免用電，利用熱浮原理，加速廠內熱氣流排放，降低廠內悶熱與溫度。

                                              ■ 消除抽風機運轉時振裂漏水。




                                                                                                                                                                                                                                             價值創新
                                              廠房四周門窗封閉，無通風與補氣不足，屋頂抽風機強制抽排氣，導致抽風機抽不
                           無意義
      固定能源下降                                  到風振裂而漏雨水，無法利用熱浮原理，有效把廠內熱氣排出，造成無效運轉與浪
                            運轉
                                              費能源。                                                                                                                               導流式氣樓改善過程

                                                                                                                                       6.2保育廠區樹木案例

                                                                                                                                                                                                                                         7
         現象                                   要因分析                                                      對策初擬

                          ■ 現場作業環境溫度相當高。                                        ■ 廠房窗戶設計改良構想。(裝設局部區域作測試，測                              案例主題：配合擴建需要移栽樹木綠美化，降低費用30％。




                                                                                                                                                                                                                                             永續發展
       廠內悶熱               ■ 因防塵長時間廠房四周窗戶封閉，無法                                       試結果補風及防塵效果非常良好，廠內溫度下降)                             這是中鋼鋁業愛護地球生態的實際案例，在二階擴建工程期間，我們以植物移植復育的方式，維持植物生長
                           產生對流效應將廠內熱風排出。                                       ■ 改善氣樓設計，加強廠內通風對流效果。
                                                                                                                                       以吸收二氧化碳，可有效控制地球碳量，以碳中和的改善作為，做到環境保護及有效控制公司環保成本。
                          ■ 設置屋頂抽風扇及鼓風機效果有限，無                                   ■ 改善設計構想採用免用電力，以自然通風方式，達

       浪費能源                法有效把廠內熱氣排出，降溫效果不                                         到節省能源。
                                                                                                                                       選取理由
                           佳，造成無效運轉與浪費能源。                                       ■ 積極找尋合適的氣樓型式，達到自然通風目的。                                (1)二階擴建工程積極展開，各擴建區域均有大批樹木需移植栽種，經統計喬木約1,200餘株、灌木約200

                          ■ 屋頂抽風扇長時間強制抽排氣，導致抽                                   ■ 拆除舊有抽風扇，不使用抽風扇排氣降低漏水發生
                                                                                                                                        株，亟需規劃移栽整理及綠美化。




                                                                                                                                                                                                                                             附錄
                           風扇抽不到風振裂而漏雨水。                                            機率。                                                (2)待擴建完工後，亦需於新建廠房周圍環境植栽樹木，以維持本公司綠美化環境及淨化空氣。
      廠房屋頂漏水
                          ■ 傳統氣樓設計不良，雨天時會飄雨絲，                                   ■ 改善氣樓設計構想，不使用傳統型式，參訪工業界
                                                                                                                                       (3)為規劃擴建廠房周邊區域之景觀，改善區域環境及綠美化，除要求擴建承包商於完工驗收前確實整地
                           造成漏水。                                                    不同氣樓型式。
                                                                                                                                        外，亦將原移植樹木再移回栽種，維護生態環境，節省龐大綠美化費用。


86   創新價值篇：分享優良案例                                                                                                                                                                                                      創新價值篇：分享優良案例     87

     活動範圍                                                                                                效果確認                                                                           1




                                                                                                                                                                                            公司概況
                                                  圖中         為活動範圍
                                                                                                         (1)有形效益：降低綠美化費用342.7萬元，佔52.28％。
              項目        擴建前        擴建後
                                                              中鋼c34成品倉庫                                  (2)無形效益
             公司總面積      382,077     382,077
                                                                                                          ■   中鋼前擴建需移植之樹木移至本公司暫栽種，經洽商中鋼移出計375株，費用約215.6萬元，由
                                                                           l4                                 中鋼支付。


                                                                                                                                                                                        2
             綠美化區域       91,529     54,869
                                                                                                  行政大樓
                                                                                             l2
                                                                                                          ■   改善環境、美化景觀、清淨空氣，提升同仁工作效率及公司形象。
         佔全公司面積          23.96%     14.36%      管理大樓                                l3




                                                                                                                                                                                            利害關係者
                                                                                                          ■   種植樹木、綠籬等，減少排碳量及種植草坪，亦可降低氣溫、抑制熱島效應等。
                                                                 l1
                                  單位：平方公尺            東

                                                         林
                                                                                海        路                    項次                          項目                            節省費用
                                                                      沿
                                                             路
                                                                                                                   原曹公圳西側樹木委外移植栽種80株費用46萬元。



                                                                                                                                                                                        3
                                                                      綠化廠區圖                                   1                                                           0萬元
                                                                                                                   (核計：單價每株需5,750元)




                                                                                                                                                                                            經濟
                                                                                                                   本公司園藝人員自行移植之喬木685株及灌木籬植栽210平方米，如委外植栽
     現況掌握
                                                                                                                   需新臺幣393.9萬元；自有人力費用計151,200元(1,200x6人x21日)外租迷你
     (1)配合擴建工程需要，於擴建設備廠房、倉儲區及水、電等公共設施處理廠(場)區域之樹木移植。                                                           2                                                          342.7萬元
                                                                                                                   挖土機302,840元(4,520x67日)及吊桿卡車57,600元(1,600x36日)，合計花費
     (2)待各擴建區域陸續完工後，亦需於新建區域周圍環境植栽樹木，以維持本公司綠美化環境及淨化空氣。                                                              約51.2萬元，故節省經費約為393.9萬元﹣51.2萬元＝342.7萬元。



                                                                                                                                                                                        4
     (3)為擴建後區域周邊之景觀，整體考量規劃樹木之種類、習性、美觀等，將原移出樹木再移回栽種，以綠
       美化區域環境之景觀。




                                                                                                                                                                                            環境
     (4)擴建區域需移植及栽種樹木數量頗多，為撙節移栽樹木龐大支出，規劃運用現有園藝人力以加班及申請                                                             景觀區域             改善前              改善中                 改善後
       專用車輛、機具方式處理，除可隨時靈活調度運作並可降低費用。




                                                                                                                                                                                        5
                                                                                                           鋁箔廠東側空地
     目標設定：■ 降低移栽經費30%。
               ■   達到節能減碳及溫室氣體減量。




                                                                                                                                                                                            社會
     對策實施與檢討
                                                                                                              新建軋鋁二廠


                                                                                                                                                                                        6
       項目            問題點                      對策實施                         檢討成果
                                                                                                               退火爐區
                                   ■ 規劃於廠區閒置空地及各道




                                                                                                                                                                                            價值創新
                                    地表植栽。                        暫植公司內部，利於往後移植等綠美
         1    移植樹木過多無處可栽種。
                                   ■ 於道   兩旁行道樹樹木之間距 化工作。
                                    密集暫時植栽。                                                                網球場空地復育

                                   ■ 將原移走之樹木再移回栽種。               ■ 改善環境。




                                                                                                                                                                                        7
              擴建土木基礎完工後，周邊
         2                         ■ 要求施工廠商完工後於該區                ■ 整體考量規劃樹木之種類、習性、
                                                                                                                                      擴建期間樹木移植過程景觀案例
              急需綠美化。
                                    域空地植栽草皮。                      美觀等，以美化區域環境之景觀。




                                                                                                                                                                                            永續發展
                                   ■ 洽商中鋼主管單位，將該公                ■ 中鋼因擴建暫移於本公司之樹木共

                                    司擴建移植只樹木移至他處                  375棵，由中鋼移至他處並由中鋼移
                                    栽種。                           至他處並由中鋼付費。
              移栽經費高。
         3                         ■ 本公司園藝人員自有人力及                ■ 本公司園藝人員自行移植之喬木685
              (預估約需655.5萬元 )
                                    外租機具自行移栽，減少龐                  棵及灌木綠籬植栽210平方米，如委




                                                                                                                                                                                            附錄
                                    大經費支出，待擴建完工                   外植栽需新臺幣393.9萬元；自有人
                                    後，再至該區域栽種移植。                  力移栽只花費約51.2萬元。
                                                                                                                                        中鋼鋁業的綠色家園



88   創新價值篇：分享優良案例                                                                                                                                                       創新價值篇：分享優良案例   89

     6.3主管人才培育案例                            選取理由                                                                                                                                      1




                                                                                                                                                                                          公司概況
                                                                                                                                                                             願景、策略
                                                                                                                                                          領導 變革
                                            (1)中鋼鋁業的核心競爭力是品質、交期、成本、服                                                          願景
     案例主題：中高階主管才能培育                             務，因應二階擴建工程展開，公司營運規模擴                             規劃決策                                                     創新 策略
                                                                                                         經營理念   商業營運                      策略
     中鋼鋁業正面臨轉型期，不僅是工廠設備更新，開                     大，主管的管理幅度擴大，公司人力面臨轉型。                                            模式                                       溝通 共識
     發新製程新產品，在人才培育方面，我們也和許多                                                                                                              o s    k


                                                                                                                                                                                      2
                                            (2)面對產業激烈的競爭，需要透過系統性的規劃課
     企業相同面臨如何經驗傳承與推動企業永續經營之                     程，加強培育主管的管理才能，以因應品質、交




                                                                                                                                                                             組織能力
                                                                                                                        營運策略目標




                                                                                                                                                                                          利害關係者
     人才培育問題。                                                                                     策略展開                                                          思維
                                                期、成本、服務與組織能力的問題。                                                        展開與評估
                                                                                                 目標設定    企業文化                                                  組織能力
     2012年中鋼鋁業高階經理人以王道哲學精神為
                                            活動目的                                                                                                          能力          治理
     本，經委由國內知名訓練機構開辦「卓越主管人才                 教導主管運用對的管理方法，提升中階主管組織管                                                            kpi
     研習班」，以國際化領導管理的視野，在公平互利                 理能力。                                                                                                           部門目標



                                                                                                                                                                                      3
                                                                                                                                                           個人目標




                                                                                                                                                                             年度執行力
     原則下兼顧產業價值鏈涉及的利害關係人，規劃具                                                                                       基礎建設
                                            現況掌握                                                                   人力資源管理




                                                                                                                                                利潤
     策略思維、組織能力與績效管理的系列課程。在這                 (1)針對組織管理能力實施改善前問卷調查，以瞭解                                                                                    輔導教練          試能授權
                                                                                                 經營積效                           技術發展




                                                                                                                                                                                          經濟
     個案例中，可以瞭解中鋼鋁業如何透過培育主管的                     主管在組織管理能力的落差(滿分為5分)。                             結果管理    員工行為                      採購




                                                                                                                   進料


                                                                                                                         生產


                                                                                                                               出貨


                                                                                                                                    銷售


                                                                                                                                          服務
                                                                                                                                                           其中回饋
     過程，研討公司核心競爭力的問題與對策，並呈現                 (2)調查對象：依職稱與回收件數統計如下。
     主管們訓練學習的效益。                                                                                                                                           期末評核




                        員工思維
                                                職稱
                                                  1
                                                             項目
                                                            專業人員
                                                                       件數
                                                                       45
                                                                              百分比(%)
                                                                               44.55%
                                                                                                                        標竿學院管理課程規劃藍圖

                                                                                                                                                                                      4




                                                                                                                                                                                          環境
                領導思維            組織層級                                                     對策初擬                                             ■    人為企業之本，從「以人為本」的概念出
                                                  2         三級主管       22      21.78%
           經營理念                   組織文化                                                   加強主管才能以解決組織能力的問題。                                     發，教導主管實現「變革領導」、「目標3設
                                                  3         基層人員       19      18.81%
           制度                                                                            ■   規劃「卓越主管才能研習班」，培育35位中高階                            定」、「賦能授權」、「溝通輔導」、「賞罰
                  員工能力     員工治理


                                                                                                                                                                                      5
                                                  4         二級主管       13      12.87%
                                                                                             主管人員。                                             分明」的高效能管理核心能力。
                                                  5     一級主管以上          2      1.98%     ■   辦理小組研討發表會，界定組織能力問題與因應                       (4)研討會議題




                                                                                                                                                                                          社會
                       組織能力
                        組織能力                                                                 對策。                                          ■    重塑員工思維的策略與方法。
                                                                                         ■   設定kpi績效指標落實執行，以強化公司核心競                       ■    中鋼鋁業的競爭力是品質、交期、服務與成
     (3)核心競爭力在組織能力的問題。
                                                                                             爭力。                                               本，從組織能力(員工思維、員工能力、員工
      排名                 員工思維             件數      百分比             排名 員工治理 件數       百分比


                                                                                                                                                                                      6
                                                                                                                                               治理)，提出影響競爭力的問題與因應對策。
       1   主管不知如何達到對員工績效的要求。               45         20%
                                                                      跨單位合作
       2   員工不知主管的決心與要求。                   44         19%
                                                                  1           48   26%   對策實施                                             ■    減少組織水平與垂直邊界的障礙。
                                                                      的問題。




                                                                                                                                                                                          價值創新
       3   員工的意見不被重視或溝通有障礙。                42         18%                                (1)依ttqs流程篩選符合本公司訓練需求的課程，                        ■    創造中鋼鋁業的顧客價值。
                                                                      權責分工不                  委由宏碁標竿學院辦理課程。                                ■    有效解決公司組織能力的問題與落實執行對策。
                                                                  2           47   24%
      排名                 員工能力             件數      百分比                 明確。
                                                                                         (2)課程規劃方向                                        ■    設定公司、各部門及各一、二級單位的年度
       1   主管制定的工作流程標準不明確,影響工作成效。          55         25%                                    ■   思考公司現況與未來的機會(swot) 。                          績效目標。


                                                                                                                                                                                      7
                                                                      資訊傳遞系
       2   主管對工作績效低的員工無進一步的改善方案。           49         21%         3           44   22%
                                                                      統不足。                   ■   研議組織能力與經營策略的連結性。                         ■    將kpi逐層向下展開，並結合公司考評與訓練
       3   員工的專業技術能力不足。                    33         17%
                                                                                             ■   探討策略與現況的落差。                                   制度。




                                                                                                                                                                                          永續發展
     對策實施步驟                                                                                  ■   加強策略的落實，教導可執行的管理方法。                     確認效果：依ttqs執行評估流程。
                                                                                         (3)課程內容                                          ■    反應評估：課程滿意度調查，總分5分，平均
                         第一步驟          第二步驟                 第三步驟                             ■   組織能力的強弱展現於員工能力、員工思維                           4.76分。
                         訓練需求            課程規劃                課程實施                                和員工治理三個層面。重新檢視公司組織的                      ■    學習評估：學習報告38份、案例發表20個
                                       1.界定訓練需求                                                  各種強弱項後，找出領導管理變革的相關問                           主題。
                       主管的組織管理能力




                                                                                                                                                                                          附錄
                                       2.接洽訓練機構             1.講授法
                       分析：                                                                       題與因應對策。                                  ■    行為評估：以質化訪談受訓主管，有91%主管
                                       3.講師課前訪談             2.分組研討發表
                       1.職能落差分析                                                              ■   因應組織變革，找到改變適應的新策略與與                           認為課程實施對管理面向有所助益，並能有效
                                       4.設計教材               3.km系統
                       2.kpi落差分析
                                       5.課程教案                                                    解決方法。                                         運用在工作，及改變個人的管理行為。


90   創新價值篇：分享優良案例                                                                                                                                                創新價值篇：分享優良案例        91

     檢討與改善                    (3)強化績效管理
     (1)職能                     主管有職責告訴員工明確的績效目標，並作為    案例：學員心得報告                  組織能力
                                                       學員：吳年如    單位：人資行政處         企業成功＝策略×組織能力
       建立職能模型及標準，運用盤點主管組織能力    執行力達成度的標準，據此考核員工一段期間
                                                       在六天訓練課程與小組研討後，簡要從五個面向      楊三角理論對組織能力的定義包含員工思維（願不
       及落差分析，更可連結訓練需求、訓練效益及    的工作表現。績效管理不僅是考核員工過去的
                                                       說明學習後的心得：                  願？）、員工能力（會不會？）與員工治理（容
       績效管理的評估。                表現，達到獎優懲劣的目的，更重要是由績效
                                                       轉型障礙                       不容許？），這次課程的研討運用以此定義設計組
     (2)加強訓練培育                 考核瞭解員工不足之處，與訓練需求連結，作
                                                       在課程中職學習認知企業在動態競爭環境中，       織能力與公司核心競爭力（品質、交期、成本、服
       透過訓練的方式可達到指導、引導及教導的目    為未來辦理訓練課程的依據。
                                                       能夠持續成功發展的關鍵在於策略方向與組織       務）的評估問卷，初步已找到公司組織能力的問題
       的，且易於在無形中影響員工的思維及行為，   (4)改善流程機制                                           與因應對策，未來再更深入探討精進。
                                                       能力，而領導管理者在因果思維→行動→結果
       形成優良的企業文化，更可增加員工的專業技    員工思維與能力的展現，有賴於好的制度、機                               企業文化
                                                       的轉型過程中，若不能看到真正的問題而找到
       能。除了新進人員實習培訓的課程以外，有關    制、流程與系統。主管應檢討是否有不當的治理                              企業文化的形成源自全體員工的言與行，公司的
                                                       正確的行動方向，就無法帶領企業挑戰更長遠
       品管、顧客服務、成本管理是優先需要強化或    方式，導致權責不分及溝通合作障礙。                                  經營理念「踏實、創新、成長、共榮」不是口號
                                                       發展的目標。
       補足的課程。                                                                     而是言行準則，領導者如何運用職權的影響力帶
                                                       產業價值鏈的重新定位
                                                                                  領員工改造組織？在課程中提到重新塑造員工思
                                                       在課程中學習如何確保業務範圍正確性，亦即企
                                                                                  維的常用工具（方法）及文化變革轉型三步驟，
                                                       業的價值定位朝高附加價值的環節重新定位。我
                                                                                  是值得公司每位主管參考運用。
                    「卓越主管才能培訓班」花絮                      在課程中學習企業要提高獲利，應專注於：
                                                                                  績效管理
                                                       ■   高獲利的業務空間：放棄無利潤的業務空間，
                                                                                  在此單元課程的收穫是員工是公司的資產，從以
                                                           投入資源在有利可圖的產品。
                                                                                  人為本的管理出發，實踐變革領導→目標設定→
                                                       ■   延伸和擴大核心競爭力：包含客戶問題解決方
                                                                                  賦能授權→溝通輔導→賞罰分明的管理方法，才
                                                           案、銷售通路、多元化核心技術、新市場。
                                                                                  能維持公平薪酬獎勵制度，進而獲取員工對企業
                                                                                  組織的認同及滿意度，不斷提升營運績效。




         董事長感謝王振容老師     總經理感謝陳威伸老師        總經理感謝陳若玲老師


                                                       課堂中

                                                                           輕鬆時刻
                                                                                     熱烈討論中             李副總經理
                                                                                                 代表 學員 頒發 結業證書給總經理




92   創新價值篇：分享優良案例                                                                                創新價值篇：分享優良案例   93

                                                                                                             環境面
                                                                                                                                                              1




                                                                                                                                                                  公司概況
                                                                        績效指標項目         2010年           2011年          2012年                 未來發展方向
                                                                      總能源用量（gj）      1,822           1,874           1,880        ■   持續能源、環境、安全衛生系統、
                                                                      總能源成本（萬元）      87,797          93,783          105,316
                                                                      投資擴建或改善設備                                                       溫室氣體盤查、碳足跡驗證。


                                                                                                                                                              2

                 7
                                                                      節省能源                                                        ■   持續改善設備，增進能源效率。
                                                                                     電力3,726         電力5,740         電力3,975
                                                                      （電力：千度/年）                                                   ■   持續使用再生能源。




                                                                                                                                                                  利害關係者
                                                                                     蒸氣6,807                         天然氣1,683
                                                                      （天然氣：km 3/年）                                                ■   持續使用潔淨天然氣取代燃料油。
                                                                      （蒸氣：公噸）

                               永續發展篇
                                                                                                                                  ■   持續改善廠房通風採光措施，以
                                                                      投資擴建或改善設備
                                                                      溫室氣體減量         3,607           3,513           5,616            綠建築概念設計新辦公大樓。
                                                                      （公噸co2e/年）                                                  ■   定期監測各種污染排放量，配合
                                                                      區域綠色夥伴
                                                                      購買能源量          蒸氣28,713        蒸氣28,955        蒸氣35,403     ■
                                                                                                                                      法令申報。
                                                                                                                                      規劃各種方案以善用水資源。           3




                                                                                                                                                                  經濟
                                                                      （氦氣：千立方公尺）     氮氣16,665        氦氣15,805        氦氣15,657     ■   持續宣導低碳綠生活。
                                                                      （氮氣：千立方公尺）     氬氣47            氬氣36            氬氣35         ■   以改良創新方案節約能源，及廢
               承諾是永續發展的起步，共識是永續發展的基石。                                 （蒸氣：公噸）
                                                                                                                                      物再利用。
                                                                      溫室氣體減量         ---             ---             188,944
              從正面績效砥礪勇往直前，從負面績效檢討重新出發。
                                                                                                                                                              4
                                                                                                                     5182罐蓋料      ■   持續支持區域綠色能源共享概
                                                                      碳足跡（公噸co2e）    ---             ---             每公噸產品            念，以夥伴關係讓能源發輝最大
                                                                                                                     排放13.12




                                                                                                                                                                  環境
                                                                      空污排放量（公噸）      285             447             299              效益。
                                                                      廢水回收率（%）       49.7            32.8            27           ■   持續關注生態樣貌。
     7.1 csr績效摘要與未來發展                                                 廢油再利用（公噸）      6,984           6,512           1,345        ■   零失能傷害事故。
                                                                      廢棄物再利用（公噸）     8,039           6,988           1,817


                                                                                                                                                              5
                                                                                                                                  ■   環保罰單零案件。
                                                                      綠色包裝再利用（元）     ---             ---             2,877,188
                                 經濟面                                  環保支出（元）        3,219           5,080           6,992




                                                                                                                                                                  社會
                                                                      環保罰單件數（件）      1               1               1

         績效指標項目      2010年     2011年     2012年          未來發展方向
                                                                                                             社會面
      營業額（億元）         167       184       159


                                                                                                                                                              6
                                                  ■   持續奉行商業誠信道德，維持
                                                      正常公司治理運作。
                                                                         績效指標項目            2010年           2011年      2012年                 未來發展方向
      生產量（千噸）         167       174       166
                                                  ■   致力達成公司年度營運目標。   違反人權申訴案件（件）             0              0               0    ■   維持人權申訴零案件。




                                                                                                                                                                  價值創新
      生產力
                      386       364       364     ■   擴展產品行銷市場。                                                                   ■   保障女性、身障、高齡員工之就
      （每人年生產量，公噸）                                                     員工數（人）                 425            488          566
      稅後盈餘（百萬元）       959       915       575
                                                  ■   提高客戶滿意度。                                                                      業勞動權益。
                                                                      女性員工數（人）                12             17          22       ■ 持續培育人才，注重員工職涯發
                                                  ■   持續研發綠色製程與產品。
      高邊際貢獻產品比率(%)    51.1      61.5      62.6    ■   持續改善生產管理活動。     僱用身心障礙員工（人）             16             16          16         展，以公平績效薪酬制度回饋


                                                                                                                                                              7
                                                  ■   持續推動知識管理活動。                                                                   員工。
      生產達交率（%）        54.9       55       74.6                        訓練平均時數（時）               25             25          35       ■ 精進ttqs訓練流程，以申請職
                                                  ■   誠實申報揭露財務報表。




                                                                                                                                                                  永續發展
      客戶訴賠率（%）        0.48       0.6      0.2                         訓練總支出（元）             148,549         713,349    1,801,668     訓局訓練經費補助，有效運用
                                                  ■   定期檢視調整風險因應機制。
                                                                                                                                    訓練資源。
      營利事業所得稅（仟元）    152,692   125,193   95,735   ■   以稽核矯正異常缺失。      離職率（%）                  0              5               4
                                                                                                                                  ■ 遵守勞動法令，維護良好的勞資

                                                                      失能傷害頻率
                                                                                             2.21           2.88             0        關係。
                                                                      （次數/百萬小時）
                                                                                                                                  ■   朝向百萬工時零失能的目標努力。
                                                                      失能傷害頻率
                                                                                              43             89              0    ■   辦理各項樂活專案，照顧員工身
                                                                      （損失日數/百萬小時）




                                                                                                                                                                  附錄
                                                                                                                                    心健康。
                                                                      褔利金（仟元）              33,642          37,040      32,376
                                                                                                                                  ■ 積極參與社區發展活動，以有限

                                                                      社會支出（元）          1,128,645      3,970,407       1,347,466       資源發揮無限效益。


94   永續發展方向                                                                                                                                          永續發展篇   95

     附錄一：2012年獨立保證意見聲明書
                                1




                                    公司概況
                                2




                                    利害關係者
                                3




                                    經濟
                                4




                                    環境
                                5




                                    社會
                                6




                                    價值創新
                                7




                                    永續發展
                                    附錄
96   附錄                   附錄   97

     附錄二：全球永續報告倡議協會指標gri g3.1對照表                                                                                                  揭露      中鋼鋁業crs報告
                                                                                                                                                             1




                                                                                                                                                                 公司概況
                                                                                                          gri 指標                                      頁碼
                                                                                                                                  狀況       相關章節索引
                                                                                    4.16 利害關係人參與的方式，包括按類型及按與利害關係人之接觸頻率            ◎    2.利害關係者篇       20
     揭露情形：◎：全部揭露，○：部份揭露，△：未揭露，×：不適用
                                                                                         透過與利害關係人的接觸所獲得之最近關鍵議題和關心事項及企業如何回應這些
                                                                                    4.17
                                                                                         議題和關心事項，包括透過報告的呈現等
                                                                                                                                  ◎    2.利害關係者篇       20
                            gri 指標                     揭露       中鋼鋁業crs報告     頁碼
                                                       狀況        相關章節索引




                                                                                                                                                             2
           1 策略與分析
                                                                                          經濟績效指標
     1.1   組織的最高決策者對其組織與策略的永續性之相關聲明                    ◎    經營者的話             6
                                                            經營者的話             6     dma 管理方針揭露                                    ◎    3.經濟篇:致力營運發展   24
     1.2   組織對關鍵衝擊、風險及機會之簡單描述                          ◎




                                                                                                                                                                 利害關係者
                                                            3.8 風險預防機制        38                                                       1.6營運規模績效      16
                                                                                          直接產生和分配的經濟價值(包括銷售額、營運成本、員工獎酬、捐助、社區投          3.7財務會計管理      37
           2 組織簡介                                                                   ec1                                           ◎
                                                                                          資、保留盈餘、股利和稅捐支出等)                             5.2人力資源發展      62
     2.1   企業的名稱                                       ◎    經營者的話             6                                                        5.6幸褔公益活動      81
     2.2   主要品牌、產品和服務                                  ◎    1.5綠色產品製程         13                                                       經營者的話          6
     2.3   企業的營運架構，包括各主要部門、營運公司、子公司與合資企業的說明            ◎    1.4公司治理組織         11    ec2   氣候變遷導致公司活動涉及財務及風險與機會                    ◎    1.5綠色產品製程      13
                                                                                                                                       4.6環保活動績效      47
     2.4   企業總部所在位置                                    ◎    序                 2
                                                                                    ec3   公司界定福利計劃義務的範圍                           ◎    5.4員工樂活福利      77



                                                                                                                                                             3
           公司營運所在國家數及國家名。(包括主要營運的所在國或與永續經營有關的所在                                                                                        3.3技術研發品質      28
     2.5                                               ◎    序                  2    ec4   接受政府之重要財政補助                             ◎
           國須包含在內)                                                                                                                     3.6財務會計管理      37
     2.6   所有權性質與法律形式                                  ◎    1.公司概況篇           8     ec5 企業的新進人員薪資範圍與當地最低薪資依性別比較                   ◎    5.2人力資源發展      62
                                                            1.公司概況篇           8




                                                                                                                                                                 經濟
     2.7   提供服務的市場。(包括地理位置，服務的部門和客戶/受益人的類型)            ◎                            ec6 對於重要營運據點當地供應商之政策、執行與支出比例                  ◎    3.6採購供應管理      34
                                                            3.4顧客服務管理         30
                                                                                    ec7 重要營運據點當地員工雇用程序與當地資深管理階層雇用數量與比例            ◎    5.2人力資源發展      62
           報告公司之規模。(包括1.員工人數、2.營運活動、3.銷售淨額-私人公司、營業淨
     2.8                                               ◎    1.7營運規模與績效        16    ec8 透過商業，類似之接觸有利大眾之基礎設施的投資與服務所產生之發展和衝擊        ◎    1.5綠色產品製程      13
           額-公營公司、4.總資本額細分為負債和權益-私人公司、5.提供產品或服務之品質)。
     2.9   報告期間公司規模、組織結構、所有權遇重大變更時                     ◎    1.4公司治理組織         11    ec9 了解與描述重大的間接經濟影響，包括影響的範圍                    ◎    5.2人力資源發展      62
                                                                                    採礦及金屬行業類別補充指標



                                                                                                                                                             4
     2.10 報告期間內所獲得之獎項榮譽                                ◎    1.9重要發展事紀         18
                                                                                    mm11 材料管理的計畫及進度                               ◎    3.6 供應鏈管理      34
           3 報告參數
     3.1  所提供資訊的期間。(即會計年度或日曆年度)                        ◎    序                  2




                                                                                                                                                                 環境
     3.2  最近一次報告的日期。(若有的話)                             ◎    經營者的話              6          環境績效指標
     3.3  報告週期(每年或每兩年)                                 ◎    序                  2    指標方面：物料
     3.4  針對報告書及其內容有問題時的聯絡人                            ◎    報告書最後一頁           108   dma 管理方針揭露                                    ◎    4.環境篇:守護綠能地球   40
          定義報告內容的流程，包括：實質性決定、報告內容的優先順序、確認預期使用                                       en1 使用的原料之重量或體積                               ◎    3.6採購供應管理      34
     3.5                                               ◎    2.利害關係者篇          20
          報告的利害關係人。
                                                                                    en2 使用再生原料作為生產原料之比例                           ◎    3.6採購供應管理      34



                                                                                                                                                             5
     3.6 報告書的範圍                                        ◎    序                  2
                                                                                    指標方面：能源
     3.7 說明報告書特殊限制的範圍或界限                               ◎    序                  2
                                                                                    en3 由主要能源劃分之直接能源消費量                           ◎    4.2節能活動績效      41
          對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能                                       en4 由主要來源劃分之間接能源消費量                           ◎    4.2節能活動績效      41
     3.8                                               ◎    詳特別說明事項           100




                                                                                                                                                                 社會
          嚴重跨越報告期間/或跨越公司可比較性的報告基礎
                                                                                    en5 由環境保護及效率的改善所節省的能源                         ◎    4.2節能活動績效      41
          提供報告的資料測量技術與計算基礎，包括假設與用在編輯指標的基本估計技術
     3.9                                               ◎    序                  2         企業的自主行動，包括能源使用效率的提升、運用再生能源製作的產品及服務以
          和其他資訊                                                                     en6                                           ◎    4.1推動節約能源      41
                                                                                         及由於這些行動降低的能源耗用
          如果企業重編加入以前的報告所提供的資訊，則應說明重編入影響以及重編的原
     3.10                                              ◎    序                  2    en7 為達成間接能源消耗的減量和達成減量成果的自主行動                  ◎    4.2節能活動績效      41
          因(如合併/收購，基礎年/期間改變，商業本質，量測方法)



                                                                                                                                                             6
                                                                                    指標方面：水
     3.11 與以前報告有明顯不同之處(包括範圍、界限、報告中使用量測的方法等)            ◎    序                  2
                                                                                    en8 各來源別的總出水量                                 ◎    4.2節能活動績效      41
                                                            附錄二：全球永續報告倡儀
     3.12 內容索引，其作用是按章節和指標確定報告內容在報告中的明確頁次和網頁連結          ◎                      96    en9 因取水而有重大影響之水源                              ◎    4.2節能活動績效      41
                                                            協會指標gri g3.1對照表
     3.13 為整個報告提供外部保證的相關政策和現行作法                        ◎    序                  2    en10 水回收及再利用的總量及百分比                           ◎    4.2節能活動績效      41




                                                                                                                                                                 價值創新
                                                                                    指標方面：生物多樣性
           4 治理、承諾及參與
                                                                                         在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租
           企業公司治理結構包括在最高治理單位對制定策略及公司監督等特定工作負有責                                      en11                                          ◎    詳特別說明事項。       100
     4.1                                               ◎    1.4公司治理組織         11         賃或管理的土地面積和地理位置
           任的委員(依性別分，以年齡及少數族群等分類，報告最高治理階層之成員比例)                                     en12 描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊    ◎    詳特別說明事項。       100
     4.2   指出最高治理單位的主席是否亦為公司執行長                        ◎    1.4公司治理組織         11    en13 保護與恢復的棲息地                                ◎    詳特別說明事項。       100
     4.3   對僅有單一董事會結構的公司說明最高治理單位獨立和/非執行成員的人數           ◎    1.4公司治理組織         11    en14 訂定策略、目前的行動與未來的計劃以管理生物多樣性的衝擊              ◎    詳特別說明事項。       100



                                                                                                                                                             7
                                                            2.1利害議題鑑別         20
     4.4   股東與員工向最高治理單位提供建議或經營方向的機制                    ◎    5.2人力資源發展         62
                                                                                         企業營運的活動區域影響棲息地中有iucn紅色名單種類與國家保育類生物清單中
                                                                                    en15                                          ◎    詳特別說明事項。       100
                                                                                         依絕種風險程度別列出數量
     4.5   企業最高治理單位與公司資深主管及執行者成員之間的互補連結關係              ◎    1.4公司治理組織         11
                                                                                    指標方面：廢氣、污水及廢棄物
     4.6   最高治理單位確實能避免利益衝突之程序                          ◎    3.1商業道德規範         25




                                                                                                                                                                 永續發展
                                                                                    en16 直接及間接排放之溫室氣體總量                           ◎    4.2節能活動績效      41
           確認最高治理單位的組成與所需具備的專業之流程及其承諾，包括對性別和其他
     4.7
           多樣性指標之任何考量
                                                       ◎    1.4公司治理組織         11    en17 其他相關間接之溫室氣體排放量                           ◎    4.2節能活動績效      41
           內部產生的使命、價值觀，行為準備的陳述和與經濟、環境和社會績效相關的原                                      en18 降低溫室氣體排放的行動與其成效                          ◎    4.2節能活動績效      41
     4.8
           則及其實施情況
                                                       ◎    經營者的話              6
                                                                                    en19 造成破壞臭氧層之物質排放量                            ◎    4.4環保活動績效      47
           最高治理單位對組織如何鑑別、確認及管理經濟、環境和社會績效的流程：包括                                      en20 按種類和重量計算氮氧化物(nox)、硫化物(sox)、及其他重要氣體排放     ◎    4.4環保活動績效      47
     4.9
           相關的風險與機會及遵守國際議定標準、行為準則及原則
                                                       ◎    1.4公司治理組織         11
                                                                                    en21 污水排放的污染程度及流向終點                           ◎    4.4環保活動績效      47
     4.10  最高治理單位評估本身在經濟、環境與社會績效的績效表現之流程               ◎    1.4公司治理組織         11    en22 廢棄物的總量，按種類及處理方式描述                        ◎    4.4環保活動績效      47
     4.11  說明組織有無及是否提出預警的方法或原則                         ◎    3.9稽核矯正措施         39    en23 重大洩漏的次數與數量                               ◎    4.4環保活動績效      47




                                                                                                                                                                 附錄
     4.12  經公司簽署或認可，由外部產生發起的經濟、環境和社會憲章、原則或其他倡議         ◎    5.7產官學研交流         82         視為具危險性的運輸、運入、輸出或處理的廢棄物總重量，根據巴賽爾協定附錄
                                                                                    en24                                          ◎    4.4環保活動績效      47
     4.13  公司參與商業協會，和(或)全國及國際性擁護機構的會員資格                ◎    5.7產官學研交流         82         之一、二、三與八則條文，以及運輸至國外的廢棄物百分比
     4.14 列出公司利害關係人名單，如：公眾、民間社團、顧客、股東和出資者、當地社區         ◎    2.利害關係者篇          20    en25 企業排放的廢水及廢棄物對生物多樣性的明顯影響，包括種類、保育狀況、保育價值等   ◎    4.4環保活動績效      47
     4.15 識別和選擇所要接觸之利害關係人的準備                           ◎    2.利害關係者篇          20    指標方面：產品及服務
                                                                                    en26 企業從事降低其產品及服務對環境的衝擊之行動及擴大降低衝擊             ◎    4.4環保活動績效      47
                                                                                    en27 售出的產品及包裝材被要求回收的比例                        ◎    4.4環保活動績效      47

98   附錄                                                                                                                                                附錄   99

                                                                                                                                                            1




                                                                                                                                                                公司概況
                                                       揭露     中鋼鋁業crs報告                                gri 指標                   揭露     中鋼鋁業crs報告
                            gri 指標                                         頁碼                                                   狀況      相關章節索引      頁碼
                                                       狀況      相關章節索引
      指標方面：遵守法規                                                                  指標方面：評估
      en28 重大違反環境法條規定的事件及所處罰款總金額，或非金錢方法的處罰             ◎    4.4環保活動績效      47    hr10 受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動的總數和比例                ◎    詳特別事項說明。       100
      指標方面：交通運輸                                                                  指標方面：糾正
      en29 商品、原料或人員的輸送所造成的重大環境衝擊                       ◎    4.4環保活動績效      47    hr11 經由正式申訴機制與人權有關的申訴件數、處理和解決的數量               ◎    1.4公司治理組織      11




                                                                                                                                                            2
      指標方面：整體情況                                                                  採礦及金屬行業類別補充指標
      en30 按種類揭露環境保護的總費用與投資                            ◎    4.4環保活動績效      47    mm5 位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議地區的數量及比率             ◎    詳特別事項說明。       100
      採礦及金屬行業類別補充指標




                                                                                                                                                                利害關係者
      mm1 營運區域中生態保育或復育區所佔之面積                           ◎    詳特別說明事項。       100
      mm2 營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量及比率，以及已有規畫的數量及比率       ◎    4.5低碳綠色生活      55
                                                                                       社會績效指標
      mm3 區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險                      ◎    詳特別說明事項。       100
                                                                                 指標方面：當地社區
                                                                                 dma 管理方針揭露                                     ◎    5.社會篇：友善社區職場   60
            勞工實踐與合理工作績效指標                                                        so1 實施當地社區參與、影響評估和發展方案的營運活動之比例                 ◎    5.6幸褔公益活動      81
                                                                                 指標方面：腐敗



                                                                                                                                                            3
      指標方面：雇用
                                                                                 so2 對貪污風險已分析之企業單位數量和比例                         ◎    3.9稽核矯正措施      39
      dma 管理方針揭露                                       ◎    5.社會篇：友善社區職場   60
                                                                                 so3 員工受過公司之反貪污政策和程序訓練之比例                       ◎    3.9稽核矯正措施      39
      la1 按地區/國別、雇用類型、以及雇用合約依性別進行總勞動力的細分               ◎    5.2人力資源發展      62
                                                                                 so4 對貪污事件的反制行動                                 ◎    3.9稽核矯正措施      39
      la2 按年齡、性別和區域區分計算新進員工人數、比例與員工離職人數和離職率            ◎    5.2人力資源發展      62




                                                                                                                                                                經濟
                                                                                 指標方面：公共政策
      la3 在營運主要據點對全職、正式員工提供之福利                         ◎    5.2人力資源發展      62
                                                                                 so5 公共政策之定位和參與公共政策的發展與遊說                       ◎    5.7產官學研交流      82
      指標方面：勞/資關係
                                                                                 so6 對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物               ◎    詳特別事項說明        100
      la4 受勞資雙方共同協議保護之員工比例                             ◎    5.2人力資源發展      62
                                                                                 指標方面：反競爭行為
      la5 針對不論是否在共同協議內容之營運變更的最少公告期限                    ◎    5.2人力資源發展      62



                                                                                                                                                            4
                                                                                 so7 針對反競爭行為、反托拉斯及獨佔等情形採取法律行動訓練之總數和其成果          ◎    1.6行銷市場狀況      16
      指標方面：職業健康與安全
          描述由勞資雙方代表參加的正式聯合勞工健康安全委員會之勞工比例，藉以監督                                    指標方面：遵守法規
      la6                                              ◎    5.3安全衛生照護      69
          和指導職業健康安全計劃                                                            so8   不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量                 ◎    詳特別事項說明        100




                                                                                                                                                                環境
      la7   區域與性別之工傷率、職業疾病發生率、損失天數比例、缺勤率以及與工作有關的死亡人數   ◎    5.3安全衛生照護      69
                                                                                 so9   對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動                 ◎    詳特別事項說明        100
      la8 對員工、家屬、及社區等針對重大疾病的教育、訓練、諮詢、預防及風險控制計劃的執行      ◎    5.3安全衛生照護      69
      la9 健康及安全相關議題被列於工會正式協議文件中                        ◎    5.3安全衛生照護      69    s010 對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施               ◎    詳特別事項說明        100
      指標方面：培訓與教育                                                                 採礦及金屬行業類別補充指標
      la10 按雇員類別與性別計算的單一雇員每年接受的訓練時數                    ◎    5.2人力資源發展      62    mm6 在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和內容。                 ◎    詳特別事項說明        100



                                                                                                                                                            5
      la11 員工職能管理和終生學習計劃以協助員工持續受雇之能力及其退休計畫             ◎    5.2人力資源發展      62
      la12 依性別員工接受定期的績效及生涯發展審查的比例                      ◎    5.2人力資源發展      62    mm7 用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程度及結果                ◎    詳特別事項說明        100
      指標方面：多元化與平等機會                                                                    位於或緊鄰營運區域之小規模採礦(asm)的數量及比例；其相關風險以及管理和減
                                                                                 mm8                                            ◎    詳特別事項說明        100




                                                                                                                                                                社會
      la13 公司高階管理和員的組成類別，包括性別、年齡層、少數族群和其它多樣性指標         ◎    5.2人力資源發展      62          輕這些風險所採取的行動。
      指標方面：男女同酬                                                                  mm9 因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置過程中對他們生計的影響。        ◎    詳特別事項說明        100
      la14 依員工類別與重要營運據點的女性與男性之基本薪資和報酬比率                ◎    5.2人力資源發展      62
                                                                                 mm10 具有結束作業計畫的廠區數目與比例                          ◎    詳特別事項說明        100
      la15 按性別報告育嬰假後恢復工作和留存率                           ◎    5.2人力資源發展      62




                                                                                                                                                            6
      採礦及金屬行業類別補充指標
      mm4 在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期次數                        ◎    詳特別事項說明        100
                                                                                       產品責任績效指標




                                                                                                                                                                價值創新
                                                                                 指標方面：客戶健康與安全
            人權績效指標
                                                                                 dma 管理方針揭露                                     ◎    3.經濟篇:致力營運發展   24
      指標方面：投資及採購措施
                                                                                     在產品週期的各階段，影響健康和安全的產品及服務都經過評估改善，有多少比        ◎    3.3技術研發品質      28
      dma 管理方針揭露                                       ◎    5.社會篇：友善社區職場   60    pr1
                                                                                     例的重要產品和服務經過這些程序
          有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩選之件數和
      hr1                                              ◎    詳特別事項說明。       100   pr2   按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量     ◎    詳特別事項說明        100
          佔總重大投資件數之比例
      hr2 重要供應商/承包商與其他商業夥伴的選擇，有多少比例經過人權過濾且已採取行動        ◎    5.5派遣人力合作      80



                                                                                                                                                            7
                                                                                 指標方面：產品及服務標識
          考量人權因素的員工總訓練時數。員工接受許營運相關人權考量的政策和程序訓
      hr3                                              ◎    5.2人力資源發展      62    pr3   依程序必要的產品與服務資訊類型及需要這些訊息的重要產品和服務之比例        ◎    3.3技術研發品質      28
          練的總時數及有多少比例的員工受過訓練
      指標方面：非歧視                                                                                                                  ◎    詳特別事項說明        100
                                                                                 pr4   按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊




                                                                                                                                                                永續發展
      hr4 歧視事件發生之總數和已採取的矯正行動                           ◎    5.2人力資源發展      62
      指標方面：結社自由與集體協商                                                             pr5   針對顧客的滿意作調查的行動，包括衡量客戶滿意度調查的結果             ◎    3.4客戶服務管理      30
      hr5 可能危害或違反員工結社自由和共同協議的作業及重要供應商和採取了什麼樣的行動        ◎    5.2人力資源發展      62    指標方面：市場推廣
      指標方面：童工
                                                                                 pr6   有關市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動，所做遵從法律、標準及自律性的規劃    ◎    3.1商業道德規範      25
      hr6 企業營運活動及重要供應商對童工可能造成之危險已經確認，且衡量消除童工的貢獻        ◎    5.2人力資源發展      62
      指標方面：強迫與強制勞動                                                                     按結果種類闡述商品與服務違反法律及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助      ◎    詳特別事項說明        100
                                                                                 pr7
          辨認有強迫或強制性勞動風險的營運活動和重要供應商，且能量測消除所有形式                                          等活動數量
      hr7                                              ◎    5.2人力資源發展      62
          強迫勞動的貢獻                                                                指標方面：客戶隱私權




                                                                                                                                                                附錄
      指標方面：安保措施
                                                                                 pr8   客戶抱怨關於隱私權侵犯，和資料外洩等事件的總數                  ◎    3.4客戶服務管理      30
      hr8 公司有多少比例的安全人員對營運中相關人權有關的政策和人權考量有關的程序接受訓練      ◎    5.1支持人權平等      61
      指標方面：原住民權利                                                                 指標方面：遵守法規
      hr9 侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動                          ◎    詳特別事項說明。       100
                                                                                 pr9   提供與使用產品與服務中，違背法津與規定導致重大罰款之貨幣價值           ◎    詳特別事項說明        100



100   附錄                                                                                                                                             附錄   101

      ※ 特別事項說明                                                              附錄三:iso 26000條文對應表
                                                                                                                                   1




                                                                                                                                       公司概況
      指標                          內容                          特別說明                                  主要議題             對應章節
             對合資企業、擁有部份股權的子公司、租賃設施、外包業務、以及其他個體可能嚴重跨                         組織治理      執行目標時下決策與實施的系統            1.4公司治理組織
      3.8                                               2012年無此狀況發生。
             越報告期間/或跨越公司可比較性的報告基礎                                           人權        符合法規並避免因人權問題造成之風險查核       5.2人力資源發展



                                                                                                                                   2
             在非保護區之生物多樣性豐富的棲息地和保護區、或在其鄰近地區，所擁有、租賃或管                                   人權的風險處境                   5.2人力資源發展
      en11                                              廠區未位於生態保護區。
             理的土地面積和地理位置                                                              避免有同謀關係-直接、利益及沉默等同謀關係     5.2人力資源發展




                                                                                                                                       利害關係者
                                                        廠區未位於生態保護區。                   解決委屈                      5.2人力資源發展
      en12   描述活動、產品及服務對保護區多樣性生物和保護區外高度生物多樣性的影響與衝擊
                                                                                      歧視與弱勢族群                   5.1支持人權平等
      en13   保護與恢復的棲息地                                  廠區未位於生態保護區。                   公民與政治權                    5.2人力資源發展
                                                                                      經濟、社會與文化權                 5.2人力資源發展
      en14   訂定策略、目前的行動與未來的計劃以管理生物多樣性的衝擊                廠區未位於生態保護區。                   工作的基本權利                   5.1支持人權平等




                                                                                                                                   3
                                                                            勞動實務      聘僱與聘顧關係                   5.2人力資源發展
             企業營運的活動區域影響棲息地中有iucn紅色名單種類與國家保育類生物清單中依絕種   廠區未位於生態保護區。
      en15                                                                            工作條件與社會保護                 5.1支持人權平等
             風險程度別列出數量
                                                                                      社會對話                      5.1支持人權平等
      mm1    營運區域中生態保育或復育區所佔之面積                         廠區未位於生態保護區。




                                                                                                                                       經濟
                                                                                      工作的健康與安全                  5.3安全衛生照護
                                                                                      人力發展與訓練                   5.2人力資源發展
      mm2    營運區域中被鑑別為須進行生物多樣性管理的數量及比率，以及已有規畫的數量及比率     廠區未位於生態保護區。
                                                                            環境        污染預防                      4.5工廠環保活動
                                                                                      永續資源利用                    4.5工廠環保活動
      mm3    區域內表土層、岩石、尾礦、礦泥的數量及相關風險                    廠區未位於生態保護區。



                                                                                                                                   4
                                                                                      氣候變遷減緩與適應                 經營者的話
                                                        公司自成立以來未發生類似事件。               環境保護、生物多樣性與自然棲息地修復        4.7低碳綠色生活
      mm4    在營運各國，罷工和停工時間超過一個星期次數
                                                                            公平運作實務    反貪腐                       3.1商業道德規範




                                                                                                                                       環境
             有多少公司重大投資協議與合約，載有關注人權之條款或經過人權篩選之件數和佔總重     2012年重大投資合約為新購設備，
      hr1                                                                             負責任的政治參與                  3.1商業道德規範
             大投資件數之比例                                   與人權相關議題依國家法令辦理。
                                                                                      公平競爭                      1.5產品製程銷售
      hr9    侵犯當地人權事件之總數量和已採取之行動                        公司自成立以來未發生類似事件。               促進價值鏈的社會責任                2.1利害議題鑑別
                                                                                      尊重智慧財產權                   3.3技術研發品質



                                                                                                                                   5
      hr10   受到人權的審查和(或)影響評估的營運活動的總數和比例                 公司自成立以來未發生類似事件。     消費者議題     公平的行銷、資訊與契約的實務            1.5產品製程銷售
                                                        公司廠區位於臨海工業區，未鄰近原              保護消費者的健康與安全               1.5產品製程銷售
      mm5    位於或緊鄰原住民區以及與原住民社區有相關協議地區的數量及比率             住民社區。




                                                                                                                                       社會
                                                                                      永續消費                      1.5產品製程銷售
                                                        公司廠區位於臨海工業區，未鄰近原              消費者服務、支援、抱怨與爭議解決          3.4客戶關係管理
      so6    對政治團體、個人或相關政府團體的貢獻價值，包括財務與實物               住民社區。                         消費者資料保護與隱私                3.4客戶關係管理
                                                                                      提供必要的服務                   3.4客戶關係管理
      so8    不遵從法律及規定之貨幣罰款及非貨幣之重大懲罰總量                   公司自成立以來未發生類似事件。



                                                                                                                                   6
                                                                                      教育與認知                     3.4客戶關係管理

      so9    對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響的營運活動                   公司自成立以來未發生類似事件。     社區參與及發展 社區參與/社會投資                   5.6參與公益活動
                                                                                      教育與文化                     5.7產官學研交流




                                                                                                                                       價值創新
      so10   對當地社區具有重大潛在或實際的負面影響之預防和減緩措施                公司自成立以來未發生類似事件。               增加就業與技術發展                 5.2人力資源發展
                                                                                      科技發展                      5.7產官學研交流
      mm6    在土地使用、原住民權利上，發生重大糾紛的次數和內容                  公司自成立以來未發生類似事件。               創造財富與收入                   5.7產官學研交流
                                                                                      健康                        5.4員工樂活褔利
      mm7    用於解決土地使用及原住民權益之申訴機制的使用程度及結果                公司自成立以來未發生類似事件。

                                                                            附錄四: 聯合國全球盟約對照表
                                                                                                                                   7
             位於或緊鄰營運區域之小規模採礦(asm)的數量及比例；其相關風險以及管理和減輕這些 公司自成立以來未發生類似事件。
      mm8
             風險所採取的行動

                                                        公司自成立以來未發生類似事件。          分類                    十項原則          對應章節




                                                                                                                                       永續發展
      mm9    因場區營運而遷移安置居民的數量，以及在遷移安置過程中對他們生計的影響。
                                                                            人權        企業界應支持並尊重國際公認的人權          5.1支持人權平等
      mm10   具有結束作業計畫的廠區數目與比例                           公司自成立以來未發生類似事件。               保證不與踐踏人權者同流合污             5.1支持人權平等
                                                                            勞動標準      企業界應支持結社自由及切實承認集團談判權      5.2人力資源發展
                                                        歷年無違反產品與服務訊息標示相關
      pr2    按結果種類，闡述商品與服務在壽限內違反法律規範及傷害健康及安全的事件數量       法令案件。                         消除一切形式的強迫和強制勞動            5.2人力資源發展
                                                        歷年無違反產品與服務訊息標示相關              切實廢除童工                    5.1支持人權平等
      pr4    按結果種類闡述商品與服務違反規定及自願性規範事件數量的資訊              法令案件。                         消除就業和職業方面的歧視              5.1支持人權平等




                                                                                                                                       附錄
             按結果種類闡述商品與服務違反法律及自律的市場溝通，包括廣告、促銷、贊助等活動     歷年無違反產品與服務訊息標示相關    環境        企業界應支持採用預防性方法應付環境挑戰       4.5工廠環保活動
      pr7                                               法令案件。
             數量                                                                       採取主動行動促進在環境方面更負責任的做法      4.5工廠環保活動
                                                        歷年無違反產品與服務訊息標示相關              鼓勵開發和推廣環境友好型技術            4.7低碳綠色生活
      pr9    提供與使用產品與服務中，違背法津與規定導致重大罰款之貨幣價值             法令案件。
                                                                            反貪腐       企業界應努力反對一切形式的腐敗，包括敲詐和賄賂   3.1商業道德規範



102   附錄                                                                                                                    附錄   103

        附錄五：各類查驗證書                                                                   附錄六：利害關係人問卷
                                                                                                                                                                1




                                                                                                                                                                    公司概況
                                                                                     ■您的利害關係人身份是：

                                                                                            □政府機關人員 □社區人員      □供應商		       □客戶 □員工 □股東
                                                                                            □協力廠商人員 □同業廠家      □學研界		       □其他: _____________ (請補充說明)


                                                                                                                                                                2




                                                                                                                                                                    利害關係者
                                                                                     ■問卷填答    請您針對下列議題，請勾選您所關注的程度，如不關注請勾選【無】
                                                                                                                                               關注程度
                                                                                        議題類別                         說明                   非常       稍微
                                                                                                                                             關注 普通       無
                                                                                                                                          關注       關注
                                                                                     公司治理         公司概況、組織架構、董事會組成與運作、審計稽核、董監事持股等




                                                                                                                                                                3
                                                                                     永續發展策略       在營運(擴建)、環境保護、社會責任等面向推動的重點策略與未來目標

                                                                                     營運財務績效       營收、支出及獲利等相關財務資訊




                                                                                                                                                                    經濟
       2012年csr報告書證書          優質企業aeo證書          iso 9001品質證書       iso 50001能源管理    風險管理         各種面向之風險管理組織、分析及風險控制等內容
                                                                         系統證書        隱私權政策        隱私權訂定的內容、適用對象

                                                                                     道德/倫理行為準則    行為準則之訂定(如反貪腐、保密等)、政策及違規情形等




                                                                                                                                                                4
                                                                                     產品品質/技術研發    品質管理、研發費用投資、產品/製程創新、環境創新等內容

                                                                                     客戶滿意度調查      客戶滿意度調查內容、次數及對象，以及提昇客戶滿意度的作法




                                                                                                                                                                    環境
                                                                                     客戶服務管理       各種客戶服務管理的作法

                                                                                     供應鏈管理        在品質、交期、能力及彈性等因素下，對於供應商的管理作法

                                                                                     環境政策/管理系統    如環境保護政策、環境管理系統、環境生態資訊、生產管理




                                                                                                                                                                5
                                                                                     溫室氣體排放       溫室氣體的盤查、資訊揭露、溫室氣體減量作法

                                                                                     產品碳足跡        產品碳足跡的管理，包括排放量的盤查與計算、碳足跡削減作法

                                                                                     能源管理         公司對於各種能源管理的推動措施與成效




                                                                                                                                                                    社會
                                                                                     水資源管理        如水資源使用情形、水品質管理、節水措施

                                                                                     廢水排放與管控      管控廢水排放的作法

                                                                                     空氣污染物管控      管控空氣污染物的作法



                                                                                                                                                                6
       toshms 台灣職業衛生        ohsas 18001 職業健康及   iso 14064-1溫室氣體   pas 2050 產品碳足跡證書
         安全管理系統證書              安全管理體系證書               盤查證書                           廢棄物管理與回收     管控廢棄物的各種作法，以及資源回收成效

                                                                                     原物料使用與再生材料   原物料使用與再生材料




                                                                                                                                                                    價值創新
                                                                                     有害物質管理       如產品有害物質的管理、製程有害物質的管理作法

                                                                                     綠色產品/服務設計開發 綠色產品設計規範、環境衝擊評估、產品環境宣告等

                                                                                     綠色供應鏈管理      如綠色供應商管理規範、供應商評估/稽查結果

                                                                                     職業安全衛生       如職安管理系統、失能傷害頻率、職業病發生率、死亡人數等



                                                                                                                                                                7
                                                                                     勞資關係         勞資協商作法、勞資爭議、員工溝通管道

                                                                                     員工權益         員工人權保障、員工申述機制、性騷擾等




                                                                                                                                                                    永續發展
                                                                                     職涯發展與教育訓練    員工職涯發展的制度、教育訓練內容與績效指標、訓練成效

                                                                                     員工福利與薪資      員工各種福利與薪資制度

                                                                                     人才招募與留才      如員工績效考核、薪酬與獎勵制度等

                                                                                     員工滿意度調查      員工滿意度調查內容、次數，以及提昇員工滿意度的作法

                                                                                     協力管理         協力政策、協力安衛、協力關係等
      taf iso 17025 實驗室證書     歐盟(ped/adw)        漢翔aidc s-200       dnv船用鋁板證書
                                                                                     供應商社會績效管理    針對供應商在勞工、人權、無歧視等的管理作法




                                                                                                                                                                    附錄
                             壓力容器用鋁料證書            品質系統證書
                                                                                     社區參與與社會公益    公司對於慈善或社區參與的策略、慈善活動類型、資源投入等

                                                                                     利害關係人溝通      跟各利害關係人溝通的方式、溝通內容、回覆與成效




104    附錄                                                                                                                                                附錄   105

      附錄七：csr網頁專區導覽
      中鋼鋁業官網 ： http://www.csalu.com.tw/


                                                                                      編輯後記
                                                                    猶記2012年初接獲編撰csr報告書任務，對編輯小組而言，是一種全新業務的體驗。我們從

                                                                  召集第一次編輯會議開始討論csr相關績效的資料蒐集，在摸索的過程中，逐漸明瞭全球永續報

                                                                  告倡議協會gri g3.1國際指標的意涵，透過訓練課程與外部顧問驗證過程的指導，中鋼鋁業完成

                                                                  第一本2011企業社會責任報告書。

                                                                    獲頒「台灣企業永續報告新秀獎」後，帶給編輯小組成員們無形的激勵，更感於這是企業社

           公司概況      企業社會責任      產品資訊         客戶服務         新聞中心   會責任的使命。今年在編輯2012年報告書的過程中，我們更重視利害關係人關注的議題，以訪談

                                                                  的方式獲取更直接的意見。在中鋼鋁業內部的營運活動中，有許多創新價值的案例值得揭露，我

                                                                  們心存共享觀念，希望以不同於一般csr報告書的編撰方式呈現，與各界相互交流成長。
           經營者的話                                                    此本報告書呈現中鋼鋁業永續發展的csr績效，我們深知在經濟、環境、社會面仍有尚待精
                              企業社會責任政策           經營理念與公司願景
                                                 產品製程             進之處。在高階主管全力支持之下，員工們的共識是中鋼鋁業以企業資源推動csr活動的重要發
                                                 財務訊息
           公司概況篇                                                  展基礎，就從編輯小組成員的凝聚力在公司內部擴散csr的理念開始。
                                                 轉投資事業
                                                 重要發展歷程與得獎實績

                                                                                                          中鋼鋁業公司
           經濟篇：致力營運發展                                                                                企業社會責任推行委員會
                                    商業道德規範    客戶服務價值   財務會計管理
                                                                                                         編輯小組 謹識
                                    生產管理活動    知識管理運用   風險預防機制
                                                                                                         2013年8月1日
           環境篇：守護綠能地球               技術研發品質    採購供應管理   稽核矯正措施

            推動節約能源 低碳綠色生活
            落實環境保護 廠區生態保育

                                    支持人權平等    安全衛生照護   幸褔公益活動
           社會篇：友善社區職場               人力資源發展    員工樂活褔利   產官學研交流




           利害關係人專區
                                                       關切議題界定
                                                       問卷調查
           csr新聞專區                                     議題統計
                          最新訊息
                                                       訪談影片

           csr問答專區        趣味問答 csr宣導手冊                 csr績效摘要
                          意見交流園地 超連結csr網站

           下載專區
                            查證聲明書    csr報告書    電子報



106   附錄

 中鋼鋁業以減少紙本印刷量，善盡保護地球環境之責。
歡迎至中鋼鋁業官網下載2012年企業社會責任報告電子書。
若對本報告書之內容有疑問或任何建議，請與我們聯繫。
  中鋼鋁業股份有限公司 企業社會責任推行委員會
     聯絡電話：07-8718666 分機6510
      官網：http://www.csalu.com.tw/
     電子信箱：csacm1@mail.csc.com.tw

